Rolf Becker · Wolfgang Lauterbach (Hrsg.)

Bildung als Privileg

Rolf Becker
Wolfgang Lauterbach (Hrsg.)

Bildung
als Privileg

Erklärungen und Befunde zu den 
Ursachen der Bildungsungleichheit

4., aktualisierte Auflage

Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek 
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der 
Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über
http://dnb.d-nb.de abrufbar.

.

4., aktualisierte Auflage 2010

Alle Rechte vorbehalten
© VS Verlag für Sozialwissenschaften | Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2010

Lektorat: Frank Engelhardt

VS Verlag für Sozialwissenschaften ist eine Marke von Springer Fachmedien. 
Springer Fachmedien ist Teil der Fachverlagsgruppe Springer Science+Business Media.
www.vs-verlag.de

Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede
Verwertung außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist
ohne Zustimmung des Verlags unzulässig und strafbar. Das gilt insbeson dere
für Vervielfältigungen, Übersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspei-
cherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen.

Die Wiedergabe von Gebrauchsnamen, Handelsnamen, Warenbezeichnungen usw. in diesem
Werk berechtigt auch ohne besondere Kennzeichnung nicht zu der Annahme, dass solche
Namen im Sinne der Warenzeichen- und Markenschutz-Gesetzgebung als frei zu betrachten
wären und daher von jedermann benutzt werden dürften.

Umschlaggestaltung: KünkelLopka Medienentwicklung, Heidelberg
Druck und buchbinderische Verarbeitung: Ten Brink, Meppel
Gedruckt auf säurefreiem und chlorfrei gebleichtem Papier
Printed in the Netherlands

ISBN 978-3-531-17241-5

 

Vorwort zur vierten und aktualisierten Auflage 

Dass soziale Ungleichheit von Bildungschancen in der politischen Öffentlichkeit 
kontrovers diskutiert wird und im Bereich der Sozialstrukturanalyse immer noch 
Gegenstand  intensiver  wie  groß  angelegter  Forschung  ist,  ist  ein  Indiz  für  die 
Aktualität  der  Frage  nach  Ursachen  von  Bildungsungleichheiten  und  den  Mög-
lichkeiten, soziale Ungleichheiten im Bildungswesen zu reduzieren. Die Einfüh-
rung von Massenbildung im 20. Jahrhundert, die Bildungsreformen seit der Wei-
marer  Republik  und  die  Bildungsexpansion  in  der  Nachkriegszeit  haben  zwei-
felsohne dazu geführt, dass in der Gegenwart Bildung und Bildungserwerb kein 
exklusives Privileg höherer Sozialschichten mehr ist. Der Erwerb günstiger Start-
chancen bei der Einschulung wird dennoch ebenso wie der Zugang zu weiterfüh-
render, berufsbildender und tertiärer Bildung immer noch deutlich von der sozia-
len  Herkunft  bestimmt  und  der  sozial  ungleiche  Erwerb  und  die sozial ungleich 
Verwertung von Bildungszertifikaten ist immer noch ein Indiz für soziale Schlies-
sung  durch  Bildung.  In  der  Zwischenzeit  sind  viele  der  zentralen  Ursachen  für 
diese Phänomene – soziale Ungleichheit von Bildungschancen und der Bildungs-
ergebnisse  sowie  Kredentialismus  –  aufgedeckt  worden  und  dazu  haben  nicht 
zuletzt die Autorinnen und Autoren des vorliegenden Bandes beigetragen.  

Einige Ursachen und Mechanismen der sozialen Ungleichheit von Bildungs-
chancen und der Verteilung von Bildungsergebnissen nach leistungsfremden Kri-
terien  bedürfen  weiterhin  der  gründlichen  Erforschung.  Auch  hierzu  leistet  der 
vorliegende Band sicherlich einen bedeutsamen wie nachhaltigen Beitrag. Einige 
Beiträge  wurden  aktualisiert,  gründlich  überarbeitet  oder  gänzlich  neu  verfasst. 
Dazu gehören der einleitende Beitrag der Herausgeber, die Beiträge von Kreyen-
feld  und  Krapf  über  Angebote  vorschulischer  Betreuung,  von  Becker  über  Bil-
dungseffekte  vorschulischer  Erziehung  und  Elementarbildung,  von  Becker  über 
soziale  Ungleichheit  von  Bildungschancen,  von  Konietzka  über  berufliche  Bil-
dung, von Offerhaus, Leschke und Schömann über berufliche Weiterbildung und 
schließlich der Beitrag von Becker und Schuchart. 

Wie bereits bei den vorherigen Auflagen, sind wir auch bei der vierten Aufla-
ge als Herausgeber vielen Beteiligten zu Dank verpflichtet. Ohne die Autorinnen 
und Autoren wäre das ganze Projekt nicht möglich. Dafür danken wir ihnen herz-
lich. Schließlich danken wir Frank Engelhardt für sein Vertrauen und sein Enga-
gement für die vorliegende Auflage.  
Bern und Potsdam im Frühjahr 2010 

 

  

Rolf Becker und Wolfgang Lauterbach 

 

Vorwort zur dritten Auflage 

Dass in Deutschland trotz Bildungsreformen und Bildungsexpansion die Bildung 
weiterhin zu den sozialen Fragen des 21. Jahrhunderts gehört, ist inzwischen brei-
ter Konsens in Wissenschaft, Politik und Öffentlichkeit. In modernen Gesellschaf-
ten wie der Bundesrepublik Deutschland ist eine Vielzahl von sozialen Berechti-
gungen und Lebenschancen an Bildung und den Erwerb von Bildungszertifikaten 
gekoppelt. Trotz der herausragenden Bedeutung von Bildung für Individuum und 
Gesellschaft  sind  die  Möglichkeiten,  höherwertige  Bildungslaufbahnen  einzu-
schlagen und qualifizierte Bildungspatente zu erwerben, ungleich in der Bevölke-
rung verteilt. So hängen individuelle Bildungschancen wesentlich von der sozialen 
Herkunft ab. Zwar hat die Bildungsexpansion über zunehmend bessere Bildungs-
chancen für alle Sozialschichten zu einer Höherqualifizierung in der Bevölkerung 
geführt,  aber  nicht  zum  generellen  Abbau  von  Bildungsungleichheiten  und  zu 
mehr Bildungsgerechtigkeit. Dieser soziale Tatbestand hat nicht zuletzt deswegen 
weitreichende individuelle Konsequenzen und gesellschaftliche Folgen, weil Bil-
dung eine relevante Ressource ist, bei der ein kleiner Niveauunterschied am An-
fang des Bildungsverlaufs in großen Ungleichheiten im weiteren Verlauf des Le-
bens und in der Verschwendung knapper Talente enden kann. 

Offensichtlich besteht nicht alleine deswegen weiterhin eine große Nachfrage 
nach  sozialwissenschaftlichen  Erklärungen  für  Genese  und  Reproduktion  von 
Bildungsungleichheiten, aus denen empirisch abgesicherte Handlungsempfehlun-
gen abgeleitet werden können. Dass der vorliegende Band nicht alle offenen Fra-
gen beantworten kann, ist der Komplexität des sozialen Tatbestandes „Bildung als 
Privileg“ geschuldet. Jedoch haben die Autorinnen und Autoren dazu beigetragen, 
Licht  in  die  „black  box“  von  sozialen  Ungleichheiten  der  Bildungschancen  zu 
bringen. Dies belegen die einzelnen Buchbeiträge sowie die Flut von Forschungs-
projekten und Beiträgen in Fachzeitschriften in den letzten beiden Jahren. 

Auch bei der dritten Auflage sind wir als Herausgeber vielen Beteiligten zu 
Dank verpflichtet. Wir danken wiederum den Autorinnen und Autoren. Dank ge-
bührt  Michael  Schümann,  der  den  gesamten  Text  mit  größter  Sorgfalt,  Umsicht 
und  Geduld  redigiert  hat.  Schließlich  danken  wir  dem  Lektor  des  VS-Verlags 
Frank Engelhardt für sein Vertrauen in unsere Forschung.  
Bern und Potsdam im Frühsommer 2008 

 

 

Rolf Becker und Wolfgang Lauterbach 

 

Vorwort zur zweiten und aktualisierten Auflage 

Dass  in  Deutschland  trotz  Bildungsreform  und  Bildungsexpansion  weiterhin  so-
ziale Ungleichheiten von Bildungschancen nach sozialer und nationaler Herkunft 
bestehen,  zählt  mittlerweile  zum  Alltagswissen.  Dazu  haben  nicht  zuletzt  bil-
dungssoziologische Studien und Bildungsforscher beigetragen, die – entgegen der 
Ignoranz gegenüber mangelnder Chancengerechtigkeit im deutschen Bildungswe-
sen – beharrlich und eindeutig belegen, dass Bildung immer noch ein Privileg ist, 
das  ungleich  zwischen  sozialen  Klassen  und  Nationalitäten  verteilt  ist.  Die  von 
unserem  „Bildungsband“  mit  angestoßene Debatte  in  der  politischen Öffentlich-
keit wie in der „scientific community“ über Bildungsungleichheiten und Chancen-
gerechtigkeit hat uns als Herausgeber veranlasst, das als rhetorisch gedachte Fra-
gezeichen im Buchtitel wegzulassen, das Buch gründlich zu überarbeiten und zu 
aktualisieren. 

Dass der Sammelband in einer aktualisierten Neuauflage erscheinen kann, ist 
ein eindrückliches Indiz dafür, dass eine große Nachfrage seitens der Bildungsfor-
schung, -politik und -praxis nach sozialwissenschaftlichen Erklärungen für Genese 
und Reproduktion von Bildungsungleichheiten, aber auch nach empirisch abgesi-
cherten  Handlungsempfehlungen  besteht.  Sicher  konnten  wir  in  dieser  Hinsicht 
mit dem Buch eine Lücke schließen, aber die Reaktionen auf die Ausrichtung und 
Inhalte der einzelnen Beiträge zeigen, dass noch viele Fragen offen und neue Fra-
gen aufgetaucht sind. Umso erfreulicher ist es zu sehen, wie viele Forschungspro-
jekte sich in der jüngsten Zeit den Ursachen von Bildungsungleichheiten widmen 
und mit welch eindrucksvoller Professionalität in die Theorie- und Modellbildung 
investiert  wird,  um  Chancenungerechtigkeiten  beim  Bildungszugang  und  Bil-
dungserwerb ursächlich zu erklären. Wenn der Bildungsband ein Anlass dazu war, 
dann haben wir ein wichtiges Ziel erreicht, und es gilt, den eingeschlagenen Weg 
mit Leidenschaft und Augenmaß zugleich konsequent zu beschreiten. 

Auch bei der Neuauflage sind wir als Herausgeber vielen Beteiligten zu Dank 
verpflichtet. Der erste Dank gilt wiederum den Autorinnen und Autoren des „Bil-
dungsbandes“, die ihre originellen wie innovativen Beiträge gründlich durchgese-
hen und aktualisiert haben. Der zweite Dank gebührt Anna Etta Hecken, die mit 
größter  Sorgfalt  und  Umsicht  den  gesamten  Text  durchgesehen  hat.  Der  dritte 
Dank geht an den Lektor des VS-Verlags Frank Engelhardt, der diese Neuauflage 
nicht nur ermöglicht, sondern uns mit Enthusiasmus zur Überarbeitung des gesam-
ten Buches bewegt hat und dabei viel Geduld und Nachsicht mit den Herausge-
bern zeigte.  
Bern und Münster im Herbst 2006 

 

Rolf Becker und Wolfgang Lauterbach 

 

Vorwort zur ersten Auflage 

In der Zwischenzeit liegt eine Vielzahl von Publikationen vor, denen zufolge die 
Bildung und vor allem die höhere Bildung oftmals ein Privileg der höheren Sozi-
alschichten  ist.  Trotz  Bildungsexpansion und  gestiegener  Bildungsbeteiligung  in 
allen Sozialschichten sind ungleiche Bildungschancen nach sozialer Herkunft, der 
ethnischen  Zugehörigkeit  eingeschlossen,  in  allen  Bereichen  des  deutschen  Bil-
dungssystems immer noch ein Faktum. Warum ist es immer noch so, dass privile-
gierte  Sozialschichten  immer  noch  bessere  Chancen  haben,  höhere  Bildung  zu 
erwerben?  Diese  Frage  zu  beantworten,  also  die  Entstehung  und  Reproduktion 
dauerhafter Bildungsungleichheiten zu erklären, ist eine Herausforderung sowohl 
für die empirische Bildungsforschung als auch für die aktive Gesellschaftspolitik. 
Was die bildungssoziologische Grundlagenforschung anbelangt, haben wir – die 
Autorinnen und Autoren sowie die Herausgeber des Sammelbandes – die Heraus-
forderung angenommen.  

Der vorliegende Sammelband ist primär soziologisch angelegt. In den einzel-
nen Beiträgen werden sozial selektive Zugänge zur Bildung und soziale Ungleich-
heit  von  Bildungschancen  im  Lebensverlauf  und  im  Bildungssystem  untersucht. 
Im Vordergrund stehen neben den Ursachen vor allem die sozialen Mechanismen, 
die für die Genese und Dauerhaftigkeit von Bildungsungleichheit verantwortlich 
sind. Für den Bildungszugang und Bildungserwerb beschränken wir uns nicht auf 
die  allgemeine  Schulbildung,  sondern  wir  wollen  von  der  Kindheit  bis  ins  Er-
wachsenenalter  die  sich  selektiv  und  kumulativ  auswirkenden  Dimensionen 
bestimmen,  die  zu  Benachteiligungen  bei  der  Bildungsbeteiligung  und  beim  Er-
werb schulischer und beruflicher Qualifikationen führen.  

Für das Zustandekommen des Bandes sind wir als Herausgeber vielen Betei-
ligten zu Dank verpflichtet. Der erste Dank gilt den Autorinnen und Autoren des 
„Bildungsbandes“,  die  herausragende  Leistungen  vollbracht  haben,  indem  sie 
originelle wie innovative Beiträge geliefert haben. Der zweite Dank gebührt Mar-
tina Kischel, die den Umbruch des Buches mit Sorgfalt und Umsicht besorgt hat 
sowie Melanie Kramer für die Formatierung der Tabellen. Der dritte Dank geht an 
den  Lektor  des  VS-Verlags  Frank  Engelhardt,  der  unserem  Buchprojekt  immer 
wohlwollend gegenüberstand. Schließlich danken wir Karl Ulrich Mayer, der es 
ermöglichte, dass einer der Herausgeber seine Buchbeiträge im Sommer 2003 am 
Berliner Max-Planck-Institut für Bildungsforschung bearbeiten konnte. 
Bern und Münster im Sommer 2004 

 

Rolf Becker und Wolfgang Lauterbach 

 
 

Inhalt  

Einleitung 
 
Rolf Becker und Wolfgang Lauterbach 
Bildung als Privileg – Ursachen, Mechanismen, Prozesse und Wirkungen 
dauerhafter Bildungsungleichheiten.....................................................................11 
 
 
Elternhaus und Bildungssystem als Ursachen dauerhafter 
Bildungsungleichheiten 
 
Matthias Grundmann, Uwe H. Bittlingmayer, Daniel Dravenau und Olaf 
Groh-Samberg  
Bildung als Privileg und Fluch – zum Zusammenhang zwischen 
lebensweltlichen und institutionalisierten Bildungsprozessen .............................51 
 
Steffen Hillmert  
Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf: zum Verhältnis von 
Bildungsinstitutionen und Entscheidungen ..........................................................79 
 
 
Bildungsungleichheit im Primar- und Sekundarbereich 
 
Michaela Kreyenfeld und Sandra Krapf  
Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung – Eine Analyse der sozialen und 
ökonomischen Determinanten der Nutzung von Kindertageseinrichtungen ...... 107 
 
Rolf Becker 
Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung – Bessere 
Bildungschancen für Arbeiter- und Migrantenkinder? ...................................... 129 
 
Rolf Becker  
Soziale Ungleichheit von Bildungschancen und Chancengerechtigkeit – eine 
Reanalyse mit bildungspolitischen Implikationen.............................................. 161 
 
Heike Solga und Sandra Wagner 
Die Zurückgelassenen – die soziale Verarmung der Lernumwelt von 
Hauptschülerinnen und Hauptschülern .............................................................. 191 
 

 

Heike Diefenbach 
Bildungschancen und Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern oder 
Schülern aus Migrantenfamilien im System schulischer Bildung ......................221 
 
Hartmut Ditton 
Der Beitrag von Schule und Lehrern zur Reproduktion von 
Bildungsungleichheit..........................................................................................247 
 
 
Berufliches Ausbildungssystem und Arbeitsmarkt 
 
Dirk Konietzka 
Berufliche Ausbildung und der Übergang in den Arbeitsmarkt .........................277 
 
Walter Müller und Reinhard Pollak  
Weshalb gibt es so wenige Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten?.......305 
 
Judith Offerhaus, Janine Leschke und Klaus Schömann 
Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung .........................345 
 
 
Konsequenzen für Politik und Forschung 
 
Volker Müller-Benedict  
Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik – eine 
Simulationsstudie über die sozialstrukturellen Grenzen politischer 
Einflussnahme ....................................................................................................377 
 
Rolf Becker und Claudia Schuchart 
Verringerung sozialer Ungleichheiten von Bildungschancen durch 
Chancenausgleich? Ergebnisse einer Simulation bildungspolitischer 
Maßnahmen ........................................................................................................413 
 
 
Verzeichnis der Autorinnen und Autoren 
 

 

Bildung als Privileg – Ursachen, Mechanismen, Prozesse und 
Wirkungen 

Rolf Becker und Wolfgang Lauterbach  

„Unterschiede der ‚Bildung’ sind heute (...) zweifellos der wichtigste eigentlich ständebildende 
Unterschied. (...) Unterschiede der ‚Bildung’ sind – man mag das noch so sehr bedauern – eine der 
allerstärksten rein innerlich wirkenden sozialen Schranken. Vor allem in Deutschland, wo fast die 
sämtlichen privilegierten Stellungen innerhalb und außerhalb des Staatsdienstes nicht nur an eine 
Qualifikation von Fachwissen, sondern außerdem von ‚allgemeiner Bildung’ geknüpft [sind] und das 
ganze Schul- und Hochschulsystem in deren Dienst gestellt ist“ 
[Max Weber, 1922: 247-248]  
 

1.  Dauerhafte Bildungsungleichheiten als soziale Frage  
Bildung  ist  eine  der  wichtigsten  sozialen  Fragen  des  21.  Jahrhunderts  (Mayer 
2000).  Sie  beschränkt  sich  nicht  auf  die  allgemeine  Schulbildung  und  formelle 
Berufsausbildung, sondern ebenso auf berufliche Weiterbildung und kontinuierli-
ches selbstgesteuertes Lernen (siehe Beitrag von Schömann und Leschke in die-
sem Band). Ihre gesellschaftliche Bedeutung lässt sich wie für die meisten anderen 
modernen europäischen Gesellschaften auch für Deutschland an der Gleichzeitig-
keit  von  Bildungsexpansion  und  sozialer  Ungleichheit  von  Bildungschancen  be-
messen  (Blossfeld  und  Shavit  1993;  Müller  1998;  Becker  2003,  2006,  2009b; 
Müller und Kogan 2010). So hatte die in Deutschland bereits in den 1950er Jahren 
einsetzende,  sich  in  den  1960er  Jahren  beschleunigende  und  bis  in  die  jüngste 
Gegenwart andauernde Bildungsexpansion zu einer zunehmenden Bildungsbeteili-
gung in allen Sozialschichten geführt. Während im Jahre 1965 rund 16 Prozent der 
13-jährigen Schulkinder auf das Gymnasium gingen, besuchten Ende der 1980er 
Jahre bereits 30 Prozent der 13-Jährigen die höchste Bildungsstufe. Noch deutli-
cher ist die Entwicklung für die Kinder von Beamten. Im Jahre 1965 besuchten 36 
Prozent und im Jahre 1989 rund 58 Prozent der Kinder von Beamten das Gymna-
sium, während bei den Arbeiterkindern í allerdings auf einem niedrigeren Niveau 
í der relative Zuwachs von 4 auf 11 Prozent noch deutlicher ausfiel. So gesehen 
hatten im Jahre 1965 die Beamtenkinder eine 19-mal bessere Chance als die Ar-
beiterkinder, auf das Gymnasium zu wechseln. Danach verbesserten sich die Bil-
dungschancen bis zum Jahre 1985 zu Gunsten der Arbeiterkinder. Jedoch hatten 
im  Jahre  1989  die  Beamtenkinder  immer  noch  11-mal  bessere  Chancen  als  die 
Arbeiterkinder, das Gymnasium besuchen zu können. Auch in den 1990er Jahren 
bis in die jüngste Gegenwart haben Schulkinder aus höheren Sozialschichten ge-
genüber den Kindern aus den Arbeiterschichten eine 9-mal und im Jahre 2000 eine 
7-mal bessere Chance, ins Gymnasium zu wechseln.  

12 

Becker und Lauterbach 

Im gleichen Zeitraum sank die Schülerquote für die Hauptschule von 70 auf 
unter 40 Prozent. Damit schwindet zusehends auch die Bedeutung der Hauptschu-
le als „hauptsächliche“ Schullaufbahn oder als „Volksschule“. Daran hat sich auch 
bis Ende des 20. Jahrhunderts nichts Grundlegendes geändert. Betrachtet man die 
Verteilung der Schülerinnen und Schüler in der Klassenstufe 8, so ist der Anteil 
der Hauptschüler von 22,5 Prozent im Jahre 2004 auf 20,4 Prozent im Jahre 2007 
gesunken. Im gleichen Zeitraum stagnierten Realschulbesuch und Gymnasiasten-
anteil bei rund 26 bzw. bei 33 Prozent. Zwischen 1970 und 2003 ist der Anteil der 
Schülerinnen und Schüler, die ohne Hauptschulabschluss als Mindestqualifikation 
von der Schule abgingen und daher als „Verlierer der Bildungsexpansion“ gelten, 
von 16 auf 9 Prozent und bis 2007 auf rund 7 Prozent zurückgegangen. Seit 1998 
ist  der  Anteil  dieser  Schülerinnen  und  Schüler  ohne  einen  minimalen  Schulab-
schluss um 15 Prozent zurückgegangen. Im Osten Deutschlands lag im Jahre 2003 
der  Anteil  der  Schulabgänger  ohne  Hauptschulabschluss  bei  11  und  in  West-
deutschland bei 8 Prozent. Bei den Männern ist der Anteil dieser „Verlierer der 
Bildungsexpansion“ mit 11 Prozent deutlich höher als bei den Frauen mit einem 
Anteil von 7 Prozent. Jedoch sind bei diesen von Bildungsarmut bedrohten Schul-
abgängern Kinder von un- und angelernten Arbeitern und aus anderen „bildungs-
fernen“ Schichten sowie (männliche) Jugendliche mit Ausländerstatus oder Migra-
tionshintergrund  überrepräsentiert  (siehe  den  Beitrag  von  Solga  und  Wagner  in 
diesem Band). 

Während  sich  die  Bildungschancen  von  Jungen  und  Mädchen  zugunsten  der 
bislang  benachteiligten  Mädchen  mehr  als  angeglichen  haben  (Diefenbach  und 
Klein  2002),  ergaben  sich  jedoch  im  letzten  Jahrzehnt  bei  den  Relationen  für 
schichtspezifische  Bildungsbeteiligungen  allenfalls  geringfügige  Änderungen 
(Schimpl-Neimanns 2000; Henz und Maas 1995; Müller und Haun 1994). Zwar 
verringerte  sich  beim  Zugang  zur  Realschule  generell  die  Chancenungleichheit 
nach sozialer Herkunft, aber dagegen hängen die Chancen für den Übergang zum 
Gymnasium  immer  noch  von  der  sozialen  Herkunft  –  von der  sozialen  Position 
des  Elternhauses  im  gesellschaftlichen  Schichtungsgefüge  und  den  verfügbaren 
Ressourcen, die Eltern für die Bildung ihrer Kinder mobilisieren können – ab. Die 
gestiegene  Chancengleichheit  beim  Zugang  zum  Gymnasium  wurde  jedoch  mit 
einem  hohen  Preis  bezahlt.  So  ist  nach  Leschinsky  und  Mayer  (1990)  zwar  die 
soziale Exklusivität des Gymnasiums gesunken, aber gleichzeitig die sozialstruk-
turelle  Homogenität  in  der Hauptschule  gestiegen. Insbesondere  Kinder  von  un- 
und angelernten Arbeitern sowie von Ausländern und Migranten sind von dieser 
nachteiligen  Entwicklung  betroffen.  Als  nicht  intendierte  Folge  der  Bildungsex-
pansion stellen Solga und Wagner (2001) eine gewachsene soziale Distanz zwi-
schen den höheren und niedrigeren Bildungsschichten nach dem Übergang in die 
Sekundarstufen  fest  (Klemm  1991;  siehe  Solga  und  Wagner  in  diesem  Band).1 
                                                           
1   Hinter dieser Entwicklung verbirgt sich eine herkunftsbedingte und institutionell verstärkte Segregation 
im deutschen Schulsystem, welche die soziale Homogenisierung der dauerhaft Benachteiligten und Er-

Einleitung 
 

13 

Insgesamt  erbrachte  die  Bildungsexpansion  einen  Zuwachs  an  Bildungschancen 
für alle Sozialgruppen, aber keinen umfassenden Abbau der sozialen Ungleichheit 
von Bildungschancen (Geißler 1999; Müller 1998; Meulemann 1995, 1992; Bloss-
feld  1993).  Bei  frühen  Bildungsübergängen  haben  sich  zwar  im  Zuge  der  Bil-
dungsexpansion die traditionellen Bildungsungleichheiten nach sozialer Herkunft 
moderat reduziert, aber der Bildungszugang ist weiterhin von beträchtlicher Chan-
cenungleichheit  geprägt.  So  liefern  neuere  Untersuchungen  eindeutige  Hinweise 
für eine erneute soziale Schließung der Gymnasien: Statt nach sozioökonomischen 
Ressourcen  des  Elternhauses  erfolgt  sie  nunmehr  nach  dem  Bildungsniveau  der 
Eltern, was infolge der massiven Bildungsaufstiege bei den aufeinander folgenden 
Geburtskohorten  eine  unbeabsichtigte  Folge  der  Bildungsexpansion  sein  dürfte 
(Becker 2007a). 

Warum gibt es aber immer noch – trotz oder wegen der Bildungsexpansion – 
deutliche  Bildungsungleichheiten  zwischen  den  Sozialschichten?  Warum  gibt  es 
immer  mehr  Bildungsmöglichkeiten,  aber  keinen  Ausgleich  bei  den  Bildungs-
chancen? Die Brisanz dieser Fragestellungen über den Zusammenhang von sozia-
ler Herkunft, Bildungsbeteiligung und Ungleichheit von Bildungschancen liegt auf 
der Hand: Bildung ist nicht nur eine formale, auf dem Arbeitsmarkt verwertbare 
Ressource  im  Sinne  des  Humankapitals,  sondern  eine  entscheidende  Vorausset-
zung für viele unterschiedliche Lebenschancen.2 Suchen wir aber in der empiri-
schen Bildungsforschung nach überzeugenden Antworten, so ist festzustellen, dass 
bis Mitte der 1990er Jahre immer noch detaillierte wie exzellente Beschreibungen 
über  wachsende  Bildungsbeteiligungen  und  dauerhafte  Bildungsungleichheiten 
vorgelegt  wurden  (Schimpl-Neimanns  2000;  Maas  und  Henz  1995;  Müller  und 
Haun 1994; Blossfeld und Shavit 1993). Während einerseits Beschreibungen über 
Ausmaß und Veränderungen von Bildungsungleichheiten dominieren, mangelte es 
bis Ende der 1990er Jahren an theoretischen wie empirisch fundierten Erklärun-
gen für das Zustandekommen und die Dauerhaftigkeit von Bildungsungleichheiten 
nach  sozialer  Herkunft  (Becker  1998,  1999,  2000,  2003;  Esser  1999;  Kristen 
                                                                                                                                     
folglosen  der  Bildungsexpansion  zur  Folge  hat:  Der  Hauptschulbesuch  ist  nunmehr  ein  askriptives 
Merkmal, weil die Vorhersage eines Hauptschulbesuchs unter Kenntnis der sozialen Herkunft í und 
mit der sozialen Herkunft verknüpften Schulleistung í immer besser wird, und die soziale Benachteili-
gung eher zum Indiz für schulisches Versagen als zum Indiz für negativ privilegierte Startchancen wird 
(Solga und Wagner in diesem Band). Daher ist vermutlich der Befund der PISA-2000-Studie über die 
sozialen Distanzen bei den Lesekompetenzen auf Niveaueffekte zwischen „Kellerkindern in der Haupt-
schule“ und den „Gewinnern der Bildungsexpansion“ zurückzuführen. In einer günstigen Lernumge-
bung wie dem Gymnasium können gerade sozial privilegierte Schulkinder ihre Leseleistungen unab-
hängig von der sozialen Herkunft kontinuierlich verbessern (Becker und Schubert 2006). 

2   Bildungspatente sind essenzielle Ressourcen auf dem Arbeits- und Heiratsmarkt (Wirth 2000; Blossfeld 
1989; Mayer und Müller 1986). Sie haben einen großen Einfluss auf Lebenschancen, die sich an Ver-
teilung materieller Ressourcen und Chancen kultureller Partizipation, an Art und Weise der Lebensfüh-
rung oder an der Sozialstruktur des Lebensverlaufs bemessen lassen (Rössel und Beckert-Ziegelschmid 
2002; Becker und Schömann 1996; Mayer 1994, 1990; Hadjar und Becker 2006, 2009). 

14 

Becker und Lauterbach 

1999; Breen und Goldthorpe 1997; Goldthorpe 1996; Erikson und Jonsson 1996). 
Bis dahin war die Schlussfolgerung von Krais (1996: 146) noch zutreffend, „dass 
wir nun einiges über die Entwicklung der Bildungsungleichheit in unserem Lande 
[wissen]. Worüber wir aber immer noch sehr wenig wissen, das sind die Mecha-
nismen, über die sich die beobachteten Bildungsungleichheiten wieder herstellen“ 
(siehe auch Müller 1998). 

Aber  inzwischen  gibt  es  eine  Vielzahl  theoretisch  sparsamer  und  empirisch 
bewährter Erklärungsversuche, die Ursache-Wirkungszusammenhänge von sozia-
ler Herkunft und Bildungsungleichheiten in den Mittelpunkt stellen (Stockè 2007; 
Jackson  et  al.  2007;  Breen  und  Yaish  2006;  Becker  2003;  Kristen  1999).  Von 
besonderem  Interesse  sind  dabei  soziale  Mechanismen,  die  die  Ursache  mit  der 
Wirkung verbinden, also wie die Ursache die zu erklärende Wirkung hervorbringt 
(Hedström  und  Swedberg  1998:  6-7;  Manski  1993).  Erst  über  die  theoretische 
Identifikation und empirische Analyse solcher Mechanismen gelingt eine vollstän-
dige soziologische Erklärung kollektiver Phänomene und damit auch Erkenntnis-
fortschritt. Ein prominentes Beispiel, das sich in jüngster Zeit dieser Herausforde-
rung  stellt,  sind  die  zur  systematischen  Kategorie  der  Rational-Choice-Theorien 
gehörigen Modelle des individuellen Bildungsverhaltens, die soziale Mechanismen 
für  Entstehung  und  Reproduktion  von  Bildungsungleichheiten  identifizieren  und 
analysieren (Becker 2000; Esser 1999; Breen und Goldthorpe 1997; Erikson und 
Jonsson 1996). Demnach sind zwischen Sozialschichten variierende Bildungsent-
scheidungen,  die  auf  Abwägungen  von  Vor-  und  Nachteilen  langfristiger  Bil-
dungsinvestitionen  als  einem  sozialen  Mechanismus  basieren,  ausschlaggebend 
für Genese und Dauerhaftigkeit von Bildungsungleichheiten (Boudon 1974).  

In  der  Zwischenzeit  ist  das  bislang  augenfällige  Manko  in  der  empirischen 
Bildungsforschung  weitgehend  ausgeräumt,  das  in  der  direkten  Identifikation 
individueller Kosten-Nutzen-Abwägungen von Bildungsinvestitionen lag (Manski 
1993).  So gibt  es  eine zunehmende  Zahl von  Publikationen, die diese Lücke  zu 
schließen beginnen. Sie tragen der expliziten Messung sozialer Mechanismen von 
Bildungsentscheidungen Rechnung (Becker und Hecken 2008, 2007; Stockè 2007; 
Breen  und  Yaish  2006;  Holm  und  Jæger  2006;  Breen  und  Jonsson  2005,  2000; 
Becker 2003; Davies, Heinesen und Holm 2002; Need und De Yong 2001; Jons-
son 1999). Ebenso sind langfristig angelegte Projekte initiiert worden, die sich den 
empirischen  Analysen  von  Entstehung  elterlicher  Bildungsaspirationen  sowie 
Formation von Bildungsentscheidungen im Familien- und Haushaltskontext wid-
men. Dazu zählen etwa die BiKs-Studie an der Universität Bamberg (Hans-Peter 
Blossfeld und andere) oder das an der Universität Mannheim angesiedelte Teilpro-
jekt A-7: “Educational aspirations, reference groups and educational decisions” im 
Rahmen des von der DFG finanzierten SFB 504 über Rationalitätskonzepte, Ent-
scheidungsverhalten und ökonomische Modellierung (Hartmut Esser und Volker 
Stocké) oder die an der LMU München angesiedelte und von der DFG finanzierte 
Längsschnittuntersuchung  KOALA-S  (Kompetenzaufbau  und  Laufbahnen  im 

Einleitung 
 

15 

Schulsystem) (Hartmut Ditton und Mitarbeiter). Und schließlich: Herausragend ist 
das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderte und 
in enger Abstimmung mit den Bundesländern, der „scientific community“ und der 
Deutschen  Forschungsgesellschaft  (DFG)  getragene  nationale  Bildungspanel 
(NEPS für National Educational Panel Study) zu nennen. Im Rahmen eines inter-
disziplinär  zusammengesetzten  Exzellenznetzwerks  übernimmt  das  Institut  für 
bildungswissenschaftliche  Längsschnittforschung  Bamberg  (INBIL)  unter  der 
Leitung  von  Hans-Peter  Blossfeld  die  mit  der  Einrichtung,  Koordination  und 
Durchführung  des  Panels  verbundenen  Aufgaben.  Um  mehr  über  soziale  Un-
gleichheiten  von  Bildungschancen  und  die  sozial  bedingte  ungleiche  Verteilung 
von Bildungsergebnissen zu erfahren, ist es notwendig, detaillierte Informationen 
über  Bildungserwerb  und  seine  Folgen  für  individuelle  Lebensverläufe  zu  erhe-
ben,  um  Bildungsprozesse  und  -verläufe  über  die  gesamte  Lebensspanne  zu  be-
schreiben und zu analysieren. Erklärtes Ziel des Nationalen Bildungspanels ist es, 
Längsschnittdaten zu Kompetenzentwicklungen, Bildungsprozessen, Bildungsent-
scheidungen  und  Bildungsrenditen  in  formalen,  nicht-formalen  und  informellen 
Kontexten  über  die  gesamte  Lebensspanne  zu  erheben,  die  dann  der  nationalen 
und  internationalen  Wissenschaft  in  Form  anonymisierter  „Scientific  Use  Files“ 
zugänglich gemacht werden. Anhand dieser Längsschnittdaten können Genese und 
Reproduktion von Bildungsungleichheiten aufgedeckt werden. Aus der Sicht von 
Demografie, Erziehungswissenschaft, Ökonomie, Psychologie, Soziologie werden 
Längsschnittuntersuchungen  über  Bildungs-  und  Ausbildungsprozessen  möglich 
sein, die  nicht  zuletzt  auch zur  einer verbesserten  Bildungsberichterstattung  und 
evidenzbasierten Politikberatung beitragen. 
2.  Theorien und Modelle zur Erklärung von Bildungsungleichheiten 
Der Zusammenhang von Bildung und langfristigen Lebenschancen, (Re-)Produk- 
tion sozialer Ungleichheit und Lebenslagen im Lebensverlauf gehört bereits zum 
Alltagswissen. In den Sozialwissenschaften jedoch gibt es divergierende Ansich-
ten und Erklärungsversuche für diesen komplexen Zusammenhang (Kristen 1999). 
Gemeinsam  ist  den  meisten  jüngeren  Sichtweisen,  dass  soziale  Ungleichheiten 
von  Bildungschancen  von  der  Elterngeneration  auf  die  Generation  der  Kinder 
weitergegeben werden und dass diese Transmission über das Bildungswesen er-
folgt. Hierfür werden in Anlehnung an die bildungssoziologischen Arbeiten von 
Boudon  (1974)  hauptsächlich  zwei  Ursachenkomplexe  angeführt:  primäre  und 
sekundäre Effekte der sozialen Herkunft (Abbildung 1). 

Zum  einen  erlangen  Kinder  aus  höheren  Sozialschichten  infolge  der  Erzie-
hung, Ausstattung und gezielten Förderung im Elternhaus eher Fähigkeiten, die in 
der  Schule  vorteilhaft  sind.  Aufgrund  dieser  günstigen  Voraussetzungen  im  El-
ternhaus weisen Kinder aus höheren Sozialschichten eher bessere Schulleistungen 
auf,  während  Arbeiterkinder  aufgrund  ihrer  sozialen  Herkunft  eher  kognitive 
Nachteile haben (primäre Effekte der sozialen Herkunft). Zum anderen sind elter-

16 

Becker und Lauterbach 

liche  Bildungsentscheidungen  im  Familien-  und  Haushaltskontext  ausschlagge-
bend  für  den  weiteren  Bildungsweg  ihrer  Kinder.  Diese  Entscheidungsprozesse 
variieren in Abhängigkeit von den ökonomischen Ressourcen der Privathaushalte 
deutlich zwischen den Sozialschichten (sekundäre Effekte der sozialen Herkunft). 

Abbildung 1: Primäre und sekundäre Effekte der sozialen Herkunft 

Soziale
Herkunft

(sozioökonomische 

Lage und 

Bildungsdistanz
des Elternhauses)

1) Bildungsrenditen:
- erwartete Berufs- und 
Einkommenschancen
- Statuserhalt bzw. 
Vermeiden sozialer

Abstiege

2) Kosten der Bildung:

- Investitionskosten
- Opportunitätskosten
- Transaktionskosten

3) Sozialisation im 

Elternhaus:

- Kognitive Fähigkeiten

- Sprachliche und

soziale Kompetenzen

- Schulleistung

Elterliche 

Bildungsentscheidung
in Abhängigkeit vom

sozialen Status:

Sekundärer

Herkunftseffekt

Performanz und 

Erfolgswahrscheinlich-
keit in Abhängigkeit
vom sozialen Status:

Primärer

Herkunftseffekt

Bildungsangebote und 

Struktur des 

Bildungssystems

Bildungserfolg
und soziale 
Ungleichheit 

von

Bildungschancen

Sortier- und 

Selektionsleistung des 

Bildungssystems

 

 
 
Insbesondere am Ende der Grundschule erfolgt für den Übergang auf die weiter-
führenden Schullaufbahnen die bedeutsamste, mit weitreichenden Konsequenzen 
versehene  Bildungsentscheidung.  Allerdings  ist  dieser  Wechsel  von  der  Grund-
schule  auf  die  Sekundarstufe  I  stärker  als  die  anderen  Bildungsentscheidungen 
vom  Willen der  Eltern beeinflusst,  während bei  späteren Wechseln  der  Schulart 
oder  bei  einem  vorzeitigen Abgang von  der  Schule  die  Schulleistungen  und  die 
Motivation des Kindes wichtig sind (Henz und Maas 1995: 610; Müller und Haun 
1994: 35; Baur 1972: 13-14). Daher können die im jungen Erwachsenenalter auf-
tretenden  Bildungsungleichheiten  als  aggregierte  Nebenfolge  dieser  frühen  Bil-
dungsentscheidungen im Familienkontext aufgefasst werden. 

Einleitung 
 

17 

Vergleicht  man  die  Gewichte  der  Herkunftseffekte,  so  dürfte  nach  Boudon 
(1974) der sekundäre Herkunftseffekt bedeutsamer sein als der primäre Herkunfts-
effekt (Becker 2000). Betrachtet man beispielsweise für das deutsche Bildungssys-
tem  die  einzelnen  Bildungsübergänge  ausschliesslich  für  deutsche  Schulkinder 
und Jugendliche, dann ist diese Vermutung wohl zutreffend. Von Bildungsüber-
gang zu Bildungsübergang dominieren in zunehmendem Maße bei Kontrolle von 
individuellen Leistungen die Bildungsentscheidung in Abhängigkeit von sozialer 
Herkunft (Becker 2009a). Werden jedoch die Migranten im deutschen Bildungs-
system  mitberücksichtigt, dann  halten sich  beim  ersten  Bildungsübergang  in die 
Sekundarstufe I primäre und sekundäre Herkunftseffekte fast die Waage, wenn die 
Rolle  der  Klassenlage  des  Elternhauses  fokussiert  wird  (Müller-Benedict  2007). 
Bei einem Vergleich zwischen Migranten und Einheimischen haben primäre Her-
kunftseffekte eine grössere Bedeutung, während bei den einheimischen Schulkin-
dern alleine sekundäre Herkunftseffekte dominieren (Becker und Schubert 2010). 
Somit beruhen bei gegebenen Rahmenbedingungen des Bildungssystems und über 
den Bildungsverlauf gesehen zentrale soziale Mechanismen der Bildungsungleich-
heit vor allem auf schichtspezifischen Bildungsentscheidungen, in die auch (sozial 
differente)  Schulleistungen  und  herkunftsbedingte  Bildungserfolge  einfließen 
(Erikson und Jonsson 1996: 50). 

Jedoch sollte nicht übersehen werden, dass elterliche Bildungsentscheidungen 
von institutionellen Vorgaben und der Struktur des Bildungswesens „erzwungen“ 
wird  (Becker  2001).  Dass  sich  die  Eltern  in  Deutschland  vergleichsweise  früh, 
wenn  ihre  Kinder  zehn  oder  elf  Jahre  alt  sind,  über  den  weiteren  Bildungsweg 
ihres Kindes entscheiden müssen, machen möglicherweise die Struktur, das Aus-
maß und die Dauerhaftigkeit von Bildungsungleichheiten aus (Erikson und Jons-
son 1996). Je stärker ein Bildungssystem stratifiziert ist, je mehr Bildungshürden 
auf dem Weg zur höheren Bildung überwunden werden müssen, je segmentierter 
die  Bildungswege  und  je  breiter  die  Bildungsangebote  an  den  einzelnen  Über-
gangsstellen  im  Bildungssystem  sind,  desto  schwerer  wiegen  sekundäre  Her-
kunftseffekte  bei  der  Entstehung  und  Reproduktion  sozialer  Ungleichheit  von 
Bildungschancen.  Je  rigider  die  leistungsbezogenen  Sortier-  und  Selektionsleis-
tungen des Bildungssystems sind, desto größer sind die Gewichte primärer Her-
kunftseffekte bei den Übergangsstellen im Bildungssystem (vgl. Abbildung 1). Im 
Falle Deutschlands dürften vor allem beim ersten Bildungsübergang in die Schul-
laufbahnen  der  Sekundarstufe  I  primäre  Herkunftseffekte  –  bei  großen  Unter-
schieden  zwischen  miteinander  verglichenen  Sozialgruppen  wie  etwa  soziale 
Klassen oder Migranten – mehr oder weniger dominieren, während bei späteren 
Bildungsübergängen  dann  sekundäre  Herkunftseffekte  die  Bildungschancen  ein-
deutig strukturieren (Müller-Benedict 2007; Ditton und Krüsken 2006). 

Trotz forcierter Forschung und weiterführender Befunde in den letzten Jahren 
ist die Emergenz der primären und sekundären Herkunftseffekte noch nicht gänz-
lich geklärt (siehe die Beiträge von Grundmann et al. sowie von Hillmert in die-

18 

Becker und Lauterbach 

sem Band). Einerseits liegt dies an der Verfügbarkeit von geeigneten Daten, ande-
rerseits sind die Mechanismen noch nicht ausreichend erforscht, die für den Zu-
sammenhang zwischen Klassenlage und soziale Distanz des Elternhauses zu höhe-
rer Bildung, der schulischen Performanz und der elterlichen Bildungsentscheidung 
verantwortlich sind. Beispielsweise ist noch unklar, wie der Prozess der intergene-
rationalen Transmission von Bildungschancen über die Vermittlung von Kenntnis-
sen, Fertigkeiten und Fähigkeiten, Orientierungen und Einstellungen der Eltern an 
ihre  Kinder  (etwa  die  Leistungsbereitschaft)  vonstatten  geht.  So  wird  beispiels-
weise in einer Arbeit von Müller (1975: 132) oder von Müller und Mayer (1976) 
auf einen „Familienresidualeffekt“ verwiesen, von dem die Autoren selbst sagen, 
dass er eine „black box“ darstelle, bei der man nicht weiß, welche Mechanismen 
wirken.3 In der Zwischenzeit liegen empirische Studien über die Formierung elter-
licher Bildungsaspirationen und Bildungsentscheidungen vor, in denen die Prozes-
se  und  Mechanismen  sekundärer  Herkunftseffekte  detailliert  abgebildet  werden 
(z.B. Paulus und Blossfeld 2007; Stockè 2007; Becker 2009a). 

Die  allgemeine  Praxis,  sich  dem  Phänomen  sozialer  Ungleichheit  von  Bil-
dungschancen  über  kumulierende  Einzelhypothesen  und  eklektische  Zusatzan-
nahmen anzunähern, ist nicht nur für den Fortschritt des Forschungsstandes wenig 
befriedigend,  sondern  auch  für  die  Bildungspolitik  und  -praxis  unzureichend. 
Dieses  Vorgehen  ist  deswegen  unzureichend,  da  die  sozialen  Mechanismen  und 
Prozesse,  die  Bildungsungleichheiten  hervorbringen  und  auf  Dauer  stellen,  im 
Dunkeln bleiben (siehe den Beitrag von Müller-Benedict in diesem Band). Benö-
tigt  wird  ein  kohärentes  Aussagesystem,  das  die  systematische  Ableitung  empi-
risch überprüfbarer Hypothesen über das Zustandekommen und die Reproduktion 
von  Bildungsungleichheiten  erlaubt.  Können  dann  die  sozialen  Mechanismen 
empirisch beobachtet werden, dann ist es auch eher möglich, sinnvolle bildungs-
politische Maßnahmen zu empfehlen, als wenn weiterhin mit plausiblen Erklärun-
gen operiert wird, die aber kein abgesichertes Wissen darstellen (Becker 2007b). 

Indirekte und direkte Überprüfung von Rational-Choice-Theorien der 
Bildungsentscheidung 
In Anlehnung an die theoretischen Modellaussagen von Boudon (1974) und Esser 
(1999),  die  zur  Kategorie  aufgeklärter  Rational-Choice-Theorien  zählen,  versu-
chen wir mittels eigener empirischer Analysen diese theoretische und methodolo-
gische Problematik zu illustrieren. Nach der ‚Status Position Theory’ von Boudon 
                                                           
3   Überhaupt sind Statuszuweisungsmodelle ein Paradebeispiel dafür, dass man vieles trotz hypothe-
tischer  Formulierungen  als  gesichert  annimmt,  aber  die  Mechanismen  tatsächlich  nicht  direkt 
misst,  also  weder  ihre  Existenz  kennt  noch  ihre  Wirksamkeit  nachgewiesen  hat.  Sicherlich  sind 
Korrelationen von sozialstrukturellen Variablen mit Bildungschancen und Bildungserfolg wichtige 
deskriptive Erkenntnisse. Würde man es dabei belassen, entstünden in der Folge Probleme, die mit 
der „Variablen-Soziologie“ in Verbindung gebracht werden: Man weiß so gut wie nichts über die 
Verbindung zwischen Ursache und Wirkung (Esser 1996; Hedström und Swedberg 1998). 

Einleitung 
 

19 

(1974) oder gemäß der ‚Prospect Theory’ von Kahneman und Tversky (1979) oder 
entsprechend der Theorie sozialer Produktionsfunktionen (Lindenberg 1989) sind 
Eltern aus den Mittel- und Oberschichten bestrebt, den bereits erreichten Sozial-
status in der Generationenfolge zu erhalten und möglichst einen Statusabstieg zu 
vermeiden (Keller und Zavalloni 1964; Breen und Goldthorpe 1997; Esser 1999). 
Investitionen  in  die  Bildung  ihrer  Kinder  sind  in  modernen  Gesellschaften  mit 
einer marktwirtschaftlichen Ordnung ein sinnvolles Mittel dafür. Der daraus resul-
tierende  Bildungserfolg  stellt  wie  der  darauf  folgende  berufliche  Werdegang  je-
weils ein sogenanntes Zwischengut dar, um dieses Ziel zu erreichen. Grundsätz-
lich  werden  Investitionen  in  Bildung  so  lange  getätigt,  wie  der  zu  erwartende 
Bildungsnutzen die erwarteten Kosten übersteigt und auch mit einiger Sicherheit 
abzusehen ist, dass angesichts der schulischen Leistungen der Kinder die Investiti-
onen  zum  Ziel  führen,  sich  also  lohnen.  Die  Beträge  für Bildungsrenditen (z. B. 
Einkommen) und Statuserhalt (z. B. berufliche Stellung oder Tätigkeit) sowie die 
jeweiligen Erwartungen, diese Beträge realisieren zu können seien das elterliche 
Bildungsmotivation und das relative Verhältnis zwischen schulischer Leistung des 
Kindes und erwarteter Bildungskosten das Investitionsrisiko.  

Während Arbeiterfamilien nicht auf die höhere Bildung angewiesen sind, um 
den Status zu erhalten oder einen sozialen Aufstieg zu realisieren, sind insbeson-
dere  Angehörige  der  Mittelschichten  zu  Bildungsinvestitionen  gezwungen,  um 
Bildungserfolge  zu  erzielen  und  dadurch  intergenerationale  soziale  Abstiege  zu 
vermeiden. Familien in den Oberschichten hingegen verfügen über weitere Mittel 
und Wege, um einem drohenden Statusverlust in der Generationenabfolge vorzu-
beugen. Vereinfacht gesagt basieren Bildungsungleichheiten in den Sozialschich-
ten auf der Abwägung von Vorzügen (Nutzen) und Nachteilen (Kosten) von fort-
gesetzter und höherer Bildung. 

Verwenden wir eine indirekte Methode, diese theoretischen Annahmen empi-
risch mit Umfragedaten zu überprüfen (Brüderl 2004), so bestätigen sie sich im 
Großen und Ganzen für die elterliche Bildungsentscheidung am Ende der Grund-
schulzeit (zu Details siehe Becker 2000).4 Wenn die Bildungsmotivationen größer 
oder gleich den Investitionsrisiken sind, dann entscheiden sich die Eltern aus den 
Mittel- und Oberschichten eher für das Gymnasium als für die Realschule, wobei 
die Hauptschule offensichtlich keine Alternative darstellt (Tabelle 1).  
                                                           
4   Die  von  uns  vorgelegten  empirischen  Analysen  basieren  auf  Paneldaten  des  Konstanzer  For-
schungsprojektes „Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien“ (vgl. Fauser 1983, 1984). Berücksichtigt 
werden die beiden Befragungen, die im Herbst 1982 und Herbst 1983 erfolgten. Im Herbst 1982 
wurden Eltern mit Kindern in der vierten Grundschulklasse (Baden-Württemberg und Nordrhein-
Westfalen),  in  der  Abschlussklasse  der  Orientierungsstufe  (Niedersachsen)  und  in  der  sechsten 
Klasse der Grundschule (West-Berlin) zunächst über ihre Schulwünsche für das Kind befragt. Die-
selben Eltern wurden dann im Herbst 1983 nach der inzwischen getroffenen Bildungsentscheidung 
und dem erfolgten Übergang auf die weiterführenden Schulen der Sekundarstufe I befragt. Zur De-
finition der verwendeten Variablen verweisen wir auf die Ausführungen im Beitrag von Becker in 
diesem Band. 

20 

Becker und Lauterbach 

Tabelle 1: Determinanten der elterlichen Bildungsentscheidung* 

 

Unter- und Arbeiter-

schichten 

Mittelschichten 

Oberschichten 

 

B  I 
B < I 

Insgesamt 
 

HS 
6 
18 
13 

RS 
58 
52 
55 

GYM 
36 
30 
32 

HS 
1 
5 
3 

Phi = 0.16 
N = 532 

RS 
28 
34 
32 

GYM 
71 
61 
65 

HS 
0 
1 
1 

Phi = 0.12  
N = 973 

RS 
15 
16 
15 

GYM 
85 
83 
84 

n.s.  

N = 477 

* Zeilenprozente, wobei HS = Hauptschule, RS = Realschule und GYM = Gymnasium 
Quelle: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

Dieser Zusammenhang ist für die Mittelschichten wie erwartet signifikant, wäh-
rend für die Oberschichten Kosten für Bildungsinvestitionen keine Rolle spielen 
und  sie  alternative  Strategien  besitzen,  den  Bildungserfolg  zu  sichern,  falls  der 
Zögling schwache Schulleistungen aufweist. Familien aus den Unter- und Arbei-
terschichten hingegen entscheiden sich in signifikanter Weise vornehmlich für die 
Realschule, wenn die Bildungsmotivationen größer sind als die Investitionsrisiken. 
Dies  ist  für  die  unteren  Sozialschichten  aufgrund  der  Bildungsdistanzen  –  der 
Abstände  zwischen  dem  Bildungsniveau  des  Elternhauses  und  dem  System  der 
höheren Bildung – und den damit verbundenen Kosten für Bildungsinvestitionen 
zu erwarten. Die Hauptschule kommt offensichtlich nur dann in Betracht, und das 
ist plausibel bei der Angleichung der Ausbildungsdauern in den Haupt- und Real-
schulen, wenn die Investitionsrisiken die Bildungsmotivationen deutlich überstei-
gen. 

Tabelle 2: Determinanten der elterlichen Bildungsentscheidung nach Essera 

 
 

Unter- und 
Arbeiterschichten 
RS 

GYM 
1.52 
[1.24] 

 

Mittelschichten 
GYM 
RS 
4.90*** 
3.03* 
[1.88] 
[2.48] 

 

 

Ober- und Mittel- 

schichten 

RS 
2.69* 
[1.88] 

 

GYM 
5.99*** 
[3.14] 

 

1/1.13 
[1/1.06] 

 

1/1.88*** 
[1/2.39] 

1/1.68*** 
 [1/2.05] 

Bildungs-
motivation 
 
Investitions-
risiko 
Pseudo-R² 
N 
* p d 0.05; ** p d 0.01; *** p d 0.001 
a  Multinomiale  Regression:  Hauptschule  als  Referenzkategorie;  odds  ratios;  in  eckigen  Klammern: 
standardisierte Logitkoeffizienten; Darstellung negativer Koeffizienten als ihr Kehrwert 
Quelle: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

1/2.14*** 
[1/2.51] 

1/2.12*** 
[1/1.79] 

1/3.00*** 
[1/3.62] 

1/4.38*** 
[1/3.88] 

0.08 
1450 

0.04 
532 

0.07 
973 

Einleitung 
 

21 

Verwenden wir mithilfe multivariater Schätzung eine direkte Methode der Abbil-
dung  des  elterlichen  Entscheidungsprozesses,  so  wird  noch  deutlicher, dass  sich 
die  Kosten-Nutzen-Abwägungen  für  oder  wider  Investitionen  in  die  höhere  Bil-
dung zwischen den Sozialschichten unterscheiden (Tabelle 2). Bei den Unter- und 
Arbeiterschichten  tangieren  Bildungsmotivationen  die  elterlichen  Bildungsent-
scheidungen  kaum,  während  Investitionsrisiken  die  Auswahl  des  weiteren  Bil-
dungsweges bestimmen: Je höher die anfallenden Bildungskosten oder je schlech-
ter die schulischen Leistungen eingeschätzt werden, desto wahrscheinlicher ist es, 
dass sich die unteren Sozialschichten für die Hauptschule entscheiden. 

Bei den Ober- und Mittelschichten hingegen hängen die Bildungsentscheidun-
gen  in  einem  höheren  Ausmaß  als  bei  unteren  Sozialschichten  von  elterlichen 
Bildungsmotivationen  ab:  Je  ausgeprägter  die  Bildungsmotivationen  sind,  desto 
eher entscheiden sie sich für das Gymnasium. Die Realschule kommt lediglich als 
Ausweichstrategie in Betracht. Jedoch bestimmen auch die Investitionsrisiken die 
Entscheidung  für  die  weiterführenden  Bildungslaufbahnen,  wobei  detaillierte 
Analysen  ergeben  haben,  dass  vor  allem  die  Erfolgschancen  (gemessen  an  den 
Schulleistungen  des  Kindes)  ausschlaggebend  sind.  Wenn  die  Schulleistungen 
nicht für die gewünschte Schullaufbahn ausreichen, dann wird die Realschule als 
weiterer Bildungsweg erwogen. 

Tabelle 3: Realisierung der Bildungsübergänge in Abhängigkeit von der elterlichen Bil-
dungsentscheidung* 

 

Unter- und Arbeiter-

schichten 

Mittelschichten 

Oberschichten 

 

B  I 
B < I 

Insgesamt 
 

HS 
20 
34 
29 

RS 
47 
42 
44 

GYM 
33 
24 
27 

HS 
7 
11 
10 

Phi = 0.17 
N = 532 

RS 
29 
35 
33 

GYM 
64 
54 
57 

HS 
4 
6 
6 

Phi = 0.11  
N = 973 

RS 
16 
15 
16 

GYM 
80 
79 
79 

n.s.  

N = 477 

* Zeilenprozente, wobei HS = Hauptschule, RS = Realschule und GYM = Gymnasium 
Quelle: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

Die Relationen zwischen primären und sekundären Effekten der sozialen Herkunft 
fokussierend, untersuchen wir nunmehr für die Realisierung der Bildungsübergän-
ge von der Grundschule auf die weiterführenden Schullaufbahnen in der Sekun-
darstufe I den Einfluss der Schichtzugehörigkeit (Tabelle 3). Die indirekte Metho-
de  liefert  die  gleichen  Ergebnisse  wie  für  die  elterliche  Bildungsentscheidung, 
sodass  wir  nicht  näher  auf  diese  einzugehen  brauchen.  Für  alle  Sozialschichten 
gibt  es  Abweichungen  zwischen  avisierter  Schullaufbahn  und  realisiertem  Bil-
dungsübergang. Diese kommt sowohl durch überzogene Bildungsaspirationen der 
Eltern als auch durch die Selektionsfunktion der abgebenden Grundschule zustan-

22 

Becker und Lauterbach 

de, sodass wir bei der direkten Methode auch die Einflüsse durch die Bildungs-
empfehlungen berücksichtigen. 

Ferner geht es bei der Überprüfung der theoretischen Annahmen auch darum, 
zu testen, ob – vermittelt durch die Mechanismen und Prozesse von Bildungsent-
scheidungen im Elternhaus – die sekundären Effekte gewichtigere Ursachenfakto-
ren darstellen als primäre Effekte (Tabelle 4).  

Tabelle 4: Determinanten des Bildungsübergangs nach Essera 

Unter- und 

Arbeiterschichten 
Real-
Gymna-
sium 
schule 

Mittelschichten 
Real-
schule 

Gymna-
sium 

 

4.10*** 
[2.03] 
 

1 
 

13.5*** 
[3.58] 
 

21.3*** 
[3.96] 

 

95.6*** 
[2.14] 
 

1 
 

6.05*** 
[2.42] 
 

16.4*** 
[9.92] 

 

1.88* 
[1.35] 
 

1 
 

11.6*** 
[3.09] 
 

8.41*** 
[2.90] 

 

57.9*** 
[7.60] 
 

1 
 

2.10* 
[1.41] 
 

52.5*** 
[7.24] 

Oberschichten 

Real-
schule 

1.34 

 

 

1 
 

 

7.85*** 
[2.23] 
 
2.71 
[1.65] 

Gymna-
sium 

 

43.8*** 
[4.05] 
 

1 
 

1.23 
 

9.39*** 
[3.00] 

 

 

 
Bildungsent-
scheidung 
 
Empfehlung für: 
Hauptschule 
 
Realschule 

 

0.41 
532 

Gymnasium 
Pseudo-R² 
N 
* p d 0.05; ** p d 0.01; *** p d 0.001 
a  Multinomiale  Regression:  Hauptschule  als  Referenzkategorie;  odds  ratios;  in  eckigen  Klammern: 
standardisierte Logitkoeffizienten 
Quelle: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

0.46 
973 

0.40 
477 

Betrachten wir die Wahrscheinlichkeit für den Übergang auf das Gymnasium, so 
sind zwei Ergebnisse zentral. Zum einen sinkt mit der sozialen Positionierung der 
Einfluss der elterlichen Bildungsentscheidung und der Empfehlung für die weiter-
führenden Schullaufbahnen auf den tatsächlichen Übergang. Innerhalb der Mittel- 
und  Oberschichten  unterscheiden  sich  die  Eltern  immer  weniger  in  ihren  Bil-
dungsentscheidungen,  als  dies  bei  den  unteren  Sozialschichten  der  Fall  ist.  Die 
höheren  Sozialschichten  erhalten  auch  eher  die  Bildungsempfehlungen  für  das 
Gymnasium. Zum anderen dominieren bei den Mittel- und Oberschichten mit der 
elterlichen  Bildungsentscheidung  die  sekundären  Herkunftseffekte  über  primäre 
Herkunftseffekte, die mit der schulischen Leistung und ihrer Bewertung durch die 
Bildungsempfehlungen verbunden sind. Anders ausgedrückt: Bei den Mittel- und 
Oberschichten überwiegen – wie theoretisch erwartet – eher die sekundären Her-
kunftseffekte, während bei den unteren Sozialschichten primäre Herkunftseffekte 

Einleitung 
 

23 

die herausragende Rolle für den avisierten und realisierten Bildungsweg der Kin-
der spielen.  

Welche Resultate für die Sozialstruktur der Bildungsübergänge würde man er-
zielen,  wenn  primäre  und  sekundäre  Effekte  der  sozialen  Herkunft  neutralisiert 
werden?  In  welchem  Umfang  reduziert  sich  dann  die  soziale  Ungleichheit  von 
Bildungschancen beim ersten Übergang im Schulsystem? Während etwas mehr als 
ein Viertel der Arbeiterkinder auf das Gymnasium wechselt, wechselt mehr als die 
Hälfte der Mittelschichtkinder und drei Viertel der Kinder aus der Oberschicht auf 
das  Gymnasium.  Rund  55  Prozent  der  Schulkinder  aus  den  Mittel-  und  Ober-
schichten weisen – gemessen am Notendurchschnitt für Deutsch, Mathematik und 
Sachkunde  –  gute  bis  sehr  gute  Schulleistungen,  aber  lediglich  36  Prozent  der 
Arbeiterkinder (Tabelle 5). Arbeiterkinder haben eher mittelmäßige bis schlechte 
Schulleistungen  als  Schulkinder  aus  den  mittleren  und  höheren  Sozialschichten. 
Diese Leistungsverteilungen beschreiben die primären Herkunftseffekte. 

Tabelle 5: Neutralisierung von primären und sekundären Herkunftseffekten 

 

haben Schulperformanz: 
und gehen auf das Gymnasium: 

 

haben Schulperformanz: 
und gehen auf das Gymnasium: 

sehr gut bzw. gut 

mittelmäßig 

Schulkinder aus den Mittel- und Oberschichten 
schlecht 
7,3% 
10,9% 

37,7% 
42,8% 

55,0% 
83,8% 

Schulkinder aus der Arbeiterschicht 

sehr gut bzw. gut 

mittelmäßig 

35,9% 
54,0% 

48,1% 
16,3% 

schlecht 
16,0% 
0,9% 

Quelle: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

Sekundäre Herkunftseffekte liegen dann vor, wenn bei gleichen Leistungen deutli-
che  Differenzen  für  die  Sozialschichten  bei  den  Bildungsübergängen  bestehen. 
Selbst wenn die Arbeiterkinder gute bis sehr gute Schulleistungen vorweisen kön-
nen, wechseln sie in einem geringeren Maße auf das Gymnasium als die Schulkin-
der  aus  den  anderen  Sozialschichten.  Während  54  Prozent  der  leistungsstarken 
Arbeiterkinder  auf  das  Gymnasium  wechseln,  treten  84  Prozent  der  Mittel-  und 
Oberschichtkinder  aus  der  gleichen  Leistungskategorie  in  das  Gymnasium  über. 
Auch  bei  mittelmäßigen  und  schlechten  Leistungen  sind die  Übergangsraten  für 
die Schulkinder aus den mittleren und höheren Sozialschichten deutlich höher als 
für  Arbeiterkinder.  Sekundäre  Herkunftseffekte  sind  also  ebenso  offensichtlich 
wie primäre Herkunftseffekte. 

Kommen wir zur Neutralisierung der primären Herkunftseffekte: In welchem 
Umfang würden Arbeiterkinder auf das Gymnasium wechseln, wenn sie bei den 
für sie typischen Übergangsraten die gleiche Leistungsverteilung wie die Schul-
kinder  aus  den  mittleren  und  höheren  Sozialschichten  hätten?  Würde  man  den 
primären Effekt der sozialen Herkunft neutralisieren, dann würden 55,0% · 0,54 + 

24 

Becker und Lauterbach 

37,7% · 0,163 + 7,3% · 0,009 § 36 Prozent der Arbeiterkinder auf das Gymnasium 
wechseln, was eine Steigerung um rund 9 Prozentpunkte bedeuten würde.  

Was würde eine Neutralisierung sekundärer Herkunftseffekte erbringen, wenn 
bei Kontrolle der Leistungen die Arbeiterkinder die gleichen Übergangsraten wie 
die Schulkinder aus den mittleren und höheren Sozialschichten hätten? Bei einer 
Neutralisierung der sekundären Herkunftseffekte würden bei einer Steigerung um 
25 Prozentpunkte genau 35,9% · 0,838 + 48,1% · 0,428 + 16,0% · 0,109 = 52,4 
Prozent der Arbeiterkinder ihre Schulausbildung auf dem Gymnasium fortsetzen. 
Oder anders ausgedrückt: Bei Kontrolle ihrer Schulleistung würden dann doppelt 
so viele Arbeiterkinder das Gymnasium besuchen als dies tatsächlich der Fall ist. 
Allerdings bedeutet der hier vorliegende Befund nicht, dass primäre Herkunftsef-
fekte neutralisierende Maßnahmen generell zu vernachlässigen wären, wenn man 
bedenkt,  dass  in  der  vorliegenden  Simulation  die  Ausgangsvoraussetzungen  bei 
der  Einschulung  und  die  Leistungsentwicklung  in  der  Grundschulzeit  nicht  be-
rücksichtigt worden sind. 

Abgesehen  davon,  dass  ausschließlich  einheimische  Schulkinder  berücksich-
tigt wurden, könnte man zu Recht einwenden, dass die hier präsentierten Ergeb-
nisse wegen der herangezogenen Daten historisch sind. Aber vorliegende Studien 
belegen,  dass  die  relativen  Schichtunterschiede,  insbesondere  die  Unterschiede 
zwischen  den  Beamten  als  Angehörigen  der  Dienstklassen  und  den  Arbeiter-
schichten, in den Bildungsvorstellungen trotz oder gerade wegen der Bildungsex-
pansion weiterhin konstant geblieben sind (vgl. Becker 2003; Schimpl-Neimanns 
2000;  Goldthorpe  1996).  Gleiches  gilt  für  die  langfristige  Entwicklung  der  Bil-
dungsvorstellungen  von  westdeutschen  Eltern  mit  Kindern  in  der  allgemeinbil-
denden  Schule  (Kanders  (1996,  2000;  Rolff  et  al.  1998,  2000).  Im  Jahre  1979 
äußerten mit einem Anteil von 43 Prozent weniger als die Hälfte der Eltern den 
Wunsch, dass ihr Kind mit dem Abitur abschließt, und im Jahre 1989 waren es 
mehr als die Hälfte der Eltern (56 Prozent). Mehr als zehn Jahre später visieren im 
Jahre 2000 mit einem Anteil von 45 Prozent wiederum weniger als die Hälfte der 
westdeutschen Eltern für ihr Kind das Abitur an. Im Jahre 2003 – 13 Jahre nach 
der deutschen Vereinigung, die unter anderem mit sozialstrukturellen Veränderun-
gen in der sozialen Schichtung einherging – wünschten sich einer Pressemitteilung 
des IFS (vgl. Rolff 1998) zufolge immerhin die Hälfte der Eltern für ihr Kind das 
Abitur, aber nur 9 Prozent die Hauptschule. Zwanzig Jahre zuvor erwogen immer-
hin noch 22 Prozent der westdeutschen Eltern und im Jahre 1999 noch 13 Prozent 
den Hauptschulabschluss. Während im Jahre 1979 gerade mehr als ein Drittel der 
Eltern die mittlere Reife anvisierten, wünschen sich im Jahre 2003 wie zuvor im 
Jahre 1999 nunmehr 41 Prozent der Eltern die mittlere Reife für ihr Kind. Es gibt 
bei  den  elterlichen  Bildungsvorstellungen  keine  signifikanten  Unterschiede  zwi-
schen  Ost-  und  Westdeutschland.  Generell  sehen  überproportional  viele  (west-
deutsche) Beamtenhaushalte (60-80 Prozent) das Abitur für ihr Kind vor, während 
Arbeiterhaushalte  eher  die  mittlere  Reife  präferieren  (40-64  Prozent).  Hingegen 

Einleitung 
 

25 

entspricht  das  Aspirationsniveau  der  Arbeiterschichten  für  das  Abitur  dem  der 
Beamten für die mittlere Reife. 

„Die  enorme  Bildungsexpansion  in den  vergangenen  Jahrzehnten (…) ist  im 
öffentlichen  Bewusstsein  weithin  als  Erfolg  durchgesetzter  Chancengleichheit 
verstanden worden“ (Friedeburg 1997: 45). Zu Recht weist Friedeburg (1997: 45) 
darauf  hin, dass  diese Deutung der  Bildungsexpansion die  unterschiedliche  Ent-
wicklung  relativer  Bildungschancen  in  den  einzelnen  Bevölkerungsgruppen  ver-
kenne (Schimpl-Neimanns 2000; Müller 1998; Müller und Haun 1994). Bei frühen 
Bildungsübergängen haben sich zwar im Zuge der Bildungsexpansion die traditio-
nellen Bildungsungleichheiten nach sozialer Herkunft moderat reduziert, aber der 
Bildungszugang  ist  weiterhin  von  beträchtlicher  Chancenungleichheit  geprägt. 
Weiterführende Analysen belegen, dass vor allem die unteren Mittelschichten von 
der  Bildungsexpansion  profitierten  wie  auch  die  neuen  Mittelschichten,  die  im 
Zuge der Bildungsexpansion und Tertiarisierung von Bildung und Berufsstruktur 
zunehmend an Bedeutung gewonnen haben (Müller 1998). 

Diese Entwicklung ist nicht weiter verwunderlich, wenn man sich vor Augen 
hält, dass Bildung ein öffentliches Kollektivgut ist. Für die Inanspruchnahme von 
höherer Bildung kann keines der schulpflichtigen Kinder ausgeschlossen werden, 
sofern die Schulleistungen nicht dagegen sprechen. Zwar ging die soziale Öffnung 
mit  einem  zahlenmäßigen  Anstieg  von  Arbeiterkindern  in  den  weiterführenden 
Schullaufbahnen einher, aber gleichzeitig auch mit dem Anstieg der Schulkinder 
aus den Mittel- und Oberschichten, die zuvor aufgrund ihrer schulischen Leistun-
gen eher auf die Hauptschule, allenfalls auf die Realschule, als auf das Gymnasi-
um gegangen wären. So haben sich die relativen Anteile der Übergänge zwischen 
den  Sozialschichten  nur  geringfügig  verändert.  Eher  konnten  die  bereits  privile-
gierten Sozialschichten ihre relativen Übergänge in die höheren Schullaufbahnen 
zusätzlich erhöhen (zu Details siehe Becker 2006).  

Des  Weiteren  ist  davon  auszugehen,  dass  im  Zuge  der  Bildungsexpansion 
nicht nur die Bildung an sich wichtiger und die Kopplung von Bildung und Le-
benschancen immer enger geworden ist, und daher das Interesse an mittlerer und 
höherer Bildung gestiegen und deswegen die soziale, an die Klassenlage geknüpf-
te  Selektivität  des  Bildungsverhaltens  zurückgegangen  ist.  Jedoch  dürften  vor 
allem  diejenigen  Generationen,  die  von  der  Bildungsexpansion  hinsichtlich  Bil-
dungserwerb und Verwertung von Bildung auf dem Arbeitsmarkt und in anderen 
Lebensbereichen  (z. B.  Partnerschafts-  und  Heiratsmarkt)  profitiert  haben,  ein 
besonderes  Interesse  daran  (gehabt)  haben,  ihren  Kindern  die  gleichen,  an  die 
Bildung  gebundenen  Lebenschancen  zu  gewähren  (Becker  2007a).  So  gibt  es 
empirische Hinweise dafür, dass seit Anfang der 1980er Jahre eine erneute soziale 
Schließung der Gymnasien – statt nach sozioökonomischen Ressourcen nunmehr 
nach  Bildung  –  im  Gange  ist.  Diese  Entwicklung  könnte  einer  der  vielfältigen 
Gründe dafür sein, weshalb die Bildungsexpansion zwar zu mehr Bildungschan-
cen, aber nicht wie erwartet gleichzeitig zu weniger Ungleichheit beim Bildungs-

26 

Becker und Lauterbach 

erwerb geführt hat. Im Zuge der Bildungsexpansion forcierte sich in der Tat in der 
Kohortenabfolge die intergenerationale Reproduktion von Bildungsungleichheiten 
verstärkt über Bildung statt über den sozioökonomischen Status. Die Bildungsex-
pansion trug offensichtlich dazu bei, dass Bildung (wieder) zum zentralen ‚stände-
bildenden’  Element  der  Erwerbs-  und  Lebenschancen  wurde  (vgl.  Weber  1922: 
247-248).  Diese  Entwicklung  entspricht  in  einiger  Hinsicht  der  Argumentation 
von Bourdieu (1982: 222), dass infolge der Bildungsexpansion ein sozialer Ver-
drängungswettbewerb in Gang gesetzt werde, in dem die oberen Sozialschichten 
zur Wahrung des relativen Seltenheitsgrades ihrer Abschlüsse und damit einher-
gehend  zur  Aufrechterhaltung  ihrer  Position  innerhalb  der  Struktur  der  Klassen 
nun  doch  noch  verstärkt  im  Bildungsbereich  investieren.  Aufgrund  vorliegender 
Befunde für Deutschland ist davon auszugehen, dass dieser Verdrängungsprozess 
sich von der Schule in die Hochschule verlagert hat (Meulemann 1992; Mayer et 
al  2007).  Als  Folge  davon  ist  ein  deutlicher  Rückgang  der  Ungleichheit  nach 
Schichtzugehörigkeit  im  Bereich  der  Realschule  eingetreten  (Müller  und  Haun 
1994; Schimpl-Neimanns 2000), während gleichzeitig die soziale Homogenität in 
der Hauptschule drastisch gestiegen ist (Solga und Wagner 2001) und die soziale 
Ungleichheit beim Hochschulzugang deutlich zugenommen hat (siehe Müller und 
Pollak in diesem Band). 

Daher ist anzunehmen, dass (1) steigender Wohlstand in allen Sozialschichten 
und daher sinkende Beteiligungs- und Opportunitätskosten von Bildungsinvestiti-
onen,  (2)  Veränderungen  im  instrumentellen  Wert  von  Bildung  und  steigende 
Motivationen  für  höhere  Bildung  in  allen  Sozialschichten  und  (3)  sinkende  Bil-
dungserträge  und  abnehmende  Bereitschaft,  in  Bildung  zu  investieren,  zwar  zu 
Anstiegen in der Bildungsbeteiligung geführt haben, aber nur bedingt zum Abbau 
von  Bildungsungleichheiten  beigetragen  haben  (vgl.  Müller  und  Haun  1994; 
Blossfeld 1993). Es ist auch nicht ausgeschlossen, dass sich infolge der Bildungs-
expansion ein erhöhter Wettbewerb im Bildungssystem ergeben hat, der zur ver-
schärften  und  dauerhaften  sozialen  Ungleichheit  von  Bildungschancen  beiträgt.5 
Des Weiteren ist zu vermuten, dass – wenn sich die Bildungsvorstellungen in den 
Sozialschichten  angleichen  würden,  da  etwa  infolge  der  Eigendynamik  der  Bil-
dungsexpansion die kulturellen Distanzen zur höheren Bildung auch in den unte-
ren Sozialschichten abnehmen und sie daher bereit sind, sich an der höheren Bil-
dung zu beteiligen (Becker 2003) – die primären Herkunftseffekte weiterhin ent-
scheidende Restriktionen für die Realisierung dieser elterlichen Bildungsvorstel-
lungen darstellen. Dann würden Schichtunterschiede bei den leistungsbezogenen 
Startchancen,  schichtspezifische  Differenzen  in  den  schulischen  Leistungen  und 
                                                           
5   Allerdings ist die Annahme von Erikson (1996), dass demografische Entwicklungen in der Abfol-
ge  von  Kohorten  mit  unterschiedlichen  Größenordnungen  über  ein  Wechselspiel  von  Inter-  und 
Intrakohortenkonkurrenz  Ausmaß  und  Dauerhaftigkeit  von  Bildungsungleichheiten  beeinflussen, 
nicht so ohne weiteres empirisch zu überprüfen. Empirische Evidenzen hierfür haben Mayer und 
Blossfeld (1990) vorgelegt (siehe auch Becker 1993). 

Einleitung 
 

27 

auch die an die soziale Herkunft gekoppelte Vergabe von Bildungsempfehlungen 
die Bildungschancen in der Schule bestimmen (siehe auch den Beitrag von Ditton 
in diesem Band). So liegen Befunde vor, dass Kinder aus unteren Sozialschichten 
eher Bildungsempfehlungen für die Haupt- oder Realschule erhalten, auch wenn 
sie aufgrund ihrer schulischen Leistung für das Gymnasium befähigt sind (Becker 
2000, 2003; Lehmann et al. 1996; Ditton 1989; Jürgens 1989; Wiese 1982). Diese 
Sortierung und Selektion durch das Bildungssystem wären weitere mögliche Er-
klärungen  für  persistente  Bildungsungleichheiten,  die  aber  einer  eingehenden 
empirischen Überprüfung unterzogen werden müssten (vgl. dagegen Wiese 1982). 

Multikausalität von Bildungsungleichheiten 
Beim  gegenwärtigen  Forschungsstand  in  der  empirischen  Bildungsforschung 
können  wir  davon  ausgehen,  dass  statt  einer  Monokausalität  eine  Vielzahl  von 
Ursachen  vorliegt,  die  für  die  Entstehung  und  Dauerhaftigkeit  von  Bildung-
sungleichheit verantwortlich zu machen ist, und dass für ihre Erklärung eine kom-
plexe Wechselwirkung verschiedener Einflüsse zu berücksichtigen ist.  

Wenn elterliche Entscheidungen über den weiteren Bildungsweg ihrer Kinder 
einen  zentralen  Ursachenkomplex  für  soziale  Bildungsungleichheiten  darstellen, 
stellt sich die Frage, woran diese sich – abgesehen von den ökonomischen Res-
sourcen  für  Bildungsinvestitionen  –  orientieren?  Welchen  Beitrag  dazu  leisten 
Strukturen und institutionelle Regelungen des Bildungssystems? In welcher Weise 
generieren sie – gemessen an Bildungsangeboten, möglichen Bildungswegen zur 
Erreichung von Bildungszertifikaten und Zeitpunkten für Bildungsentscheidungen 
und  Bildungsübergänge  –  dauerhafte  Bildungsungleichheiten?  Wie  groß  ist  der 
Stellenwert von Schule (Curriculum, Unterricht, Lehrer) und ihre Interaktion mit 
dem Elternhaus? Welche Rolle spielen die zwischen Sozialschichten variierenden 
Bildungsempfehlungen für Bildungschancen und Bildungserfolge? Welche Rolle 
spielen  Bildungsaspirationen  der  Elternhäuser?  Hat  die  Eigendynamik  der  Bil-
dungsexpansion überhaupt – und falls es zutrifft, auf welche Weise – bestehende 
Bildungsungleichheiten  reproduziert?  Wie  ist  es  mit  den  partikularen  Interessen 
des Wohlfahrtsstaates und der Akteure in der Marktwirtschaft, die hinter der insti-
tutionellen Struktur des Bildungssystems stehen? 

Nach Lutz (1983) hat die Institution höherer Bildung eine Doppelfunktion, die 
über  die  Elitenreproduktion  die  Struktur  von  Bildungsungleichheiten  und  damit 
die bestehende Klassenstruktur moderner Gesellschaften auf Dauer stellt (Abbil-
dung 3): Erstens wird die soziale Schichtung durch eine einheitliche, ihrer zukünf-
tigen  gesellschaftlichen  Stellung  adäquate  Erziehung der  Gesellschaftsmitglieder 
reproduziert  (Privilegienzuweisung).  Zweitens  dient  sie  nach  Einführung  und 
Kontrolle der Schulpflicht der Deckung des Arbeitskräftebedarfs – vor allem für 
leitende  Positionen  im  Staatsapparat  und  für  Dienstleistungen  mit  hoher  gesell-
schaftlicher Bedeutung (Orientierung auf Spitzenpositionen in der Bürokratie des 
Staates) (siehe Coleman 1968). 

28 

Becker und Lauterbach 

Abbildung 3: Reproduktion sozialer Ungleichheit durch Bildung 

 

 
 
Der Zugang zu höherer Bildung ist der historischen Sichtweise von Lutz (1983) 
zufolge gekennzeichnet durch ein Gleichgewicht zwischen Öffnung und Restrikti-
on.  Eine  Öffnung  ergibt  sich,  um  Qualifikationen  aus  dem  Bürgertum  zwecks 
Bedarfsdeckung  im  Staatsapparat  zu  rekrutieren  und  um  die  Restriktion  beim 
Zugang zu höherer Bildung durch einen Glauben an mögliche soziale Aufstiege zu 
legitimieren. Die Balance von Öffnung und Schließung beim Zugang zur höheren 
Bildung  dient  auch  der  sukzessiven  Durchsetzung  hierarchischer  Strukturprinzi-
pien im Bildungssystem und Arbeitsmarkt sowie in der Durchsetzung meritokrati-
scher Beurteilungsmaßstäbe im öffentlichen Dienst und später auch in privatwirt-
schaftlichen  Großbetrieben  (siehe  auch  den  Beitrag  von  Konietzka  in  diesem 
Band). Die Symbiose zwischen höherer Bildung und Staatsbeschäftigung auf der 
einen Seite und die Indifferenz zwischen höherer Bildung und Privatwirtschaft auf 
der  anderen  Seite  dürften  mit  dazu  beigetragen  haben,  bestehende  Bildung-
sungleichheiten zu institutionalisieren und zu legitimieren. Diese makrosoziologi-
sche Illustration ist eine wichtige Voraussetzung für die Erklärung von Bildung-
sungleichheiten, aber noch unvollständig, wenn das individuelle Bildungsverhal-
ten und seine sozialen Mechanismen ausgeblendet bleiben. 

Betrachten  wir  den  Sachverhalt  genauer  anhand  eines  heuristischen  Modells 
für die Genese und Dauerhaftigkeit von sozialer Ungleichheit der Bildungschan-
cen (Abbildung 4). Es dient als Makro-Mikro-Makro-Schema der soziologischen 
Tiefenerklärung dazu, die zuvor aufgeworfenen Fragen schrittweise einzugrenzen 
(Hedström  und  Swedberg  1998;  Coleman  1986;  McClelland  1967).  Einige  der 
Zusammenhänge haben wir zuvor bereits abgehandelt; daher beschränken wir uns 
im Folgenden auf die noch offenen Fragen. Offen ist einerseits die Frage nach den 
situationalen  Mechanismen,  die  die  Verbindungen  zwischen  der  Makroebene 
(z. B. gesellschaftliche Kontexte wie etwa der Wohlfahrtsstaat und die gesetzliche 
Schulpflicht oder soziale Verhältnisse wie etwa die Marktwirtschaft und die sozia-

Einleitung 
 

29 

le Positionierung in der gesellschaftlichen Schichtung) bzw. Mesoebene der Ge-
sellschaft und der Mikroebene handelnder Individuen herstellen. 

Abbildung 4: Heuristisches Modell für Genese und Dauerhaftigkeit sozialer Ungleichheit 
der Bildungschancen 

 

 
 
Andererseits ist auch die Transformationsproblematik, also die Verbindung zwi-
schen Mikro- und Makroebene und damit die Frage nach den transformierenden 
Mechanismen,  mit  denen  sich  eine  Vielzahl  individueller  Entscheidungen  und 
Handlungen  (etwa  Bildungsentscheidung)  in  das  kollektive  Phänomen  wie  etwa 
die Persistenz der Bildungsungleichheiten zwischen den Sozialschichten umwan-
deln, weitgehend ungeklärt. Und schließlich sind auch noch nicht alle Fragen der 
handlungsformierenden  Mechanismen  auf  der  Individualebene,  sprich:  der  Zu-
sammenhang  zwischen  Schichtzugehörigkeit  des  Elternhauses,  der  Genese  von 
Bildungsaspirationen und des Bildungsverhaltens, vollständig geklärt. 

Ursachenfaktoren auf der Makroebene der Gesellschaft 
Betrachten  wir  zunächst  nochmals  die  Makroebene  der  Gesellschaft  und  fragen 
nach der Verantwortung des modernen Wohlfahrtsstaates als korporativer Akteur 
für dauerhafte Bildungsungleichheiten. Auf der einen Seite scheint, dass durch die 

30 

Becker und Lauterbach 

Verstaatlichung des Bildungssystems sowie durch die Einführung von Schulpflicht 
und Mindestdauer der Bildungsbeteiligung erstmal gröbste Bildungsungleichhei-
ten beseitigt wurden (Mayer und Müller 1986). Dadurch konnten auch diejenigen 
Sozialschichten  an  der  Bildung  partizipieren,  denen  zuerst  jeglicher  Zugang  zur 
institutionalisierten  Ausbildung  und  zum  Erwerb  von  Bildungszertifikaten  ver-
wehrt blieb. Auch ging der strukturelle und quantitative Ausbau des Bildungswe-
sens, insbesondere der allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen, mit der 
sozialen  Öffnung  von  allgemeiner  Bildung  einher.  Unklar  bleibt  allerdings  im 
internationalen  Vergleich,  inwieweit  die  vergleichsweise geringen und weiterhin 
sinkenden Bildungsausgaben zur Verschärfung bestehender Bildungsungleichhei-
ten zwischen den Sozialschichten, und hier beim Übergang zur tertiären Bildung, 
beigetragen haben (Schmidt 2002).  

Sicherlich  haben  Bildungsreformen  –  wie  etwa  die  Angleichung  der  Ausbil-
dungsdauern von Haupt- und Realschule, die Einführung von Stipendien im Rah-
men  des  BAföGs,  Ausbau  der  Bildungswege  in  der  Berufsausbildung  und  im 
Hochschulbereich – zum relativen Abbau sozial selektiver Bildungsübergänge und 
damit zur relativen Verringerung von Bildungsungleichheiten beigetragen (Müller 
und Haun 1994).6 Allerdings gibt Goldthorpe (1996: 492) zu bedenken, dass trotz 
langanhaltender  Bildungsexpansion  und  vielfältiger  Bildungsreformen  die  allge-
meine Balance zwischen Nutzen und Kosten von Bildungsinvestitionen sich stetig 
in  Richtung  von  Höherqualifizierung  geändert  hat,  während  sich  die  relativen 
klassenspezifischen  Balancen  in  den  Bildungsentscheidungen  kaum  geändert 
haben (Becker 2006, 2003). Bleiben zudem die Relationen zwischen primären und 
sekundären Herkunftseffekten relativ konstant, so werden Bildungsungleichheiten 
dauerhaft reproduziert (Goldthorpe 1996: 497). 

Des  Weiteren  orientierte  sich  die  bundesdeutsche  Bildungspolitik  seit  den 
1960er  und  1970er  Jahren  direkt  am  Zusammenhang  von  Klassenlage  und  Bil-
dungschancen. Hierbei setzte sie an der Schwächung des Einflusses sozialer Her-
kunft an und versuchte über selektive Anreize, die Bildungsaspiration in benach-
teiligten  Schichten  zu  mobilisieren  und  zu  fördern.  Bildungspolitische  Maßnah-
men in der Bundesrepublik Deutschland waren insofern erfolgreich, als dass bis-
lang benachteiligte Personen, wie Arbeiterkinder oder Kinder aus unteren Schich-
                                                           
6  

Im Zuge der institutionellen Reformen trug die Angleichung der Bildungsdauern des Haupt- oder 
Realschulbesuches  zum  unbeabsichtigten  Effekt  bei,  dass  die  Bedeutung  der  „hauptsächlichen“ 
Schullaufbahn zugunsten der Realschule oder des Gymnasiums zusehends schwand. Weil die Kos-
tenunterschiede  zwischen  der  Haupt-  und  Realschule  sanken,  entschieden  sich  zunehmend  auch 
die Sozialschichten, die sich ansonsten für die Hauptschule entschieden haben, verstärkt für den 
Realschulbesuch. Zusätzlich hat auch die Veränderung von qualifikatorischen Anforderungen bei 
der Lehrstellenvergabe zur Entwicklung beigetragen, dass vor allem Arbeiterkinder verstärkt auf 
die Realschule wechselten. So haben Arbeiterfamilien offensichtlich erkannt, dass der Zugang zu 
den  von  ihnen  traditionell  besetzten  Berufsbereichen  ein  erweitertes  Allgemeinbildungsniveau 
voraussetzt.  Mit  der  mittleren  Reife  ist  dies  ein  Niveau,  das  ohne  hohe  Kosten  und  Risiken  er-
reichbar ist (Müller und Haun 1994). 

Einleitung 
 

31 

ten, in zunehmendem Maße an höherer Bildung partizipieren konnten. Gemessen 
an den Intentionen für die Bildungsexpansion im Zuge des Ausbaus und der sozia-
len Öffnung des Bildungswesens war die damalige Bildungspolitik jedoch weniger 
erfolgreich als beabsichtigt. 

In der DDR hingegen fokussierte die Bildungspolitik das eindeutige Ziel, das 
„Bildungsmonopol der ehemals herrschenden Klassen“ oder das „Bildungsprivileg 
des  Bürgertums“  zu  brechen  (Anweiler  1990).  Entsprechende  bildungspolitische 
Maßnahmen, wie gezielte systematische Förderung von Arbeiter- und Bauernkin-
dern, Einrichtung von Arbeiter- und Bauernfakultäten bis zu deren Schließung im 
Jahre 1962 und schließlich die mit der Etablierung der polytechnischen Oberschu-
le im Jahre 1965 erreichte Vereinheitlichung der Grundausbildung sowie das ge-
setzlich  regulierte  Recht  und  die  Pflicht  zur  Berufsausbildung  und  die  soziale 
Öffnung des DDR-Bildungswesens resultierten zunächst in umfangreichen sozia-
len Aufstiegen der bislang benachteiligten Sozialschichten (Geißler 1983, 1990). 
Jedoch ergab sich in der Folgezeit nach der bildungsmäßigen „Nivellierung nach 
oben“ (Meier 1981: 118) eine erneute soziale Schließung des Bildungswesens und 
Reetablierung  intergenerationaler  Ungleichheit  von  Bildungschancen  (Meier 
1981:  122).  Diejenigen,  die  von der  Bildungsexpansion  in  der  DDR  profitierten 
und in höhere Schichten, wie die soziale Klasse der Intelligenz und Kader, auf-
stiegen,  konnten  ihre  privilegierte  Stellung  dazu  nutzen,  ihren  Kindern  relative 
Vorteile beim Bildungserwerb – insbesondere beim Zugang zur erweiterten Ober-
stufe (EOS) oder zum Studium – zu gewähren. 

In dieser Hinsicht war die DDR-Bildungspolitik erfolglos, weil das „bürgerli-
che  Bildungsprivileg“  durch  ein  Bildungsprivileg  der  neuen  Elite  ersetzt  wurde. 
Für  nachfolgende  Geburtskohorten  ergaben  sich  ungünstigere  Bildungschancen 
aufgrund  der  zunehmenden  sozialen  Schließung  wie  etwa  politische  Selektion 
beim  Übergang  zum  höheren  Bildungswesen  (Solga 1997;  Geißler 1990,  1983). 
So gesehen können unerwartete Folgen absichtsvoller Bildungspolitik zur Konser-
vierung bestehender Bildungsungleichheiten beitragen. 

Ursachenkomplexe auf der Mesoebene der Gesellschaft 
Auf der Mesoebene der Gesellschaft ist das Bildungssystem und seine Institutio-
nen angesiedelt, und den Ausführungen von Erikson und Jonsson (1996) zufolge 
können Strukturen und institutionelle Regelungen des Bildungssystems, insbeson-
dere die Zahl und Höhe der zu überwindenden Barrieren bei den einzelnen Ver-
zweigungen  im  Schul-  und  Ausbildungssystem,  aber  auch  die  Möglichkeiten  für 
nach der Grundausbildung weiterführende Bildungswege als Ursachen von (dau-
erhaften) Bildungsungleichheiten angesehen werden.  

Neuere (international und historisch vergleichende) Studien sehen neben den 
Klassenstrukturen und individuellen Bildungsentscheidungen institutionelle Struk-
turen und Regelungen des Bildungssystems als einen gewichtigen Grund für dau-
erhafte  soziale  Ungleichheiten  beim  Zugang  zur  weiterführenden  Schulbildung 

32 

Becker und Lauterbach 

und vor allem für den Zugang zur höheren post-sekundären Bildung an (siehe den 
Beitrag von Müller und Pollak in diesem Band). Diese institutionellen und struktu-
rellen Dimensionen kanalisieren die Bildungsentscheidungen von Individuen und 
Familien kanalisieren (Mayer, Müller und Pollak 2003, 2007; Shavit und Müller 
2000; Müller und Karle 1993). Dazu trägt neben der hochgradigen Segmentierung 
und  Stratifizierung,  der  rigiden  Selektionswirkungen  des  „tracking“  nach  dem 
Übergang von der Grundschule auf die Sekundarstufe I sowie des darauf folgen-
den Übergangs in die Sekundarstufe II und der marginalen Durchlässigkeit zwi-
schen  verschiedenen  Schultypen  schließlich  das  breite  Angebot  alternativer  Bil-
dungswege bei (Becker und Hecken 2007, 2008; Becker 2009a). 7  

Mehrfach  wurde  darauf  hingewiesen,  dass  in  Deutschland  die  erste  zentrale 
Weichenstellung im Bildungsverlauf frühzeitig nach vier Grundschuljahren erfolgt 
und damit vergleichsweise früher als in vielen anderen europäischen Staaten.8 Die 
                                                           
7   Neben  den  frühen,  kaum  revidierbaren  und  für  den  weiteren  Bildungsverlauf  entscheidenden 
Weichenstellungen  am  Ende  der  Primarschulzeit  lenken  berufsbildende  Komponenten  des  deut-
schen  Bildungssystems  bei  späteren  Weichenstellungen  am  Ende  der  Sekundarstufe  I  wiederum 
vor  allem  Arbeiterkinder  vom  Weg  zur  Hochschulreife  und  in  die  Hochschulen  ab.  Schließlich 
werden die Arbeiterkinder, die bis dahin im Schulsystem verblieben sind, auch nach dem Erwerb 
der Studienberechtigung vom Zugang zur Universität abgelenkt. So stellt das duale Berufsausbil-
dungssystem für sie weitere attraktive und kostengünstigere Alternativen zur tertiären Bildungs-
laufbahn bereit (Becker und Hecken 2008, 2007).. 
Im elterlichen Entscheidungsprozess über den weiteren Bildungsweg ihrer Kinder werden zeitbe-
zogene Erwägungen und Kalkulationen einbezogen (Becker 1998: 53; Blossfeld und Müller 1997: 
389). Weil sich die gesellschaftlichen Verhältnisse, die Schulperformanz und die elterlichen Res-
sourcen in der Zeit verändern, wird der subjektive Nutzenerwägungsprozess als ein zeitabhängiger, 
sich  an den veränderlichen  Randbedingungen orientierender  Iterationsprozess  verstanden. Insbe-
sondere bei Bildungsentscheidungen ist, wie bei vielen anderen Wahlentscheidungen, der Zeitfak-
tor von Bedeutung (Elster 1986: 10). Die subjektive Unsicherheit, der wahrgenommene Zeitdruck 
und fehlende Informationen über Renditen längerer Schulausbildungen, aber auch die mangelnde 
Fähigkeit, den Konsum von zu erwartenden Belohnungen aufzuschieben, kann dazu führen, dass 
eine Person (aus den unteren Sozialschichten) die Opportunitätskosten der höheren Bildung höher 
einschätzt als die Chancen von Amortisierung und überproportionaler Vergütung der höheren Bil-
dung (Hillmert und Jacob 2003). So wird dann eine kurze Schullaufbahn wie die Hauptschule ge-
wählt, um rasch das Ziel „frühes Erwerbseinkommen“ zu realisieren. Eine Präferenz für die „kurz-
sichtige“,  eher  gegenwartsbezogene  Ergebniserzielung  kann  jedoch  dazu  führen,  dass  Entschei-
dungen getroffen werden, deren selektiver Charakter die Realisierung von Zielen in der Zukunft 
kaum mehr zulässt. Dies zeigen Beispiele, wonach Entscheidungen in der sensiblen Bildungsphase 
des Übergangs von der Grundschule auf die weiterführenden Schulen der Sekundarstufe I kaum zu 
revidieren sind (Henz 1997). Solche Phänomene treten vermutlich gehäuft auf, wenn die Zukunft 
ungewiss ist und sich die situativen Rahmenbedingungen (z. B. wirtschaftliche Entwicklung oder 
Nachfrage auf dem  Arbeitsmarkt in Ostdeutschland) rasch verändern (Becker 1999). Für  unsere 
Fragestellung sind aber noch folgende Sachverhalte bedeutsam. Zum einen schwindet nach einer 
ersten Bildungsentscheidung beim Übergang von der Grundschule auf die Sekundarstufe I die Zeit 
für einen zu revidierenden oder nachzuholenden Schulformwechsel. Zum Zweiten ergibt sich ins-
besondere bei Familien mit geringen ökonomischen Ressourcen der ökonomisch bedingte, subjek-
tiv wahrgenommene Zeitdruck, die Ausbildungszeit so kurz wie möglich zu halten. Zum Dritten 

8  

Einleitung 
 

33 

dadurch „erzwungenen“ Bildungsentscheidungen des Elternhauses haben langfris-
tig bindende, schwerlich revidierbare wie sozial selektive Konsequenzen, die sich 
auf  jede  darauf  aufbauende  Weichenstellung  im  Bildungssystem  und  damit  auf 
Struktur und Chancen im Bildungs-, Berufs- und Lebensverlauf auswirken.9 Zu-
dem sind diese frühen Entscheidungen durch Unsicherheiten geprägt, da zu frühen 
Zeitpunkten noch geringere Evidenzen für Leistungsfähigkeit der Schüler und das 
bekundete Interesse der Schulkinder am eigenen Bildungsweg vorliegen (Becker 
und Schubert 2006).10 Daher wird sowohl den elterlichen Bildungsentscheidungen 
(Ambitionen und Interessen) als auch den Entscheidungen des Lehrers und seiner 
Vorurteile ein entsprechend großzügiger Handlungsspielraum eingeräumt (Erikson 
und  Jonsson  1996).11  Zwar  basiert  die  Bildungsempfehlung  des  Lehrers  haupt-
                                                                                                                                     
sind oftmals die Konsequenzen von Entscheidungen und Handlungen über die Zeit verteilt (Elster 
1986: 10). Vor allem, wenn aus objektiven Gründen der Nutzen einer Entscheidung erst spät in der 
Zukunft einsetzt oder aus subjektiver Sicht die Zeitspanne, bis der Nutzen realisiert wird, zu lang 
erscheint, kann der Zeitfaktor erheblich auf den Entscheidungsprozess einwirken. Und schließlich 
können  viertens  bei  einer  Person  eindeutige  Zeitpräferenzen  vorliegen,  die  die  Bewertung  von 
Kosten und Nutzen beeinflussen (Elster 1986: 11). 
„Je früher Schülerinnen und Schüler auf verschiedene Bildungsgänge verteilt werden, desto kürzer 
wird  das  Zeitfenster,  das  für  schulische  Interventionen  zum  Ausgleich  herkunftsbedingter  Leis-
tungsunterschiede  zur  Verfügung  steht,  und  desto  stärker  schlagen  die  sozialschichtabhängigen 
Lebenspläne,  die  Eltern  für  ihre  Kinder  entwerfen,  auf  die  Übergangsentscheidung  durch.  Auch 
spätere Übergangsentscheidungen fallen nicht unabhängig von der sozialen Herkunft, aber deren 
Einfluss  ist  deutlich  niedriger.  Mit  frühen  Differenzierungsentscheidungen  nehmen,  wenn  man 
nichts zusätzlich unternimmt, die sozialen Disparitäten der Bildungsbeteiligung zu. […] Je stärker 
sich die Schulformen als Entwicklungsumwelten unterscheiden und je weniger die Förderung im 
unteren Leistungsbereich gelingt, desto größer werden gleichzeitig die herkunftsbedingten Dispari-
täten des Kompetenzerwerbs“ (Baumert und Artelt 2003: 190). 

9  

10   Mit Daten der PISA-2000-Studie haben Baumert und Schümer (2001) den engen Zusammenhang 
von sozialer Herkunft und Lesekompetenzen aufgezeigt. Es ist auffallend, dass gerade in denjeni-
gen Ländern die soziale Ungleichheit von Lesekompetenzen besonders groß ist, in denen früh nach 
unterschiedlichen  Schullaufbahnen  differenziert  wird  –  eine  sozialstrukturelle  Segregation  nach 
sozialer Herkunft erfolgt – und das Bildungssystem durch einen hohen Grad an Standardisierung 
und  Stratifizierung  des  Bildungssystems  bei  einer  ausgeprägten  beruflichen  Spezifität  gekenn-
zeichnet  ist  (z. B.  Deutschland,  Schweiz  und  Niederlande).  Die  günstigen  Ergebnisse  werden  in 
den Ländern mit einer hohen Standardisierung, aber niedrigen Stratifizierung und beruflichen Spe-
zifität erbracht. Offensichtlich vermag das sozial selektive Schulsystem Deutschlands nicht in aus-
reichender Weise, die Schulkinder nach ihren Begabungen und Leistungen zu sortieren. 

11   Primär  liegt  die  Bildungsentscheidung  bei  den Eltern,  wobei  das  Bildungswesen  die  Lebenspla-
nung der Eltern strukturiert: „das Bildungswesen ist das Operationsfeld der Lebensplanung der El-
tern“ (Meulemann 1985: 13). Deren Präferenzen haben Vorrang; dies ist auch in den institutionel-
len Regelungen für den Bildungsübergang festgelegt, auch wenn Unterschiede zwischen den ein-
zelnen Bundesländern existieren (Becker 1999). Somit haben die Eltern die vorrangige Verantwor-
tung für die Lebensplanung des Kindes, während der Lehrer aber autonom ist in der Beurteilung 
der Leistung des Schülers. In der Genese und nach dem kausalen Gewicht rangiert der Elternwille 
vor dem Leistungsurteil der Schule, aber der Elternwille muss sich am Leistungsurteil der Lehrer 
orientieren (Meulemann 1985: 42). 

34 

Becker und Lauterbach 

sächlich auf den Zensuren des Schulkindes, aber es ist auch nicht zu übersehen, 
dass die Zensuren größtenteils Produkt der Lehrereinschätzung des Schülerverhal-
tens im Leistungs- und Sozialbereich sowie der sozialen Schichtzugehörigkeit ist: 
Bildungsentscheidungen sind sozial selektiv, aber dies trifft eher für die Elternent-
scheidungen als für die Lehrerentscheidung zu (Ditton 1989: 228; siehe Ditton in 
diesem Band). Jedoch haben wir auch Belege, die dafür sprechen, dass Bildungs-
empfehlungen größere Fehlerwahrscheinlichkeiten aufweisen und wegen geringe-
rer  Zuverlässigkeit  eher  negative  Folgen  mit  sich  tragen  als  ambitionierte  Bil-
dungsaspirationen  der  Eltern  selbst:  So  sei  das  Risiko,  aufgrund  einer  falschen 
Grundschulempfehlung einer nicht geeigneten, weil zu hohen Schulform zugewie-
sen zu werden, um ein Vielfaches größer als aufgrund übersteigerter Bildungsan-
sprüche  der  Eltern  an  einer  nicht  geeigneten  Schulform  angemeldet  zu  werden 
(Block 2006). 

Unklar sind die empirischen Befunde, was den Einfluss der Curricula, der Leh-
rer und ihres Unterrichts sowie die Ausstattung der Schulen auf Entstehung und 
Reproduktion  von  Bildungsungleichheiten  anbelangt  (siehe  Ditton  in  diesem 
Band).  Offensichtlich  sind  in  Deutschland  die  Grundschulen  kaum  in  der  Lage, 
sozial ungleiche Startchancen bei der Einschulung vollends auszugleichen. Nivel-
lierungen werden zum einen spätestens wieder durch den sozial differenzierenden 
Bildungsübergang am Ende der Grundschulzeit zunichte gemacht (siehe im Detail: 
Becker und Schubert 2006). Zum anderen tragen die mit der Schule konkurrieren-
den Lernmöglichkeiten und die Sozialisation im Elternhaus selbst dazu bei (Ent-
wisle et al. 1997; siehe Grundmann et al. in diesem Band). So scheinen – so eine 
empirische Studie für die USA – lange Schulferien die Bemühungen der Schulen, 
nachteilige Herkunftseffekte auszugleichen, zu konterkarieren (Entwisle und Ale-
xander 1995).  

Coleman und seine Mitarbeiter (1966) konnten mehrfach belegen, dass die ma-
terielle  Ausstattung  der  Schulen  nur  eine  hinreichende  Bedingung  darstellt,  die 
geeignet  wäre,  Bildungsungleichheiten  auszugleichen.  Immer  wieder  schlagen 
soziale  Herkunft  und  sozialstrukturelle  Zusammensetzung  der  Schülerschaft  im 
Vergleich  zum  Niveau  der  schulischen  Ausstattung  durch.  Sozial  heterogene 
Schülerschaften sind für die Entwicklung und Schulleistungen sozial benachteilig-
ter  Schulkinder  vorteilhaft, ohne  dass darunter  zwangsläufig  die Leistungsfähig-
keit der sozial Privilegierten leidet. Für Deutschland wird immer wieder auf den 
sozial abträglichen Einfluss sozialstruktureller Homogenität in den Hauptschulen 
und den selektionsbedingten Lernumwelten hingewiesen (Solga und Wagner 2001 
und in diesem Band; Klemm 1991). 

Ursachenkomplexe auf der Mikroebene der Gesellschaft  
Da 
und  
-entscheidungen  für  Entstehung  und  Reproduktion  von  Bildungsungleichheiten 
eingegangen worden ist, konzentrieren wir uns verstärkt auf die Sozialisation im 

elterlicher  Bildungsaspirationen 

den  Beitrag 

bereits 

auf 

Einleitung 
 

35 

Elternhaus. Sie zählt zu einer der wichtigsten Ursachen von Bildungsungleichhei-
ten (Grundmann et al. 1994; Grundmann 2006). Sicherlich spielen Erziehung wie 
etwa Weitergabe von allgemeinen Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kenntnissen und 
Vermittlung von Sprachgewandtheit, Allgemeinwissen und Sozialkompetenzen, die 
auf den höheren Schullaufbahnen nachgefragt werden, bis hin zu den Sekundärtu-
genden  wie  Pünktlichkeit,  Höflichkeit,  Leistungsbereitschaft  und  Fähigkeit,  Be-
lohnungen  aufzuschieben,  eine  gewichtige  Rolle,  die  zum  Bildungserfolg  und 
Differenzen in den Bildungschancen beitragen. Aufgrund der besseren Ausstattung 
mit ökonomischem, kulturellem und sozialem Kapital haben Kinder aus den höhe-
ren Sozialschichten Startvorteile, die offensichtlich durch die Schule kaum wett-
gemacht  werden  können  (Becker  1999,  1998;  Aschaffenburg  und  Maas  1997; 
Teachman  et  al.  1996;  De  Graaf  und  Huinink  1992).  Insbesondere  Kinder  von 
Migranten haben diese Nachteile zu tragen (Diefenbach und Nauck 1997). Daher 
schlagen  bei  ihnen  auch  die  primären  Herkunftseffekte  bei  den  einzelnen  Bil-
dungsübergängen  in  besonderer  Weise  durch  (Kristen  2002;  Müller-Benedict 
2007; Becker und Schubert 2010; Diefenbach in diesem Band). 

Allerdings scheint es so, dass wir – was die Sozialisation im Elternhaus und ih-
re Wirkungen für den Bildungserfolg anbelangt – nichts Genaueres über den „zir-
kulären Verlauf des Sozialisationsprozesses“ (d. h. Kommunikations- und Interak-
tionsstrukturen;  Entwicklung  von  Aspirationen;  Strategien  und  Familientradition 
etc.) wissen (vgl. Hurrelmann 2000: 170). Allerdings haben die neueren Rational-
Choice-Modelle  der  Bildungsentscheidungen  und  ihre  empirische Anwendungen 
deutlich gemacht, dass Bildungsentscheidungen nicht durch psychologische Dis-
positionen  wie  „Bildungsfreudigkeit“,  „Bildungswilligkeit“,  „Planungshorizont“ 
erklärt werden können, sondern dass diese Planungen der Schullaufbahnen mehr 
oder  weniger  wohlüberlegt  sind  und  sich  an  den  objektiven  Möglichkeiten  des 
Elternhauses sowie an der Gelegenheitsstrukturen und den Restriktionen des Bil-
dungssystems  orientieren  (Meulemann  1985:  55;  Müller  und  Pollak  in  diesem 
Band). Fakt ist, dass es Forschungsbedarf gibt für die individuelle Kompetenzent-
wicklung der Schulkinder im Elternhaus bis zu ihrer Einschulung und danach im 
Schulgeschehen und Klassenalltag bis hin zum Verlassen des Bildungssystems.  
3.  Beiträge des Buches 
Versuchen wir ein Zwischenfazit, so bleibt festzuhalten, dass wir über viele detail-
lierte Beschreibungen von Bildungsungleichheiten verfügen, und in der Zwischen-
zeit enige theoretische Erklärungen, die sich empirisch bewährt haben. Allerdings 
gibt  es  noch  zu  wenige  systematische  Anwendungen  von  Theorien  der  sozialen 
Ungleichheit von Bildungschancen und ihres sozialen Wandels. Sicherlich müss-
ten noch weitere Anstrengungen bei historischen und internationalen Vergleichen 
von  Bildungsungleichheiten  unternommen  werden,  aus  dem  für  die  jeweiligen 
Referenzzeitpunkten  (z.B.  Gegenwart)  und  Referenznationen  wie  etwa  Deutsch-
land gelernt werden kann (Müller und Kogan 2010; Breen et al. 2009, 2010).  

36 

Becker und Lauterbach 

Nach  den  aufgeregten  politischen  Diskussionen  über  Bildungsungleichheiten 
ist es jedoch an der Zeit, die Ursachen für ungleiche Bildungschancen und dauer-
hafte  Bildungsungleichheiten  systematisch,  detailliert  und  präzise  aus  sozialwis-
senschaftlicher Perspektive zu untersuchen. Sicherlich ist im Zuge der Bildungs-
expansion das Bild des „katholischen Arbeitermädchens vom Lande“ nicht geeig-
net,  die  dauerhafte  Bildungsungleichheit  nach  sozialer  Herkunft  zu  beschreiben 
und  zu  erklären  (vgl.  Becker  2007c).  Aber  unserer  Ansicht  nach  besteht  in  der 
Bildungssoziologie  weiterhin  ein  Defizit  an  soziologischen  Tiefenerklärungen 
über Ursachen, sozialen Mechanismen und Prozessen, die zur sozialen Ungleich-
heit von Bildungschancen führen oder zumindest zu ihrer Entstehung und Repro-
duktion  beitragen.  Das  ambitiöse  Ziel,  die  aufgezeigten  Lücken  zu  schließen, 
werden wir bei weitem nicht erreichen, und das nicht weil Theorien und Befunde 
vorläufig sind, sondern weil vor allem die Datenlage (immer noch) ungünstig ist. 
So werden komplexe soziale Mechanismen und Prozesse, die letztlich zu dauer-
haften Bildungsungleichheiten führen, beispielsweise nicht direkt gemessen, son-
dern  eher  vermutet,  und  deshalb  verbleiben  Ursachenkomplexe  im  Dunkeln.  Es 
kann davon ausgegangen werden, dass es weiterhin noch einen erheblichen For-
schungsbedarf gibt, der vor allem für die Bildungspolitik, aber auch für die Grund-
lagenforschung  in  der  Sozialstrukturanalyse,  Familiensoziologie,  Mobilitätsfor-
schung, Schul- und Unterrichtsforschung, Arbeitsmarkt- und Berufsforschung und 
vielen anderen Bereichen der Sozialwissenschaften von erheblichem Interesse sein 
dürfte. Denn wir wollen schließlich wissen, wie und warum diese erklärungsbe-
dürftigen Phänomene wie (dauerhafte) Bildungsungleichheiten zustande kommen, 
um die damit verbundenen Folgeerscheinungen in effizienter Weise abstellen zu 
können, sofern dies politisch auch gewollt ist (vgl. Becker 2007b). 

Der vorliegende Sammelband ist primär soziologisch angelegt. In den einzel-
nen  Beiträgen  werden  sozial  selektive  Zugänge  zur  Bildung  sowie  soziale  Un-
gleichheit von Bildungschancen und Bildungsergebnisse im Lebensverlauf analy-
siert. Im Vordergrund stehen neben den Ursachen vor allem die Mechanismen und 
Prozesse, die  für die  Genese  und Dauerhaftigkeit  von  Bildungsungleichheit  ver-
antwortlich  sind.  Für  den  Bildungszugang  und  Bildungserwerb  beschränken  wir 
uns nicht auf die allgemeine Schulbildung, sondern wir wollen von der Kindheit 
bis ins Erwachsenenalter die sich selektiv und kumulativ auswirkenden Dimensio-
nen bestimmen, die zu Nachteilen und Benachteiligungen bei der Bildungsbeteili-
gung  und  beim  Erwerb  schulischer  und  beruflicher  Qualifikationen  führen.  Die 
Auswahl  der  einzelnen  Themen  erfolgte  in  der  zuvor  dargestellten  Logik  von 
Ursachen  im  Zeitverlauf  des  individuellen  Lebens  und  den  Ursachenkomplexen 
auf unterschiedlichen gesellschaftlichen Ebenen. 

In ihrem Beitrag über Bildung als Privileg und Fluch – zum Zusammenhang 
zwischen lebensweltlichen und institutionalisierten Bildungsprozessen gehen Mat-
thias  Grundmann,  Uwe  H.  Bittlingmayer,  Daniel  Dravenau  und  Olaf  Groh-
Samberg auf Lern- und Bildungsprozesse in der Familie ein und werfen dabei die 

Einleitung 
 

37 

Frage  auf,  welche  Konflikte  zwischen  den  im  Sozialisationsprozess  vermittelten 
Bildungsinhalten und den von Schulen als Mittelschichtinstitutionen angebotenen 
Bildungsinhalten  bestehen,  die  zur  Manifestierung  von  Bildungsungleichheiten 
beitragen können. Die mangelnde Kongruenz der Bildungsinhalte für die unteren 
Sozialschichten,  d. h.  der  zwischen  den  Sozialschichten  differierende  Grad  einer 
Entsprechung von erfahrungsweltlichen Relevanzstrukturen mit den Anforderun-
gen  des  (höheren)  Bildungssystems,  dürfte  eine  gewichtige  Ursache  für  Entste-
hung von Bildungsungleichheiten, ihre Reproduktion über Generationen und Ver-
festigung in der historischen Zeit darstellen, da dort die lebensweltlichen Erfah-
rungen  der  Kinder  aus  den  Unter-  und  Arbeiterschichten  defizitär  sind  und  von 
diesen auch in dieser Art und Weise erfahren wird. Diese Sichtweise steht übri-
gens auch in der Tradition älterer Arbeiten von Kob (1963) und Hitpass (1965). 
Für Bildungsaufsteiger wird die höhere Bildung insofern zum „Fluch“, als dass sie 
sich  von  der Herkunftsfamilie  entfremden  und  ihre  milieuspezifisch  erworbenen 
Handlungsrationalitäten  verlieren.  Die  fehlende  Entsprechung  lebensweltlicher 
und  institutionalisierter  Bildung  bzw.  die  Hierarchisierung  von  Handlungs-  und 
Formalwissen in den Bildungssystemen fördert Entstehung und Verfestigung von 
Bildungsungleichheiten zuungunsten sozial benachteiligter Sozialschichten. Aber 
auch  für  Privilegierte  bergen  Bildungsinvestitionen  nach  Ansicht  der  Autoren 
Gefahren,  wenn  aufgrund  ungünstiger  wirtschaftlicher  Entwicklungen  die  Ver-
wertbarkeit  von  Bildungspatenten  und  der  Statuserhalt  nicht  mehr  gesichert  er-
scheinen. Aus den Ausführungen der Autoren können wir entnehmen, dass wir im 
Grunde genommen immer noch zu wenig über die Mechanismen und Prozesse in 
den  Elternhäusern  und  Sozialschichten  wissen,  die  zu  jeweils  spezifischen  Wis-
sensbeständen, Bildungsstrategien, Bewertungen von Bildung und Unterschieden 
im Bildungsverhalten führen.  

Seinen programmatischen Beitrag über „Soziale Ungleichheit im Bildungsver-
lauf  –  zum  Verhältnis  von  Bildungsinstitutionen  und  Entscheidungen“  eröffnet 
Steffen Hillmert mit der Frage, welche Rolle man der Struktur von Bildungssyste-
men  als  Erklärungsfaktor  für  soziale  Bildungsungleichheiten  zuschreiben könne. 
Hierbei geht es – wie bereits oben angedeutet – darum, ob ein unmittelbarer Kau-
salzusammenhang  zwischen institutionellen  Strukturen des  Bildungssystems  und 
Formen  wie  Ausmaße  sozialer  Ungleichheit  von  Bildungschancen  besteht,  der 
sich  über  das  Verhältnis  zwischen  institutionellen  Vorgaben  und  individuellen 
Entscheidungen  zu  unterschiedlichen  Zeitpunkten  im  Lebensverlauf  ergeben 
könnte. Für die Aufdeckung von Ursache-Wirkungszusammenhängen ist die indi-
viduelle  Vorgeschichte  für  Bildungsungleichheiten  im  Längsschnitt  des  Lebens-
verlaufs  zu  analysieren.  Da  Ursache  und  Wirkung  zeitlich  auseinanderliegen, 
bedarf  es  für  die  Beurteilung  von  Ursachen  der  Bildungsungleichheiten  einer 
Längsschnittanalyse anhand von Lebens- und Bildungsverläufen. Erstens muss die 
individuelle Entwicklung von Kompetenzen, gesteuert durch familiale und außer-
familiale  Umwelten  berücksichtigt  werden.  Zweitens  sind  Akkumulationen  von 

38 

Becker und Lauterbach 

Bildungspatenten als Eintrittsbilletts für andere Institutionen des Bildungssystems 
zu erfassen und drittens sind Mechanismen und Prozesse individueller und elterli-
cher  Bildungsentscheidungen  (einschließlich  der  Entwicklung  von  Präferenzen 
und Leistungen) abzubilden. 

In ihrem Beitrag über soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung untersuchen 
Michaela Kreyenfeld und Sandra Krapf mithilfe amtlicher Statistiken und Daten 
des Sozio-önomischen Panels die soziale Ungleichheit bei der Nutzung des Ange-
bots an Kindertageseinrichtungen. Sie geht der Frage nach, welche Einflüsse von 
sozialen und ökonomischen Determinanten des Elternhauses ausgehen, dass Eltern 
ihre  Kinder  in  externe  Kindertageseinrichtungen  schicken  können.  Trotz  ihrer 
universalen Ausrichtung zeigen die von Kreyenfeld und Krapf vorgelegten empiri-
schen Analysen deutliche Segregationstendenzen bei der Qualität ausserhäuslicher 
Knderbetreuung und sozialstrukturelle Ungleichheiten im Zugang und in der Nut-
zung des Kinderbetreuungseinrichtungen. 

Angesichts  der  oftmals  geäußerten  bildungspolitischen  Forderung  nach  einer 
gezielten Förderung sozial benachteiligter Kinder vor ihrer Einschulung verfolgt 
Rolf Becker in seinem Beitrag über den Bildungseffekte vorschulischer Erziehung 
und  Elementarbildung  –  Bessere  Bildungschancen  für  Arbeiter-  und  Migranten-
kinder? das Ziel, die Relevanz solch einer Forderung für Arbeiterkinder und Kin-
der mit Migrationshintergrund empirisch zu überprüfen. Es stellt sich die Frage, 
ob sich der Besuch von vorschulischer Kinderbetreuung über eine mögliche Her-
stellung von gleichen Startchancen günstig auf die Bildungschancen von – gemes-
sen an ihrer sozialen Herkunft oder Migrationserfahrung – relativ sozial benachtei-
ligten Schulkindern auswirkt. Bei Kontrolle sozialer Selektivität beim Zugang zur 
vorschulischen Kinderbetreuung gibt es deutliche Hinweise dafür, dass vorschuli-
sche Kinderbetreuung positive Bildungseffekte hat und zu besseren Bildungschan-
cen führen. Allerdings relativeren sich diese Bildungseffekte, wenn weitere sozial-
strukturelle  Merkmale  des  Elternhauses  berücksichtigt  werden.  Alleine  für  sich 
genommen reichen sie nicht aus, um Chancengleichheit im Schulsystem zu schaf-
fen, aber sie tragen zur Reduktion bestehender Ungleichheiten von Bildungschan-
cen bei. 

In seinem Beitrag „Soziale Ungleichheit von Bildungschancen und Chancen-
gerechtigkeit“ geht Rolf Becker in Anknüpfung an das Gutachten von Walter Mül-
ler und Karl Ulrich Mayer (1976) für den Deutschen Bildungsrat der Frage nach, 
ob im Zuge der Bildungsexpansion das bildungsreformerische Ziel, nämlich Chan-
cengleichheit durch Bildung, erreicht wurde. Es gilt zu klären, warum trotz Bil-
dungsexpansion der Zugang zum Gymnasium immer noch deutlich von der sozia-
len Herkunft abhängt. Dabei wird die These verfolgt, dass Chancengleichheit im 
Sinne  der  statistischen  Unabhängigkeit  der  Bildungschancen  von  sozialer  Her-
kunft so lange Utopie bleiben wird, solange die Startchancen, d. h. die Vorausset-
zungen  für  den  Bildungserfolg  bei  der  Einschulung,  und  die  Lernerfolge  in  der 
Primarschule an die soziale Herkunft der Schulkinder geknüpft sind. Die empiri-

Einleitung 
 

39 

schen Befunde zeigen, dass gewichtige Gründe für Bildungsungleichheiten in der 
Erziehung und Sozialisation im Elternhaus – also im Vorfeld der Einschulung und 
und außerhalb der Schule – liegen. 

Ein bislang vernachlässigtes Thema, weil im Zuge der Bildungsexpansion vor-
nehmlich der Übergang auf die höheren Ebenen des Bildungssystems im Vorder-
grund  des  Interesses  stand,  greifen  Heike  Solga  und  Sandra  Wagner  in  ihrem 
Beitrag über die Zurückgelassenen in der Bildungsexpansion auf und diskutieren 
Gründe und Folgen der sozialen Verarmung der Lernumwelt von Hauptschülerin-
nen  und  Hauptschülern.  Die  durch  die  Verzweigungen  im  bundesdeutschen 
Schulsystem hervorgebrachten Segregationen nach sozialer Herkunft führen zum 
einen  zur  sozialen  Homogenisierung  sozial  benachteiligter  Schulkinder  in  der 
Hauptschule,  und  zum  anderen  wird  diese  Benachteiligung  durch  ungünstige 
Lernkontexte verschärft, während Schulkinder in den anderen sozial heterogenen 
Schullaufbahnen zusätzlich von günstigen Lernumwelten profitieren. Offensicht-
lich  werden  durch  Stratifizierung  des  Schulsystems  und  Segregationstendenzen 
die  negativ  privilegierten  Schulkinder  langfristig  schlechter  gestellt.  Die  Folge 
sozialer Verarmung ist unter anderem das hohe Risiko der Hauptschüler, die Schu-
le ohne jeglichen Abschluss zu verlassen, und dies ist offensichtlich in den Bun-
desländern der Fall, in denen die Hauptschulquoten vergleichsweise niedrig sind. 
Langfristige Benachteiligung im Lebensverlauf und Stigmatisierung sind Kosten 
der Bildungsexpansion, die diese Sozialgruppen zu tragen haben. 

Bildungschancen und Bildungserfolge ausländischer Schulkinder und Kindern 
von Migranten in der Schule sind ebenfalls in der empirischen Bildungsforschung 
vernachlässigte Fragestellungen, denen sich Heike Diefenbach zuwendet. Im Vor-
dergrund des Beitrags steht die Frage, ob diese Schülergruppen entweder Sorgen-
kinder des deutschen Bildungssystems seien oder ob sie eine bislang ungenutzte 
Bildungsreserve darstellen. Empirisch gut belegt ist die relative Benachteiligung 
von  Migrantenkindern  in  vorschulischen  und  allgemeinbildenden  Bildungsberei-
chen.  Eher  defizitär  ist  die  systematische  Erklärung  für  dieses  Faktum  und  ihre 
empirische Absicherung. So bleiben wegen dieser Forschungsdefizite der Stellen-
wert familiärer und kultureller Hintergründe, individueller Merkmale und institu-
tioneller  Selektionen  noch  im  Dunkeln. Geklärt  zu  sein scheint  zum  einen, dass 
der Einfluss sozioökonomischer Ressourcen von Ausländer- und Migrantenfami-
lien auf den Bildungserfolg ihrer Kinder bislang überschätzt wurde. Zum anderen 
sind  weiterführende  Untersuchungen  zum  Zusammenhang  von  Migrationshin-
tergrund, Bildungsbeteiligung und Bildungserfolg mehr als dringlich.  

Hartmut Ditton widmet sich dem Beitrag von Schule und Lehrern zur Repro-
duktion  von  Bildungsungleichheit.  Es  geht  um  die  Klärung  komplexer  Verursa-
chung von dauerhaften Bildungsungleichheiten im Zusammenspiel von individuel-
len, familialen und schulischen Kontextbedingungen. Auf schulstruktureller Ebene 
sind früher Zeitpunkt der Selektion für den weiteren Bildungsweg, Ausleseverhal-
ten von Lehrkräften, Vergabe von sozial selektiven Bildungsempfehlungen, schu-

40 

Becker und Lauterbach 

lische  Selektionen  durch  Klassenwiederholungen  und  schulische  Rückstufungen 
sowie  fehlende  Angebote  individueller  Förderung  sozial  benachteiligter  Schüler 
zu nennen.  

In seinem Beitrag über Berufsausbildung und Übergang in den Arbeitsmarkt 
diskutiert Dirk Konietzka den Zusammenhang zwischen beruflicher Bildung und 
sozialer Ungleichheit. Er stellt sich die Frage, in welcher Weise das deutsche Aus-
bildungssystem  sowohl  beim  Zugang  zur  beruflichen  Ausbildung  als  auch  beim 
Übergang in den Arbeitsmarkt soziale Ungleichheit hervorbringt und reproduziert. 
Gerade weil Betriebe den Zugang zur beruflichen Ausbildung regeln, und das vor 
dem  Hintergrund  zunehmender  Bedeutung  interner  berufsspezifischer  Arbeits-
märkte,  stellten  sie  selektive  gatekeepers  von  Ausbildungschancen  dar  und  be-
günstigen  die  Stratifizierung  des  Zugangs  zur  Berufsausbildung.  Im  Zuge  der 
Bildungsexpansion scheint die Kopplung zwischen erfolgreicher Schulausbildung, 
Zugang  zur  Berufsausbildung  und  zur  Erwerbstätigkeit  wegen  systematischer 
Schließungsprozesse  immer  enger  geworden  zu  sein,  was  gerade  den  Verlierern 
der  Bildungsexpansion,  den  Hauptschülern  aus  unteren  Sozialschichten,  zuneh-
mend Schwierigkeiten bereitet, auf direktem Wege in das Erwerbssystem zu ge-
langen, und die zunehmend Gefahr laufen, durch Abiturienten im dualen Ausbil-
dungssystem verdrängt zu werden.  

Weshalb gibt es so wenige Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten? Die-
ser Frage gehen Walter Müller und Reinhard Pollak nach, um Prozesse der sozia-
len Ungleichheit nach sozialer Herkunft beim Zugang zur Tertiärbildung aufzude-
cken. Diese sind schon deswegen spannend, weil sich Deutschland im internatio-
nalen Vergleich durch eine niedrige Hochschul- und Akademikerquote bei einer 
ausgeprägten sozialen Ungleichheit von Bildungschancen auszeichnet. Vermutlich 
haben das Zusammenwirken individueller, zwischen den Sozialschichten differie-
render  Bildungsentscheidungen  und  institutioneller  Vorgaben  des  Bildungssys-
tems, wie etwa frühe Aufteilung von Schulkindern in verschiedene Bildungslauf-
bahnen, die  Entwicklung der  Attraktivität  berufsbezogener  Bildung und  schließ-
lich  die  verzweigte  und  daher  entscheidungsintensive  Struktur  des  komplexen 
allgemeinbildenden und berufsbildenden Ausbildungssystems zu diesem Ergebnis 
beigetragen.  Auch  die  zunehmende  Zahl  von  Ausbildungsalternativen  nach  dem 
Abitur und die Diversifizierung sozial selektiver Ausbildungsanreize für Studien-
berechtigte dürften mit ausschlaggebend für den engen Konnex zwischen sozialer 
Herkunft und Studienchancen sein.  

In ihrem Beitrag über die soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Wei-
terbildung untersuchen Judith Offerhaus, Janine Leschke und Klaus Schömann die 
Frage, wie vor dem Hintergrund der zunehmenden Bedeutung lebenslangen Ler-
nens  soziale  Ungleichheit  bei  der  Beteiligung  an  beruflicher  Weiterbildung  zu-
stande kommt und welche Folgen diese Form der Bildungsgleichheit für Individu-
en und Gesellschaft hat. Dabei vertreten sie die provokante These, dass allzu gro-
ßes Vertrauen in die Marktmechanismen beim Zugang zur beruflichen Weiterbil-

Einleitung 
 

41 

dung  tendenziell  zur  Fortschreibung  bzw.  Verstärkung  sozialer  Ungleichheiten 
geführt  habe.  Zunehmende  Tendenzen,  rasche  Bildungserträge  über  berufliche 
Weiterbildung  realisieren  zu  wollen,  haben  in  Phasen  gesamtwirtschaftlicher 
Stagnationen  und  Rezessionen  verstärkt  zur  sozialen  Selektivität  von  Weiterbil-
dungschancen geführt. Neben der Selbstselektion ist die Fremdselektion ein weite-
rer Mechanismus, über den Arbeitgeber den Zugang ihrer Beschäftigten zu Wei-
terbildungsmaßnahmen steuern. Selektive Vorteile beim Zugang zur institutionali-
sierten  und  daher  allgemein  anerkannten  beruflichen  Weiterbildung  führen  über 
sozial  ungleiche  Bildungschancen  zu  verschärften  Ungleichheiten  auf  den  Ar-
beitsmärkten  und  in  den  Berufsverläufen.  Hierbei  vergrößern  sich  –  verstärkt 
durch die institutionellen Barrieren im Weiterbildungssektor – die Disparitäten in 
Bezug  auf  Bildung,  Einkommen,  Sozialstatus  und  Lebenschancen  zwischen  den 
besser gebildeten und den un- und angelernten Erwerbspersonen.  

In  einer  Simulationsstudie  über  die  sozialstrukturellen  Grenzen  politischer 
Einflussnahme  untersucht  Volker  Müller-Benedict  die  intendierten  und  nicht  in-
tendierten  Folgen  von  Bildungspolitik.  Simulationen  sind  besonders  geeignet, 
komplexe  bildungssoziologische  Modelle,  d. h.  formalisierte  Theorien  sozialer 
Strukturen,  Mechanismen  und  Prozesse oder vereinfachte  Darstellungen  sozialer 
Realität,  in  eleganter  wie  effizienter  Weise  empirisch  zu  überprüfen.  Sie  sind 
daher auch sinnvoll, um bildungspolitische Implikationen und ihre Wirkungen zu 
evaluieren,  zumal  bei  der  Implementation  politischer  Programme  nur  die  ersten 
Schritte  in  einer  längeren,  oftmals  komplexen Wirkungskette  vorab  eingeschätzt 
werden können. Müller-Benedict versucht mit einem Simulationsmodell zu eruie-
ren, wie limitierende Strukturen des Bildungssystems wirken, wenn bildungspoli-
tische Maßnahmen zur Steigerung der Leistungen des Bildungssystems durchge-
führt werden. Es geht hierbei um Spielräume und Möglichkeiten einer rationalen 
Politik innerhalb struktureller Gegebenheiten etwa um Veränderungen von Struk-
turen  des  Bildungssystems  oder  um  Reformen  des  Schulgeschehens  bzw.  des 
Unterrichts.  Des  Weiteren  kann  aufgespürt  werden,  welche  Rolle  individuelle 
Faktoren (persönliche Begabungen, Fähigkeiten etc.), schulische Faktoren (Schul-
form, Unterrichtsform, Ausstattung etc.) oder familiale Faktoren (Erziehung, Bil-
dungsmotivation etc.) für die Entwicklung von Schülerleistungen spielen. Ebenso 
können Folgen von früher Förderung, von Varianten der Förderungen von Begab-
ten oder von Kindern aus Unterschichten, von Zeitpunkten der Selektion im Bil-
dungssystem auf die schulische Performanz, Schülerleistungen, Abschlussquoten 
und  Chancenverteilungen  simuliert  werden.  Insgesamt  kommt  Müller-Benedict 
zum  Schluss,  dass  sowohl  Simulationen  als  auch  konkrete  Bildungspolitik  unsi-
chere Unternehmen sind, bei denen nicht abzusehen ist, ob die anvisierten Ziele 
tatsächlich erreicht werden können, da sich die Randbedingungen in der Zeit än-
dern können, was zu unvorhergesehenen Resultaten und nicht beabsichtigten Fol-
gen führen kann. Das von Müller-Benedict vorgestellte Simulationsmodell ist zum 
einen  geeignet,  komplexe  Wechselwirkungen  im  Bildungssystem  augenfällig  zu 

42 

Becker und Lauterbach 

machen, und zum anderen verdeutlicht es, dass auch im Bildungsbereich die Poli-
tik kleiner Schritte ein sinnvolleres Unterfangen ist als die kurzsichtige Jagd nach 
dem großen Wurf. 

In  ihrem  Beitrag  gehen  Rolf  Becker  und  Claudia  Schuchart  der  Frage  nach, 
wie man soziale Ungleichheiten von Bildungschancen in Deutschland verringern 
könne. Ausgehend davon, dass umfassende Umverteilungen von Einkommen und 
Reformen des Bildungssystems kaum zu erwarten sind, und dass die Bildungsex-
pansion an sich ebenfalls keine sinnvolle Strategie ist, werden Überlegungen aus 
der Perspektive des Bildungsverlaufs angestellt, inwieweit ein individueller Chan-
cenausgleich über  die  Neutralisierung  primärer  und  sekundärer Herkunftseffekte 
zu  verringerten  Bildungsungleichheiten  beiträgt.  Mittels  Simulation  anhand  von 
Daten  der  Studien  wie  IGLU-E  2001,  PISA-E  2000  und  dem  HIS-
Studienberechtigten-Panel  zeigen  Becker  und  Schuchart,  dass  beim  frühen  Bil-
dungsübergang die Neutralisierung primärer Effekte der sozialen Herkunft und die 
Neutralisierung  sekundärer  Herkunftseffekte  bei  den  darauffolgenden  Bildungs-
übergängen  zu  verringerten  Bildungsungleichheiten  führen.  Am  wirksamsten 
erweisen  sich  jedoch  –  bei  allen  methodischen  Begrenzungen  der  Simulation  – 
institutionelle Änderungen des Bildungssystems wie etwa die Verschiebung oder 
Aufhebung der frühen Selektion am Ende der Grundschulzeit. Mit informations-
reichen  Daten  sollte  man  noch  untersuchen,  ob  institutionelle  Änderungen  im 
Curriculum, im Unterricht oder im Schulalltag sowie Modifikationen in den Op-
portunitätsstrukturen und Anreizen des Bildungssystems ebenfalls dazu beitragen, 
sozial bedingte Bildungsungleichen zu verringern. 

Einleitung 
 

43 

Literatur 
Anweiler, Oskar, 1990: Grundzüge der Bildungspolitik und der Entwicklung des Bildungswesens seit 
1945. S. 11-33 in: Anweiler Oskar und et al. (Hg.): Vergleich von Bildung und Erziehung in der 
Bundesrepublik Deutschland und in der Deutschen Demokratischen Republik. Köln: Verlag Wis-
senschaft und Politik. 

Aschaffenburg, Karen, und Ineke Maas, 1997: Cultural Capital and Educational Careers: The Dynamic 

of Social Reproduction. American Sociological Review 62: 573-587. 

Baumert, Jürgen, und Cordula Artelt, 2003: Bildungsgang und Schulstruktur. Pädagogische Forschung 

4: 188-192. 

Baumert, Jürgen, und Gundel Schümer, 2001: Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und 
Kompetenzerwerb. S. 323-407 in: Deutsches PISA-Konsortium (Hg.): PISA 2000. Basiskompeten-
zen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

Baur, Rita, 1972: Elternhaus und Bildungschancen. Eine Untersuchung über die Bedeutung des Eltern-

hauses für die Schulwahl nach der 4. Klasse Grundschule. Weinheim: Beltz. 

Becker,  Rolf  und Anna  Etta  Hecken,  2007:  Studium  oder  Berufsausbildung?  Eine  empirische  Über-
prüfung der Modelle zur Erklärung von Bildungsentscheidungen von Esser sowie von Breen und 
Goldthorpe. Zeitschrift für Soziologie 36: 100-117. 

Becker, Rolf und Anna Etta Hecken, 2008: Warum werden Arbeiterkinder vom Studium an Universitä-
ten abgelenkt? Eine empirische Überprüfung der „Ablenkungsthese“ von Müller und Pollak (2007) 
und ihrer Erweiterung durch Hillmert und Jacob (2003). Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozi-
alpsychologie 60: 3-29. 

Becker, Rolf, 1993: Staatsexpansion und Karrierechancen. Berufsverläufe im öffentlichen Dienst und 

in der Privatwirtschaft. Frankfurt am Main: Campus. 

Becker, Rolf, 1998: Dynamik rationaler Bildungsentscheidungen im Familien- und Haushaltskontext. 
Eine empirische Untersuchung zum Bildungserfolg von ostdeutschen Jugendlichen in Armut. Zeit-
schrift für Familienforschung 10: 5-28. 

Becker, Rolf, 1999: Kinder ohne Zukunft? Kinder in Armut und Bildungsungleichheit in Ostdeutsch-

land seit 1990. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 2: 263-285. 

Becker, Rolf, 2000: Klassenlage und Bildungsentscheidungen. Eine empirische Anwendung der Wert-

Erwartungstheorie. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 52: 450-475. 

Becker, Rolf, 2001: Der Beitrag der Theorie subjektiver Werterwartung und anderer RC-Theorien zur 
Erklärung  der  herkunftsbedingten  Bildungschancen  und  Bildungsungleichheit.  Eine  Antwort  auf 
den Diskussionsbeitrag von Max Haller. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 
53: 575-579. 

Becker,  Rolf,  2003:  Educational  Expansion  and  Persistent  Inequalities  of  Education:  Utilising  the 
Subjective Expected Utility Theory to Explain the Increasing Participation Rates in Upper Secon-
dary School in the Federal Republic Of Germany. European Sociological Review 19: 1-24. 

Becker, Rolf, 2006: Dauerhafte Bildungsungleichheiten als unerwartete Folge der Bildungsexpansion? 
S. 27-62 in: Andreas Hadjar und Rolf Becker (Hg.): Bildungsexpansion – erwartete und unerwar-
tete Folgen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Becker, Rolf, 2007a: Wie nachhaltig sind die Bildungsaufstiege wirklich? Eine Reanalyse der Studie 
von Fuchs und Sixt (2007) über die soziale Vererbung von Bildungserfolgen in der Generationen-
abfolge. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 58: 512-523. 

Becker, Rolf, 2007b: Lassen sich aus den Ergebnissen von PISA Reformperspektiven für die Bildungs-

systeme ableiten? Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 29: 13-31. 

44 

Becker und Lauterbach 

Becker,  Rolf,  2007c:  „Das  katholische  Arbeitermädchen  vom  Lande“  -  Ist  die  Bildungspolitik  ein 
Opfer  einer  bildungssoziologischen  Legende  geworden?  S.  177-204  in:  Walter  Herzog,  Claudia 
Crotti und Philip Gonon (Hg.), Pädagogik und Politik. Bern: Haupt. 

Becker,  Rolf,  2009a:  Wie  können  „bildungsferne“  Gruppen  für  ein  Hochschulstudium  gewonnen 
werden?  Eine  empirische  Simulation  mit  Implikationen  für  die  Steuerung  des  Bildungswesens. 
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 61: 563–593. 

Becker,  Rolf,  2009b:  Entstehung  und  Reproduktion  von  Bildungsungleichheiten.  S.  85-129  in:  Rolf 

Becker (Hg.): Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 
Becker, Rolf, und Frank Schubert, 2006: Soziale Ungleichheit von Lesekompetenzen. Eine Matching-
Analyse  im  Längsschnitt  mit  Querschnittsdaten  von  PIRLS  2001  und  PISA  2000.  Kölner  Zeit-
schrift für Soziologie und Sozialpsychologie 58: 253-284. 

Becker, Rolf und Frank Schubert, 2010: Die Rolle von primären und sekundären Herkunftseffekten für 
Bildungschancen  von  Migranten  im  deutschen  Schulsystem.  Erscheint  in:  Wolfgang  Lauterbach 
und  Rolf  Becker  (Hg.),  Integration  durch  Bildung.  Bildungserwerb  von  jungen  Migranten  in 
Deutschland. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Becker, Rolf, und Klaus Schömann, 1996: Berufliche Weiterbildung und Einkommensdynamik. Eine 
Längsschnittstudie  mit  besonderer  Berücksichtigung  von  Selektionsprozessen.  Kölner  Zeitschrift 
für Soziologie und Sozialpsychologie 48: 426-461. 

Block,  Rainer,  2006:  Schulrecht  vor  Elternrecht?  Neue  empirische  Befunde  zur  Zuverlässigkeit  von 
Übergangsempfehlungen  der  Grundschulen.  Unveröffentlichtes  Manuskript.  Universität  Essen-
Duisburg. 

Blossfeld,  Hans-Peter,  1989:  Kohortendifferenzierung  und  Karriereprozess.  Eine  Längsschnittstudie 
über  die  Veränderung  der  Bildungs-  und  Berufschancen  im  Lebensverlauf.  Frankfurt  am  Main: 
Campus. 

Blossfeld,  Hans-Peter,  1993:  Changes  in  Educational  Opportunities  in  the  Federal  Republic  of  Ger-
many. A Longitudinal Study of Cohorts Born between 1916 and 1965. S. 51-74 in: Yossi Shavit 
und Hans-Peter Blossfeld (Hg.): Persistent Inequality. Boulder: Westview Press. 

Blossfeld, Hans-Peter, und Rolf Müller, 1997: Sozialstrukturanalyse, Rational Choice Theorie und die 
Rolle der Zeit. Ein Versuch zur dynamischen Integration zweier Theorieperspektiven. Soziale Welt 
47: 382-400. 

Blossfeld,  Hans-Peter,  und  Yossi  Shavit,  1993:  Dauerhafte  Ungleichheiten.  Zur  Veränderung  des 
Einflusses  der  sozialen  Herkunft  auf  die  Bildungschancen  in  dreizehn  industrialisierten  Ländern. 
Zeitschrift für Pädagogik 39: 25-52. 

Boudon, Raymond, 1974: Education, Opportunity, and Social Inequality. New York: Wiley. 
Breen,  Richard  and  Jan  O.  Jonsson,  2005:  Inequality  of  Opportunity  in  Comparative  Perspective: 
Recent Research on Educational Attainment and Social Mobility. Annual Review of Sociology 31: 
223-243. 

Breen, Richard und Meir Yaish, 2006: Testing the Breen-Goldthorpe Model of Educational Decision 
Making. S. 232-258 in: Stephen L. Morgan, David B. Grusky und Gary S. Fields (Hg.). Mobility 
and Inequality. Stanford: Stanford University Press. 

Breen, Richard, Ruud Luijkx, Walter Müller und Reinhard Pollak, 2010: Long term-trends in educa-
tional inequality in Europe: class inequalities and gender differences. European Sociological Re-
view 26: 31-48.  

Breen, Richard, Ruud Luijkx, Walter Müller und Reinhard Pollak, 2009: Nonpersistent inequality in 
educational  attainment:  evidence  from  eight  European  countries.  American  Journal  of  Sociology 
114: 1475-1521. 

Breen, Richard, und Jan O. Jonsson, 2000: Analyzing Educational Careers: A Multinomial Transition 

Model. American Sociological Review 65: 754-772. 

Einleitung 
 

45 

Breen,  Richard,  und  John  H.  Goldthorpe,  1997:  Explaining  Educational  Differentials.  Towards  A 

Formal Rational Action Theory. Rationality and Society 9: 275-305. 

Brüderl, Josef, 2004: Die Überprüfung von Rational-Choice-Modellen mit Umfragedaten. S. 163-180 
in:  Andreas  Diekmann  und  Thomas  Voss  (Hg.):  Rational-Choice-Theorie  in  den  Sozialwissen-
schaften. Anwendungen und Probleme. München: Oldenbourg. 

Coleman, James S., 1968: The Concept of Equality of Educational Opportunity. Harvard Educational 

Coleman, James S., 1986: Social Theory, Social Research, and a Theory of Action. American Journal 

Review 38: 7-22. 

of Sociology 91: 1309-1335. 

Coleman,  James  S.,  Ernest  Q.  Campbell,  Carol  J.  Hobson,  James  McPartland,  Alexander M.  Mood, 
Frederic D. Weinfeld und Robert L. York, 1966: Equality of Educational Opportunity. Washington: 
U.S. Government Printing Office. 

Davies, Richard, Eskil Heinesen und Anders Holm, 2002: The Relative Risk Aversion Hypothesis of. 

Educational Choice. Journal of Population Economics 15: 683-713. 

De  Graaf,  Paul  M.,  und  Johannes  Huinink,  1992:  Trends  in  Measured  and  Unmeasured  Effects  of 
Family Background on Educational Attainment and Occupational Status in the Federal Republic of 
Germany. Social Science Research 21: 84-112. 

Diefenbach, Heike, und Bernhard Nauck, 1997: Bildungsverhalten als "strategische Praxis": Ein Mo-
dell zur Erklärung der Reproduktion von Humankapital in Migrantenfamilien. S. 277-291 in: Lud-
ger Pries (Hg.): Transnationale Migration. Baden-Baden: Nomos. 

Diefenbach, Heike, und Michael Klein, 2002: "Bringing Boys Back In". Soziale Ungleichheit zwischen 
den Geschlechtern im Bildungssystem zuungunsten von Jungen am Beispiel der Sekundarschulab-
schlüsse. Zeitschrift für Pädagogik 48: 938-958. 

Ditton, Hartmut, 1989: Determinanten für elterliche Bildungsaspirationen und für Bildungsempfehlun-
gen des Lehrers. Empirische Pädagogik (Zeitschrift für Theorie und Praxis erziehungswissenschaft-
licher Forschung) 3: 215-231. 

Ditton, Hartmut und Jan Krüsken, 2006: Der Übergang von der Grundschule in die Sekundarstufe I. 

Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 9: 348-372. 

Elster, Jon, 1989: Subversion der Rationalität. Frankfurt am Main: Campus. 
Entwisle,  Doris  R.,  Karl  L.  Alexander  und  Linda  S.  Olson,  1997:  Children,  School,  and  Inequality. 

Colorado/Oxford: Westview Press. 

Entwisle, Doris R., und Karl L. Alexander, 1995: A parent's economic shadow: Family structure versus 
family resources as influences on early school achievement. Journal of Marriage and the Family 57: 
399-409. 

Erikson, Robert, 1996: Explaining Change in Educational Inequality – Economic Structure and School 
Reforms.  S. 95-112 in: Robert Erikson und Jan O. Jonsson (Hg.): Can Education Be Equalized? 
The Swedish Case in Comparative Perspective. Boulder: Westview Press. 

Erikson,  Robert,  und  Jan  O.  Jonsson,  1996:  Explaining  Class  Inequality  in  Education:  The  Swedish 
Test  Case.  S.  1-63  in:  Robert  Erikson  und  Jan  O.  Jonsson  (Hg.):  Can  Education  be  Equalized? 
Boulder: Westview Press. 

Esser, Hartmut, 1996: Die Definition der Situation. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsy-

chologie 48: 1-35. 

furt am Main: Campus. 

Esser, Hartmut, 1999: Soziologie. Spezielle Grundlagen. Band 1: Situationslogik und Handeln. Frank-

Fauser, Richard, 1983: Bildungserwartungen von Eltern für ihre Kinder. Familiäre Faktoren für Schul-

wünsche vor dem Übergang in den Sekundarbereich. Konstanz. 

Fauser, Richard, 1984: Der Übergang auf weiterführende Schulen. Soziale und schulische Bedingun-

gen der Realisierung elterlicher Bildungserwartungen. Konstanz. 

46 

Becker und Lauterbach 

Geißler,  Rainer,  1983:  Bildungschancen  und  Statusvererbung  in  der  DDR.  Kölner  Zeitschrift  für 

Soziologie und Sozialpsychologie 35: 755-769. 

Geißler, Rainer, 1990: Entwicklung der Sozialstruktur und Bildungswesen. S. 83-111 in: Oskar Anwei-
ler und andere (Hg.): Vergleich von Bildung und Erziehung in der Bundesrepublik Deutschland und 
in der Deutschen Demokratischen Republik. Köln: Verlag Wissenschaft und Politik. 

Geißler, Rainer, 1996: Kein Abschied von Klasse und Schicht. Ideologische Gefahren der deutschen 

Sozialstrukturanalyse. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 48: 319-339. 

Goldthorpe, John H., 1996: Class Analysis and the reorientation of class theory: the case of persisting 

differentials in educational attainment. British Journal of Sociology 47: S. 481-501. 

Grundmann, Matthias, 2006: Sozialisation. Konstanz: UVK. 
Grundmann,  Matthias,  Johannes  Huinink  und  Lothar  Krappmann,  1994:  Familie  und  Bildung.  Em-
pirische  Ergebnisse  und  Überlegungen  zur  Frage  nach  der  Beziehung  von  Bildungsbeteiligung, 
Familienentwicklung und Sozialisation. S. 41-104 in: Peter Büchner (Hg.): Kindliche Lebenswel-
ten.  Bildung  und  innerfamiliale  Beziehungen  (Materialien  zum  5.  Familienbericht,  Bd.  4).  Mün-
chen: DJI. 

Hadjar, Andreas und Rolf Becker, 2006: Bildungsexpansion - erwartete und unerwartete Folgen. S. 11-
24 in: Andreas Hadjar und Rolf Becker (Hg.), Die Bildungsexpansion. Erwartete und unerwartete 
Folgen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Hadjar, Andreas und Rolf Becker, 2009: Erwartete und unerwartete Folgen der Bildungsexpansion. S. 
195-213 in: Rolf Becker (Hg.), Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: VS Verlag für Sozi-
alwissenschaften. 

Hedström, Peter, und Richard Swedberg, 1998: Social mechanisms: An introductory essay. S. 1-31 in: 
Peter Hedström und Richard Swedberg (Hg.): Social Mechanisms. An Analytical Approach to So-
cial Theory. Cambridge: University Press. 

Henz,  Ursula,  1997:  Der  nachgeholte  Erwerb  allgemeinbildender  Schulabschlüsse.  Analysen  zur 
quantitativen Entwicklung und sozialen Selektivität. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozial-
psychologie 49: 223-241. 

Henz,  Ursula,  und  Ineke  Maas,  1995:  Chancengleichheit  durch  die  Bildungsexpansion?  Kölner 

Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 47: 605-634. 

Hillmert, Steffen, und Marita Jacob, 2003: Social inequality in higher education: Is vocational training 

a pathway leading to or away from university? European Sociological Review 19: 319-334. 

Hitpass, Josef, 1965: Einstellung der Industriearbeiterschaft zu höherer Bildung. Ratingen: Henn. 
Holm, Anders und Mads M. Jæger, 2006: Relative Risk Aversion and Social Reproduction in Intergen-
erational  Educational  Attainment:  Application  of  a  Dynamic  Discrete  Choice  Model.  Paper  pre-
sented at the RC28 Conference “Inequality and Mobility in Family, School, and Work” August 18-
21 2005, University of California, Los Angeles. 
http://www.hamburger-bildungsserver.de/welcome.phtml?unten=/schulentwicklung/lau/ 

Hurrelmann, Klaus, 2000: Einführung in die Sozialisationstheorie. Weinheim: Beltz. 
Jackson,  Michelle,  Robert  Erikson,  John  Goldthorpe  und  Meir  Yaish,  2007:  Primary  and  Secondary 

Effects in Class Differentials in Educational Attainment. Acta Sociologica 50: 211-229. 

Jonsson, Jan O., 1999: Explaining Sex Differences in Educational Choice. An Empirical Assessment of 

a Rational Choice Model. European Sociological Review 15: 391-404. 

Jürgens, Eiko, 1989: Lehrer empfehlen – Eltern entscheiden! Die Bewährung empfohlener und nicht-
empfohlener Orientierungsstufenschüler im weiterführenden Schulsystem. Die Deutsche Schule 81: 
388-400. 

Kahneman, Daniel and Tversky, Amos, 1979: Prospect Theory. An Analysis of Decision under Risk. 

Econometrica 39: 342-350. 

Einleitung 
 

47 

Kanders, Michael, 1996: Schule und Bildung in der öffentlichen Meinung. (Institut für Schulentwick-
lungsforschung  –  Beiträge  zur  Bildungsforschung  und  Schulentwicklung  3).  Dortmund:  IFS-
Verlag. 

Kanders, Michael, 2000: IFS-Umfrage: Die Schule im Spiegel der öffentlichen Meinung. Ergebnisse 
der elften IFS-Repräsentativbefragung der bundesdeutschen Bevölkerung. S 13-50 in: Hans-Günter 
Rolff et al. (Hg.): Jahrbuch der Schulentwicklung Band 11. Weinheim: Juventa. 

Keller,  Suzanne,  und  Marisa  Zavalloni,  1964:  Ambition  and  Social  Class:  A  Respecification.  Social 

Klemm, Klaus, 1991: Jugendliche ohne Ausbildung. Die "Kellerkinder" der Bildungsexpansion. Zeit-

Forces 43: 58-70. 

schrift für Pädagogik 37: 887-898. 

Kob, Jan Peter, 1963: Erziehung in Elternhaus und Schule. Stuttgart: Enke. 
Krais, Beate, 1996: Bildungsexpansion und soziale Ungleichheit in der Bundesrepublik Deutschland. 
S. 118-146 in: Axel Bolder, Walter R. Heinz und Klaus Rodax (Hg.): Die Wiederentdeckung der 
Ungleichheit. Aktuelle Tendenzen in Bildung für Arbeit (Jahrbuch '96. Bildung und Arbeit). Opla-
den: Leske+Budrich. 

Kristen, Cornelia, 1999: Bildungsentscheidungen und Bildungsungleichheit – ein Überblick über den 

Forschungsstand. MZES-Arbeitspapier Nr. 5. Universität Mannheim: MZES. 

Kristen, Cornelia, 2002: Hauptschule, Realschule oder Gymnasium? Ethnische Unterschiede am ersten 

Bildungsübergang. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 54: 534-552. 

Lehmann,  Rainer  H.,  Rainer  Peek  und  Rüdiger  Gänsfuß,  1996:  Aspekte  der  Lernausgangslage 
im  Schuljahr  1996/97  

und  der  Lernentwicklung  von  Schülerinnen  und  Schülern,  die 
eine fünfte Klasse an Hamburger Schulen besuchten (LAU 5):  

Leschinsky, Achim, und Mayer Karl Ulrich, 1990: Comprehensive Schools and Inequality of Opportu-
nity in the Federal Republic of Germany. S. 13-37 in: Achim Leschinsky und Mayer Karl Ulrich 
(Hg.): The Comprehensive School Experiment Revisited: Evidence from Western Europe. Frank-
furt am Main: Campus. 

Lindenberg, Siegwart, 1989: Social Production Functions, Deficits, and Social Revolutions. Rationality 

and Society 1: 51-77. 

University Press. 

Lutz, Burkart, 1983: Bildungsexpansion und soziale Ungleichheit. Eine historisch-soziologische Skiz-

ze. S. 221-245 in: Kreckel Reinhard (Hg.): Soziale Ungleichheiten. Göttingen: Schwartz. 

Manski,  Charles  F.,  1993:  Identification  Problems  in  the  Social  Sciences.  Cambridge,  MA:  Harvard 

Mayer, Karl Ulrich, 1990: Lebensverläufe und sozialer Wandel. S. 7-21 in: Karl Ulrich Mayer (Hg.): 
Lebensverläufe und sozialer Wandel. Sonderheft 31 der Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozi-
alpsychologie. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Mayer, Karl Ulrich, 1994: Bildung und Arbeit in einer alternden Bevölkerung. S. 518-543 in: Paul B. 
Baltes, Jürgen Mittelstraß und Ursula M. Staudinger (Hg.): Alter und Altern: Ein interdisziplinärer 
Studientext zur Gerontologie. Berlin: Walter de Gruyter. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  2000:  Arbeit  und  Wissen:  Die  Zukunft  von  Bildung  und  Beruf.  S.  383-410  in: 
Jürgen Kocka und Claus Offe (Hg.): Geschichte und Zukunft der Arbeit. Frankfurt am Main: Cam-
pus. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  und  Hans-Peter  Blossfeld,  1990:  Die  gesellschaftliche  Konstruktion  sozialer 
Ungleichheit im Lebensverlauf. S. 297-318 in: Peter Berger und Stefan Hradil (Hg.): Lebenslagen – 
Lebensläufe – Lebensstile. Göttingen: Otto Schwartz & Co. 

Mayer, Karl Ulrich, und Walter Müller, 1986: The State and the Structure of the Life-Course. S. 217-
245 in: Aage B. Sorensen, Franz E. Weinert und Lonnie R. Sherrod (Hg.): Human Development 
and the Life Course: Multidisciplinary Perspectives. New Jersey/London: Lawrence Erlbaum. 

48 

Becker und Lauterbach 

Mayer,  Karl  Ulrich,  Walter  Müller  und  Reinhard  Pollak,  2007:  Germany:  Institutional  Change  and 
Inequalities of Access in Higher Education. S. 240-265 in: Yossi Shavit, Richard Arum und Adam 
Gamoran (Hg.): Stratification in Higher Education. Stanford: Stanford University Press. 

McClelland, David, 1967: The Achieving Society. New York: Free Press. 
Meier, Artur, 1981: Bildung im Prozess der sozialen Annäherung und Reproduktion der Klassen und 

Schichten. Jahrbuch für Soziologie und Sozialpolitik: 116-127. 

Meulemann, Heiner, 1985: Bildung und Lebensplanung. Die Sozialbeziehung zwischen Elternhaus und 

Schule. Frankfurt am Main: Campus. 

Meulemann,  Heiner,  1992:  Expansion  ohne  Folgen?  Bildungschancen  und  sozialer  Wandel  in  der 
Bundesrepublik. S. 123-156 in: Wolfgang Glatzer und Frankfurt (Hg.): Entwicklungstendenzen der 
Sozialstruktur. Frankfurt am Main: Campus. 

Meulemann, Heiner, 1995: Gleichheit und Leistung nach der Bildungsexpansion. S. 207-221 in: Karl-
Heinz Reuband, Franz Urban Pappi und Heinrich Best (Hg.): Die deutsche Gesellschaft in verglei-
chender Perspektive. Festschrift für Erwin Scheuch. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Morgan,  Stephen  L.,  2005:  On  the  Edge  of  Commitment:  Educational  Attainment  and  Race  in  the 

United States. Stanford, CA: Stanford University Press. 

Müller,  Walter  und  Irena  Kogan:  Education.  S.  217-289  in:  Stefan  Immerfall  und  Göran  Therborn 
(Hrsg.): Handbook of European Societies: Social Transformations in the 21st Century. New York: 
2010. 

Müller, Walter und Wolfgang Karle, 1993: Social Selection in Educational Systems in Europe. Euro-

pean Journal of Sociology 9: 1-23. 

Müller, Walter, 1975: Familie – Schule – Beruf. Opladen: Westdeutscher Verlag. 
Müller, Walter, 1998: Erwartete und unerwartete Folgen der Bildungsexpansion. S. 83-112 in: Jürgen 
Friedrichs, Rainer M. Lepsius und Karl Ulrich Mayer (Hg.): Die Diagnosefähigkeit der Soziologie. 
Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-43. 

Müller, Walter, und Karl Ulrich Mayer, 1976: Chancengleichheit durch Bildung? Stuttgart: Klett. 
Müller-Benedict, Volker, 2007: Wodurch kann die soziale Ungleichheit des Schulerfolgs am stärksten 

verringert werden? Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 59: 615-639. 

Paulus, Wiebke und Hans-Peter Blossfeld, 2007: Schichtspezifische Präferenzen oder sozioökonomi-

sches Entscheidungskalkül. Zeitschrift für Pädagogik 53: 491-508. 

Need, Ariana, und Uulkje de Yong, 2001: Educational Differentials in the Netherlands: Testing Ra-

tional Action Theory. Rationality and Society 13: 71-98. 

Rolff, Hans-Günter et al., 1998: IFS-Umfrage: Die Schule im Spiegel der öffentlichen Meinung. S. 13-
55 in: Hans-Günter Rolff et al (Hg.): Jahrbuch der Schulentwicklung (Band 10). Weinheim: Juven-
ta. 

Rössel, Jörg, und Claudia Beckert-Ziegelschmid, 2002: Die Reproduktion kulturellen Kapitals. Zeit-

schrift für Soziologie 31: 497-513. 

Schimpl-Neimanns, Bernhard, 2000: Soziale Herkunft und Bildungsbeteiligung. Empirische Analysen 
zu herkunftsspezifischen Bildungsungleichheiten zwischen 1950 und 1989. Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie 52: 636-669. 

Schmidt,  Manfred  G.,  2002:  Warum  Mittelmaß?  Deutschlands  Bildungsausgaben  im  internationalen 

Vergleich. Politische Vierteljahresschrift 43: 3-19. 

Shavit, Yossi und Walter Müller, 2000: Vocational Secondary Education Tracking, and Social Stratifi-
cation. S. 437-474 in: Maureen T. Hallinan (Hg.): Handbook of the Sociology of Education. New 
York/Boston: Kluwer Academic. 

Einleitung 
 

49 

Solga, Heike, 1997: Bildungschancen in der DDR. S. 275-294 in: Sonja Häder und Heinz-Elmar Te-
north (Hg.): Bildungsgeschichte einer Diktatur. Bildung und Erziehung in der SBZ und der DDR 
im historisch-gesellschaftlichen Kontext. Weinheim: Deutscher Studien-Verlag. 

Solga, Heike, und Sandra Wagner, 2001: Paradoxie der Bildungsexpansion. Die doppelte Benachteili-

gung von Hauptschülern. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 4: 107-129.  

Stockè, Volker, 2007: Explaining Educational Decision and Effects of Families’ Social Class Position: 
An Empirical Test of the Breen-Goldthorpe Model of Educational Attainment. European Sociologi-
cal Review: 505-519. 

Teachman,  Jay,  D.,  Kathleen  Paasch  und  Karen  Carver,  1996:  Social  Capital  and  Dropping  out  of 

 
 

School Early. Journal of Marriage and the Family 58: 773-783. 

Weber, Max, 1922: Wahlrecht und Demokratie in Deutschland. S. 247-248 in: Max Weber: Gesam-

melte politische Schriften. Tübingen: Mohr (Siebeck). 

Wiese, Wilhelm, 1982: Elternstatus, Lehrerempfehlung und Schullaufbahn: Eine empirische Analyse 
des Einflusses des Grundschullehrers auf die Bildungslaufbahn des Schülers. Zeitschrift für Sozio-
logie 11: 49-63. 

Wirth, Heike, 2000: Bildung, Klassenlage und Partnerwahl. Eine empirische Analyse zum Wandel der 

bildungs- und klassenspezifischen Heiratsbeziehungen. Opladen: Leske+Budrich. 

 

Bildung als Privileg und Fluch – zum Zusammenhang zwischen 
lebensweltlichen und institutionalisierten Bildungsprozessen 

Matthias Grundmann, Uwe H. Bittlingmayer, Daniel Dravenau und Olaf Groh-
Samberg  

1.  Einleitung 
Im  Vergleich  zu  Bildungsinstitutionen  kommt  dem  Beziehungsgeflecht  Familie 
eine  besondere  Bedeutung  beim  Bildungserwerbsprozess  zu.  Insbesondere  die 
Herkunftsfamilie  ist  der  Lebensbereich,  in  dem  erfahrungsnahe  Bildungsinhalte 
vermittelt  und  angeeignet  werden. Das bedeutet, dass sich  Bildungsinhalte,  aber 
auch Lern- und Bildungsprozesse in der Familie deutlich von jenen unterscheiden, 
die in institutionalisierten Bildungseinrichtungen vorherrschen. Aus diesem Grun-
de ist für eine Analyse von Bildungsprozessen in der Familie der enge Analysefo-
kus der Bildungsforschung auf das Bildungssystem zu erweitern. Er ist durch die 
Analyse jener lebensweltlichen Bildungsinhalte zu ergänzen, die im Kontext der 
Familie, dem Herkunftsmilieu bzw. den privaten Lebenszusammenhängen existie-
ren. Eine solche erweiterte Analyse von Bildungsprozessen ist auch für die Frage 
bedeutsam,  wie  Bildungsungleichheiten  entstehen  und  über  Generationen  repro-
duziert bzw. historisch verfestigt werden. Das soll im vorliegenden Beitrag theore-
tisch begründet und anhand vorliegender Studien untermauert werden.  

Nach einer sozialisationstheoretisch angeleiteten Unterscheidung institutionali-
sierter und lebensweltlicher Bildung werden Thesen über die generelle Bedeutung 
von Bildung im Sinne einer Genese der Handlungsbefähigung und deren Überla-
gerung  durch  sozialstrukturell  verfestigte  und  gesellschaftspolitisch  legitimierte 
Bewertungen  von  Bildung  dargelegt.  Die  Aufwertung  institutioneller  Bildung 
gegenüber lebensweltlichen Bildungsprozessen wird als eine zentrale Ursache für 
die  Entstehung  und  Verfestigung  von  Bildungsungleichheiten  identifiziert,  ein 
gesellschaftlicher Normierungs- und Selektionsprozess, der sich bis in die (norma-
tive)  Problematik  wissenschaftlicher  Bildungsbegriffe  und  Kompetenzkonzepte 
nachzeichnen lässt. Die Argumentation soll verdeutlichen, dass eine umfassende 
Analyse von Bildungsprozessen in institutionalisierten und lebensweltlichen Bil-
dungskontexten bisherige Defizite der Bildungsforschung überwinden kann, wenn 
der  enge Analysefokus  auf das  Bildungssystem  aufgehoben  und  stattdessen  Bil-
dungsmilieus in das Zentrum der Forschung gerückt werden. Damit wird es mög-
lich,  jenes  differente  Bildungswissen  und  jene  differenziellen  Bildungserwerbs-
strategien zu identifizieren, die sich jenseits des Bildungssystems in sozialen Le-
benswelten konstituieren.  

52 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

2.  Sozialisationstheoretische Grundlagen: Differenzen zwischen 

institutionalisierter und lebensweltlicher Bildung  

Im  Rahmen  einer ungleichheitssoziologischen  Bestimmung  von  Bildungsprozes-
sen spielt die Familie als Sozialisationsinstanz eine besondere Rolle. Im Gegensatz 
zu institutionalisierten Bildungsprozessen im Bildungssystem selbst, die im Vor-
dergrund  bildungssoziologischer  Überlegungen  stehen,  sind  Bildungsprozesse  in 
der Familie vor allem an lebensweltliche Erfahrungsinhalte gebunden. So lassen 
sich  Bildungsprozesse  im  Kontext  von  Schule  und  Berufsbildungsinstitutionen 
hinsichtlich  ihrer  strukturierenden  Wirkung  auf  die  Bildungschancen  und  die 
Verwertungsfunktion  der  erworbenen  standardisierten  Bildungsqualifikationen 
systematisch analysieren (Becker in diesem Band). Diesen Vorteil nutzt die Bil-
dungssoziologie, um den Wandel und die Stabilität von Bildungserwerbsprozessen 
und  Bildungsungleichheiten  zu  erkunden.  Zugleich  geht  damit  aber  auch  eine 
Engführung des Bildungsbegriffs und des Forschungsfeldes einher: Bildung wird 
vornehmlich in ihrer strukturfunktionalen Bedeutung als gesellschaftlich verwert-
bares Gut erfasst (Allmendinger und Aisenbrey 2002) und als solches in fast allen 
Forschungsfeldern  der  Bildungsforschung  diskutiert  und  analysiert  (siehe  dazu 
Tippelt 2002). Demgegenüber fristen Analysen über Bildung als Prozess der sys-
tematischen  Strukturierung  von  Erfahrungs-  und  Handlungswissen,  das  nicht  in 
Bildungsinstitutionen erworben wird oder verwertbar gemacht werden kann, son-
dern  in  lebensweltlichen  Erfahrungskontexten  wie  der  Familie  vermittelt  und 
genutzt  wird,  ein  Schattendasein  (Grundmann  et  al.  2003).  Zwar  herrscht  Ein-
stimmigkeit  bei  allen  Bildungsforscherinnen  und  Bildungsforschern,  dass  die 
Familie  als  der  Lebensbereich  zu  gelten  hat,  aus  dem  heraus  sich  Bildungser-
werbsprozesse maßgeblich entwickeln und speisen (Büchner 2003: 15; Becker in 
diesem  Band).  Gleichwohl  besteht  immer  wieder  die  Tendenz,  auch  die  in  der 
Familie  erworbenen  Wissensbestände  und  Handlungsbefähigungen  letztlich  nur 
unter dem engen Blickwinkel zu thematisieren, inwiefern sich diese in schulisch 
verwertbares Wissen umsetzen lassen.  

Diese Engführung ist verständlich, wenn man die Schwierigkeiten einer syste-
matischen  Erfassung  erfahrungsweltlicher  Bildungsinhalte  in  Rechnung  stellt. 
Familien lassen sich eben nicht hinreichend über ihre institutionelle Form erfas-
sen,  da  diese  lediglich  durch  die  rechtliche  Verankerung  von  Familie  –  mithin 
politisch – begründet ist (Lüscher 2001). Familie zeichnet sich jedoch auch durch 
vielfältige Formen der – vornehmlich generativ begründeten – Beziehungsgestal-
tung aus (Lüscher 1993, 2002). Die Vielfalt privater, vornehmlich familialer Le-
bensformen lässt sich empirisch daher auch nicht hinreichend über Strukturmerk-
male der Familie erfassen. Zwar lassen sich aus der strukturellen Zusammenset-
zung  und  der  Ressourcenausstattung  von  Familie  erklärungskräftige  Indikatoren 
z. B. für Bildungserwerbschancen (Diefenbach 2000) herleiten, nicht aber Aussa-
gen  über  die  Qualität  familialer  Lebensführung  (Grundmann  1999a).  So  hat  die 
Familienstruktur  (z. B.  gemessen  an  der  vollständigen  Kernfamilie,  Trennungs- 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

53 

oder  Scheidungsmerkmalen,  der  Geschlechterkomposition  und  der  Geschwister-
reihe)  zwar  einen  Einfluss  auf  die  Bildungserwerbschancen  Heranwachsender 
(Grundmann 1992). Diese sind bei Trennungs- und Scheidungsfamilien geringer, 
nehmen mit der Anzahl der Kinder ab und variieren je nach Geschwisterreihe und 
Geschlechterkomposition. Auch für die soziale und kulturelle Ressourcenausstat-
tung  der  Herkunftsfamilie  lassen  sich  deutliche  Einflüsse  auf  die  Bildungser-
werbschancen nachweisen: Je höher der Bildungsstand der Eltern, je ausgeprägter 
deren kulturelle Orientierung und je intensiver deren Sozialkontakte (gemessen an 
sozialen Netzwerken), desto besser sind die Bildungschancen der Kinder (Grund-
mann  1998).  Damit  ist  der  Variablenkranz  der  familienbezogenen  Bildungsfor-
schung  jedoch  schon  umrissen,  keineswegs  aber  die  bildungsrelevanten  Bezie-
hungs- und Lebensführungsaspekte von Familie erfasst. Eben diese sind aber für 
die Analyse von Bildungsprozessen in der Familie und für die Analyse differenter 
Bildungsinhalte in der Herkunftsfamilie erforderlich.  

Ein zentrales Problem der empirischen Bildungsforschung – einschließlich der 
klassischen  schicht-  bzw.  sozialstrukturellen  Sozialisationsforschung  –  besteht 
darin, dass sie Bildung vornehmlich über deren institutionelle Ausprägungen defi-
niert und misst sowie in Bezug auf systemische Bildungsprozesse bewertet. Erfah-
rungsweltliche  Bildungsinhalte  werden  damit  nicht  für  sich  genommen  themati-
siert, sondern allein in Hinblick auf ihren Erklärungsbeitrag für schulischen Erfolg 
(Grundmann 1994). Dabei ist diese Definition bildungs- und sozialisationstheore-
tisch gesehen höchst problematisch: Hier wird mit Bildung nämlich in erster Linie 
ein Prozess der Strukturierung von Erfahrungs- und Handlungswissen bezeichnet, 
mit  dem  spezifische  Handlungsbefähigungen  und  Praktiken  der  Lebensführung 
einhergehen. Bildung verweist somit auf den Erwerb basaler Handlungskompeten-
zen, die weit über den Bereich institutionell vermittelbarer Bildung hinausgehen 
(von Hentig 1996). Die Überlagerung bzw. Vereinnahmung von Bildung durch die 
Eigenentwicklung von  Bildungsinstitutionen  und  Bildungssystemen  hat  sich  erst 
historisch  ausgebildet,  was  in  der  historischen  Bildungsforschung  mittlerweile 
umfassend  dokumentiert  wurde  (Titze  2003).  Diesen  Prozessen  ist  auch  die 
Schwierigkeit  der  empirischen  Bildungsforschung  geschuldet,  lebensweltlich 
vermittelte  von  institutionell  arrangierten  Bildungsprozessen  bzw.  -inhalten  zu 
trennen. Das aber ist notwendig, wenn Bildungsprozesse in der Familie und deren 
Wechselwirkung  mit  institutionellen  Bildungsprozessen  in  Schule,  Berufsbil-
dungsinstitutionen und Weiterbildungseinrichtungen untersucht werden sollen. 

Mit der durch die Institutionalisierung und Professionalisierung des Bildungs-
systems genährten Illusion, Lernen fände allein in der Schule statt (Illich 1995), 
werden  eben  jene  Lebens-  und  Erfahrungswelten  ausgeblendet,  in  denen  sich 
Heranwachsende – aber auch Erwachsene – das Wissen und die Fähigkeiten an-
eignen, die sie für die alltägliche Lebensführung benötigen. Für solche Lern- und 
Bildungsprozesse steht die Familie. Denn in ihr werden die in Generationenbezie-
hungen gelebten Reziprozitäten hervorgebracht, über die soziale Bindung, Solida-

54 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

rität  und  Verlässlichkeit  hergestellt  werden  (Grundmann  2004a).  Daraus  gehen 
auch jene Aneignungsformen von Handlungswissen hervor, die als soziale Basis-
kompetenzen bezeichnet werden. Bildungsprozesse in der Familie werden also vor 
allem über die Qualitäten familialer Beziehungsformen wie z. B. Reziprozitätser-
fahrungen, Art der Kommunikationsformen, soziale Anerkennung bzw. Unterstüt-
zung beeinflusst. Über diese werden gemeinsame, lebensweltrelevante Handlungs-
strategien  ausgehandelt,  ausgetauscht  und  angeeignet  (Gerris  und  Grundmann 
2002).  Solche  Aneignungsformen  lebensrelevanten  Erfahrungs-  und  Handlungs-
wissens  werden  zugleich  maßgeblich  durch  sozialmilieuspezifische  Erfahrungs-
räume und Opportunitätsstrukturen beeinflusst. Daher lassen sich erfahrungswelt-
liche  Bildungsprozesse  nicht  ohne  Rückgriff  auf  das  Herkunftsmilieu  und  die 
Lebenszusammenhänge in Nachbarschaft und Freundeskreisen beschreiben.  
3.  Zur ungleichheitstheoretischen Bestimmung von Bildung: Bildung als 

Privileg und Bildung als Fluch 

Während erfahrungsweltliche Bildungsinhalte über eine familienspezifische – d. h. 
auch  hochgradig  variable  –  soziokulturelle  Alltagspraxis  des  Zusammenlebens 
vermittelt  und  von  den  Heranwachsenden  angeeignet  werden,  vollziehen  sich 
institutionelle  Bildungsprozesse  im  Rahmen  vorstrukturierter,  weitgehend  stan-
dardisierter  und  somit  auch  selektionswirksamer  Kontextbedingungen.  Da- 
raus  resultiert  der  weitgehend  anerkannte  Tatbestand,  dass  zwischen  familialen 
und  schulischen  Bildungsprozessen  unüberbrückbare  Differenzen  bestehen  kön-
nen (Grundmann et al. 2003). Eine grundlegende Differenz besteht in der Erfah-
rungsnähe bzw. dem Abstraktionsgrad der vermittelten Bildungsinhalte in Familie 
und  Bildungsinstitutionen.  Schulische  Bildungsinhalte  haben  den  Makel  der  Le-
bensferne, bleiben gegenüber den erfahrungsnahen Bildungsinhalten in der Fami-
lie notwendigerweise abstrakt, woran sich seit jeher bildungsreformerische Ansät-
ze reiben. Die alltagspraktische Relevanz von Lehrmitteln, der Nutzen des vermit-
telten schulischen Bildungswissens für die alltägliche Lebensführung der Kinder, 
aber auch die didaktische – zumeist akademisierte – Aufbereitung der schulischen 
Bildungsinhalte hat mit dem, was Kinder interessiert und was sie im Alltagsleben 
beschäftigt, oft nur wenig zu tun. 

Mit der Aufwertung systemischer Bildungsqualifikationen und der schleichen-
den Abwertung  alltagspraktischer  Bildungsinhalte  kommen  zugleich sozialstruk-
turelle Ungleichheitsaspekte ins Spiel (Grundmann 1999b). Die ebenfalls vielfach 
belegte Herkunftsselektivität des Bildungssystems, der sogenannte Mittelschicht-
bias,  stellt  vor  allem  für  die  sogenannten  „bildungsfernen“  Milieus  eine  nur 
schwer überwindbare Bildungsbarriere dar, deren Folgen Bernstein (2000) bereits 
in den 1960er Jahren anschaulich beschrieben hat. Ihnen fehlt eine wichtige Vor-
aussetzung für die Teilhabe an institutionalisierten, auf spezifische Abstraktions-
fähigkeiten zielenden Bildungslaufbahnen. Das aber nicht deshalb, weil sie dazu 
nicht  in  der  Lage  sind,  sondern  weil  in  ihrem  Herkunftsmilieu  nicht  abstraktes 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

55 

Denken und Handeln, sondern – wie Kohn (1995) belegt – eine praktische Hand-
lungsrationalität vorherrscht und ihre Eltern den unmittelbaren „Nutzen“ abstrak-
ter Bildungsinhalte nicht vermitteln können.  

So gesehen verstärkt bzw. produziert die institutionelle Engführung von Bil-
dung soziale Bildungsungleichheiten, die nicht durch lebensweltliche Erfahrungen 
und  persönliche  Differenzen  legitimiert,  sondern  in  erster  Linie  durch  akademi-
sierte  bürgerliche  Bildungsansprüche  und  -bewertungen  hervorgebracht  werden. 
Aus diesen Gründen wird das in der Familie angeeignete Erfahrungs- und Hand-
lungswissen  mit  dem  Eintritt  in  das  Bildungssystem  gerade  für  Kinder  aus  bil-
dungsfernen  Lebenswelten  nicht  selten  zu  einem  Handicap.  Die  Tatsache,  dass 
Heranwachsende aus diesen Milieus selbst bei hohen kognitiven Leistungen den 
Bildungserwartungen des „Systems“ nicht entsprechen können (Grundmann 2000; 
Ditton in diesem Band), hat nicht selten zur Folge, dass bildungssystemische Bil-
dungsansprüche  und  -erwartungen  ein  Risikofaktor  für  die  Persönlichkeitsent-
wicklung darstellen: Misserfolgserlebnisse, das ständige Scheitern an normativen 
Bildungserwartungen,  ungerechte  Leistungszuschreibungen  u. v. m.  produzieren 
nachweislich Leistungsängste, Frustrationen und negative Leistungsmotivationen. 
Auch darüber werden Ungleichheiten verfestigt, und Leistungsversagen im institu-
tionellen Bildungskontext auch noch dem Einzelnen zur Last gelegt. Das allein ist 
ein Skandal. In der Öffentlichkeit wird ein überhöhtes Bild von Bildung gezeich-
net, das all ihre Schattenseiten ausblendet und bestenfalls für diejenigen zutrifft, 
die in schulbildungsnahen Erfahrungskontexten aufwachsen. Nur dort kann über-
haupt von Bildung als Privileg die Rede sein, weil diesen Privilegierten selbst bei 
mäßiger  kognitiver  Kompetenz  alle  Bildungswege  offenstehen  (Grundmann 
1998). 

Damit wird Bildung nicht nur für die Einen zum Privileg, sondern zum Fluch 
für  die  Bildungsaufsteiger,  die  sich  bei  weniger  günstigen  Verwertungschancen 
der erworbenen Titel von ihren Herkunftsmilieus entfremden und damit den Be-
zug zu ihrer Herkunftsfamilie und ihren herkunftsmilieuspezifischen Handlungsra-
tionalitäten verlieren. Aber auch den scheinbar Privilegierten wird der Zwang zum 
Statuserhalt nicht selten zu einem Fallstrick, da der Zugang zu höheren Bildungsti-
teln konjunkturellen Schwankungen unterliegt und die Verwertbarkeit erworbener 
Bildungsqualifikation für die nachwachsenden Generationen nicht immer gewähr-
leistet  ist  (Bourdieu  1996;  Titze  2003).  Zugleich  können  gerade  gelungene  Bil-
dungsprozesse, etwa im Sinne einer persönlichen Einsicht in systemische Unge-
rechtigkeiten  und  die  Verlogenheit  der  propagierten  Bildungsgüter,  zu  sozialem 
Ausstieg anregen (Grundmann 2004b). 
4.  Lebensweltliche Bildungsrealitäten und institutionelle 

Bildungsansprüche: drei exemplarische Analysen 

Für  die  Analyse  und  Erklärung  von  Bildungsungleichheiten  ist  es  unerlässlich, 
zwischen  erfahrungsweltlichen  und  institutionalisierten  Bildungsprozessen  zu 

56 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

unterscheiden.  Aus  erfahrungsweltlicher  Perspektive  eröffnet  Bildung  in  jedem 
Fall  eine  Erweiterung  der  Handlungsspielräume.  Die  Fähigkeit,  Erfahrungen  zu 
systematisieren, Handlungen situationsangemessen einzuschätzen und Handlungs-
optionen  zu  erkennen  bzw.  gegeneinander  abzuwägen,  sind  Basiskompetenzen, 
die phylo-, sozio- und ontogenetisch gesehen uns Menschen erst zu handlungsfä-
higen Subjekten machen. Dabei spielen differente Erfahrungsinhalte nachweislich 
nur eine geringe Rolle: Strukturgenetisch gesehen ist die Entwicklung von Kogni-
tionen  als  universeller  gattungsspezifischer  Prozess  der  Erkenntnisverarbeitung 
beschreibbar (Edelstein 1993). Dieser wird jedoch überlagert durch die in differen-
ten  Lebenswelten  vorherrschenden  Erfahrungsinhalte,  die  kulturell  und  gesell-
schaftlich sehr wohl unterschiedlich bewertet, d. h. wertgeschätzt werden können. 
Für den  Prozess  der Erkenntnisgenese  spielt  das jedoch nur  eine untergeordnete 
Rolle  (Schröder  1999).  Problematisch  wird  die  differente  Wertschätzung  von 
Erfahrungsinhalten erst, wenn aus den sozialen Abgrenzungen und Zuschreibun-
gen  zwischen  sozialen  Statusgruppierungen  gruppenspezifische  Bildungsansprü-
che  hervorgehen.  Das  ist  der  handlungslogische  Modus,  durch  den  sich  stabile 
Herrschaftsbeziehungen konstituieren (Coleman 1997). Erst die Hierarchisierung 
von  Handlungswissen,  wie  sie  in  und  durch  Bildungsinstitutionen  und  Eigendy-
namiken von Bildungssystemen produziert werden, führt zu Bildungsungleichhei-
ten, die bis in die Erfahrungswelt der Familie hineinwirken. 

Diese These soll im Folgenden anhand von drei zentralen bildungssoziologi-
schen  Fragestellungen  exemplarisch  ausgeführt  und  plausibilisiert  werden.  Wir 
widmen  uns  zunächst der Frage, wie  sich  lebensweltliche  Bildungsprozesse  und  
-inhalte  in  den  außerinstitutionellen  Kontexten  der  Familie  und  der  Gleichaltri-
gengruppe theoretisch bestimmen und empirisch messen lassen. Anhand der Kon-
zepte zu Freundschaftsverständnissen, Selbstkonzepten und Selbstwirksamkeitser-
fahrungen,  die  diesen  Anspruch  zu  erfüllen  versuchen,  soll  jedoch  die  doppelte 
Rückwirkung bildungssystemischer Strukturen und Inhalte auf die familialen und 
lebensweltlichen  Bildungsprozesse  herausgearbeitet  werden:  Denn  zum  einen 
zeigt sich eine deutliche Abhängigkeit der genannten Handlungsbefähigungen von 
Freundschaftsverständnis, Selbstkonzept und Kontrollüberzeugung von der forma-
len Schulbildung der Eltern, zum anderen jedoch zeigt sich bei kritischer Analyse, 
dass  bereits  in  diese  theoretischen  Messkonstrukte  selbst  ein  akademischer  Bias 
eingelassen ist, der auch lebensweltliche Bildungsprozesse vorab den normativen 
Maßstäben institutionalisierter Bildungsnormen unterwirft. 

Damit geraten gerade die lebensweltlichen Bildungsprozesse und Handlungs-
befähigungen bei „schulbildungsfernen“ Unterschichtmilieus gar nicht erst in den 
Blick. Sie sind jedoch entscheidend für die Bildungsstrategien dieser Milieus. Der 
konflikthafte Gegensatz, der hier zwischen lebensweltlich relevanter und instituti-
onell geforderter Bildung besteht, führt in der Perspektive der Kinder und Jugend-
lichen  zu  einer  alternativen  Entscheidungssituation  für  oder  gegen  die  Schule, 
welche die gesamte soziale Identität involviert. Insofern lassen sich die „Bildungs-

Bildung als Privileg und Fluch 
 

57 

entscheidungen“  von  Kindern  aus  unterprivilegierten  Milieus  auch  nur  unzurei-
chend als rationale Abwägung von Kosten und Nutzen einer Bildungsinvestition 
begreifen.1 Zur Wahl stehen vielmehr die divergenten sozialen Rationalitäten von 
Schule,  Ausbildung  und  sozialen  Aufstiegshoffnungen  auf  der  einen  Seite,  von 
Renitenz,  Milieuzusammenhalt  und  prekärer  Arbeit  auf  der  anderen  Seite.  Die 
Handlungsbefähigungen und Kompetenzen, die in der einen Welt zählen, sind in 
der jeweils anderen nichts wert. 

Das  Unterfangen,  lebensweltliche  von  institutionalisierten  Bildungsprozessen 
zu unterscheiden, wird allerdings – und das ist ein dritter darzulegender ungleich-
heitsgenerierender Aspekt von Bildung – durch die Veränderung kulturell domi-
nanter Wissensideologien erschwert. Gegenwärtig führt der gesellschaftspolitische 
Diskurs  über  die  Wissensgesellschaft  zu  einer  Vermengung  institutioneller  und 
erfahrungsweltlicher Bildungsqualifikationen, werden auf dem Arbeitsmarkt „soft 
skills“ und soziale Basiskompetenzen eingefordert, die nicht in Bildungsinstitutio-
nen, sondern über erfahrungsweltliche Bildungsprozesse angeeignet werden. Da-
mit geht eine weitere Normierung gesellschaftlich verwertbarer Basiskompetenzen 
einher, denen wiederum nur jene genügen können, die in bildungsnahen Milieus 
aufwachsen.  Auch  diese  Prozesse  führen  letztlich  zu  einer  Hierarchisierung  von 
verwertbaren  und  nicht  verwertbaren  Handlungskompetenzen,  mithin  zu  einer 
differenten  Wertschätzung  von  Persönlichkeitseigenschaften.  Wertmaßstab  ist 
dabei wiederum lediglich die gesellschaftlich anerkannte und ökonomische Ver-
wertung  von  Fähigkeiten  im  Sinne  von  Statuserwerb  und  Nutzenmaximierung. 
Die Kompetenzen, die für das Überleben in deprivierten oder subkulturellen Le-
benswelten nötig  sind,  erfahren  damit eine  weitere  Abwertung  und  zunehmende 
Geringschätzung. Diese Lebenslagen erfordern jedoch Lebensführungskompeten-
zen,  die  zwar  in  den  gesellschaftspolitischen  Diskursen,  ja  selbst  in  der  empiri-
schen Bildungsforschung kaum Beachtung finden, dennoch ganz eigene und nicht 
geringzuschätzende  Qualitäten  besitzen,  an  denen  es  den  „formal  Gebildeten“ 
nicht selten mangelt. 

jenseits  der  Logiken 

Bildung und Handlungsbefähigung (Lebensführungskompetenz) 
Lebensweltliche  Bildungsprozesse,  die 
institutionell-
schulischen  Lernens  situiert  sind  und  in  Familie,  Freundschaftsbeziehungen  und 
Peergroups verlaufen, münden in eine allgemeine Handlungsbefähigung zur Le-
bensführung.  Die  Kompetenzen,  stabile  und  befriedigende  Partnerschafts-  und 
Freundschaftsbeziehungen  einzugehen,  biografische  und  berufliche  Risikopassa-
gen  zu  meistern,  in  denen  weitreichende  Entscheidungen  getroffen  und  mögli-
cherweise tiefgreifende Krisen und Frustrationen verarbeitet werden müssen, sind 
elementare  Bestandteile  dieser  Handlungsbefähigung. Sie  markieren  zentrale  Ei-
                                                           
1  Zur Darstellung und Kritik entscheidungstheoretischer Erklärungsversuche von Bildungsungleich-

heiten vgl. die Beiträge von Hillmert und von Ditton in diesem Band. 

58 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

genschaften  der  im  klassischen  Bildungsbegriff  konzipierten  gebildeten  Persön-
lichkeit, die sich in mündiger Autonomie ihrer Biografie und den Anforderungen 
ihrer Umwelt zu stellen weiß.  

In den Sozialwissenschaften bieten sich eine Reihe von theoretischen Konzep-
ten und empirischen Instrumenten an, um zumindest Bestandteile einer so verstan-
denen Handlungsbefähigung zu operationalisieren und zu erheben. Sie sollen im 
Folgenden  daraufhin  befragt  werden,  inwiefern  sie  tatsächlich  Möglichkeiten 
bieten, lebensweltlich situierte Kompetenzen sichtbar zu machen, die jenseits der 
hierarchisierenden Logik des institutionalisierten Bildungssystems liegen. 

Ein wesentlicher Bestandteil der Handlungsbefähigung ist die Kompetenz, sta-
bile  und  intensive  Freundschaften  zu  führen.  Diese  hängt  nicht  zuletzt  von  der 
Fähigkeit zur Perspektivenübernahme, Empathie und moralischen Sensibilität ab. 
Nun scheint jedoch diese sozialmoralische Kompetenz, die anhand der Argumen-
tation  der  Probanden  in  Auseinandersetzung  mit  einem  hypothetischen  Freund-
schaftsdilemma  untersucht  werden  kann  (Keller  1996:  112 ff.),  bei  Kindern  aus 
bildungsnahen  höheren  Schichten  größer  zu  sein  (Grundmann  1998:  152 ff.).  
Ebenso weist auch das Freundschaftskonzept nach Selman (1984) schichtspezifi-
sche Differenzen auf. Untersucht man das Verständnis, das Kinder unterschiedli-
cher Herkunft von ihren Freundschaften haben, so zeigt sich mit höherer Schicht 
umso  stärker  die  Tendenz,  Freundschaften  als  eine  sehr  persönliche,  von  zwei 
autonomen  Individuen  eingegangene  vertrauensvoll-verlässliche  Partnerschaft 
aufzufassen,  gegenüber  einem  in  unteren  Schichten  vorherrschenden  Freund-
schaftskonzept,  das  eher  Aspekte  der  Kooperation  und  des  Austauschs  betont 
(Keller und Wood 1989).  

Ähnlich hängt auch das Selbstkonzept vom Bildungsniveau des Herkunftsmi-
lieus ab. Eine stärkere Betonung affektiver und kommunikativer Prozesse in fami-
lialen Sozialisationspraktiken führt bei Kindern aus bildungsnahen Milieus dazu, 
sich  selbst  stärker  in  psychologischen  Kategorien  zu  beschreiben,  die  kognitive 
und emotionale Qualitäten in den Vordergrund stellen. Kinder aus bildungsfernen 
Milieus  tendieren  dahingegen  eher  dazu,  soziale  oder  auf  Aktivitäten  zielende 
Aspekte in die Selbstbeschreibung einfließen zu lassen, d. h. beispielsweise bevor-
zugte  Hobbies  bzw.  die  Tatsache,  „ein  guter  Freund  zu  sein“,  zu  betonen  (Hart 
und Edelstein 1992). 

Diese Kompetenzen – auf einem angemessen reflektierten Niveau moralische 
Freundschaftskonflikte  diskutieren  zu  können,  eine  reife  und  gehaltvolle  Idee 
einer bedeutsamen Freundschaft auszubilden sowie einen differenzierten psycho-
logischen Zugang zu eigener Emotionalität und Persönlichkeit zu erlangen – er-
scheinen  als  elementare  Bedingungen  gelingender  Lebensführung  mündig-
autonomer  Individuen,  die  sich  ihrer  eigenen  Biografie  und  Individualität  sowie 
ihrer  sozialen  Umwelt,  Freund-  und  Partnerschaften  in  kritisch  reflektierender 
Distanz widmen und in authentischer Nähe zuwenden können. Sie sind das Pro-
dukt  familialer  Sozialisationsbedingungen.  Individuelle  Differenzen  lassen  sich 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

59 

schon im Vorschulalter nachweisen. Es scheint, dass diejenigen Erziehungsprakti-
ken und Sozialisationsbedingungen, die kommunikative, affektive und emotionale 
Prozesse stärker unterstützen, in bildungsnahen Herkunftsfamilien für die ausge-
prägtere Entfaltung dieser Kompetenzen verantwortlich sind. 

Es scheint also bereits in familiale und lebensweltliche Bildungsprozesse eine 
letztlich institutionell begründete Ungleichheitsdimension eingezogen zu sein. Die 
bildungsnahen Milieus, deren Bildungsnähe ja eine zu den institutionalisierten und 
standardisierten  Logiken  der  Schule  ist,  bieten  sozialisatorische  Umwelten,  in 
denen  auch  vorinstitutionelle,  lebensweltliche  Kompetenzen  anscheinend  stärker 
ausgeprägt und leichter erworben werden. Dabei wirkt institutionalisierte Bildung 
auf die vorwiegend familialen, lebensweltlichen Bildungsprozesse zurück, indem 
sie  ihre  Wirkung  in  Bezug  auf  Vorstellungen  von  Kindheit  und  Kind-Sein,  auf 
Ansprüche an Elternschaft sowie Erziehungsvorstellungen und -praktiken entfal-
tet. Es kann kein Zweifel daran bestehen, dass unterstützende Erziehungspraktiken 
maßgeblich  durch  schulische  Bildungsprozesse,  durch  Erfahrungen  in  und  mit 
einer institutionalisierten, verschulten Kindheit befördert werden.  

Die lebensweltliche Bildung als allgemeine Handlungsbefähigung erfährt also 
ihre  sozialstrukturelle  Prägung  durch  die  Nähe  oder  Ferne  der  Herkunftsfamilie 
zum Bildungssystem; sie stellt mitnichten ein frei verfügbares Potenzial zur Her-
ausbildung  der  umfassend  gebildeten  Persönlichkeit  dar.  Zum  anderen  müssen 
sich die Konzepte zur Messung sozialmoralischer Kompetenz die Frage gefallen 
lassen, inwiefern hinter ihrem Rücken sich nicht die alte bildungsbürgerliche Hy-
bris versteckt, welche die Kompetenzen und Fähigkeiten der von der repetitiven 
körperlichen Arbeit befreiten Intelligenz zur allein seligmachenden Menschenbil-
dung verabsolutiert. Die vermeintlich vorinstitutionelle Bildung erscheint somit im 
doppelten Sinne der hierarchischen Normierung durch die institutionelle unterwor-
fen. Zum einen sind die Sozialisationsbedingungen der Herkunftsfamilien, die sie 
hervorbringen, Produkt auch des Bildungssystems. Zum anderen weisen die wis-
senschaftlichen Instrumente, die sie sichtbar machen sollen, möglicherweise einen 
Bildungsbias auf. Sie erklären das Räsonnement der Gebildeten zur jeweils höchs-
ten  Stufe  der  Reflexion  über  Freundschaftskonflikte  und  das  eigene  Selbst  und 
werten  dabei  die  Handlungslogiken  bildungsferner  Milieus  systematisch  ab.  So 
werden in der Regel – und meist unhinterfragt – Selbstbeschreibungen, die psy-
chologische und emotionale vor sozialen Aspekten betonen, einer „höheren“ Stufe 
zugeordnet, und damit die individualistische Innerlichkeit der pragmatischen Sozi-
alität  vorgezogen.  In  der  Reflexion  des  hypothetischen  Freundschaftskonfliktes 
werden  Argumente,  die  sich  den  bürgerlichen  Motiven  treu  ergebener  und  ver-
ständnisinniger  Partnerschaft  widmen,  denjenigen  gegenüber  aufgewertet,  die 
hedonistische oder  pragmatisch-nutzenorientierte  Aspekte  betonen (zur  analogen 
Problematik in der Autoritarismusforschung vgl. Dravenau 2002).  

Diese Hierarchisierungen milieuspezifisch differenter Handlungslogiken wer-
ten  diejenigen  bildungsferner  Milieus  nicht  nur  ab,  sondern  lassen  sie  erst  gar 

60 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

nicht sichtbar werden. Deren pragmatische Flexibilität im Umgang mit Unsicher-
heiten und Brüchen im Lebensverlauf und der Pflege von Sozialkapital, die eine 
durchaus „hohe“ Handlungsbefähigung in Bezug auf die milieuspezifischen Um-
welten und Anforderungen darstellt (vgl. unten) fällt schlicht unter den Tisch. Die 
vor  den  schulisch  normierenden  Einflüssen  liegenden  Bildungsprozesse  und 
Handlungsbefähigungen lassen sich nicht allein dadurch erkennen, dass man sich 
anstelle  des  Schulerfolgs den  vermeintlich  unschuldigen Themenkomplexen von 
Freundschaft  und  Selbstkonzept  zuwendet.  Leicht  werden  auch  hier  die  elitär-
hierarchischen Perspektiven, die an die Vorstellung von der einen Bildung gekop-
pelt sind, in den Untersuchungsgegenstand hineingetragen. 

Neben  Konzepten,  die  eher  kognitive  Aspekte  der  Handlungsbefähigung  be-
schreiben, das Verständnis von Freundschaften und Freundschaftskonflikten oder 
das  Selbstkonzept,  finden  sich  auch  solche,  die  sich  stärker  auf  die  Handlungs- 
und  Verhaltensebene  beziehen.  Studien  zu  Wirksamkeitserfahrungen  oder  Kon-
trollüberzeugung (Flammer 1990; Perrig und Grob 2000) oder zur Ängstlichkeit 
und Depression (Schellhas 1993; Hofmann 1991) zielen stärker auf die Messung 
konkreter  Interaktionserfahrungen  in  relevanten  Handlungsräumen  als  auf  die 
argumentative  Reflexion  hypothetischer  oder  tatsächlicher  Sachverhalte.  Auch 
diese Aspekte der je spezifischen Erfahrung der sozialen Umwelt markieren einen 
zentralen  Bestandteil  einer  allgemeinen  Handlungsbefähigung  und  sind  Produkt 
lebensweltlicher Bildungsprozesse. 

Milieuspezifische Differenzen lassen sich für die Kontrollüberzeugung schon 
kurz nach Schuleintritt feststellen.2 Kinder aus bildungsnahen Milieus weisen eine 
im  Vergleich  stärkere  internale  Kontrollüberzeugung  auf,  d. h.,  sie  erfahren  sich 
im Umgang mit unterschiedlichen Interaktionspartnern und Situationen als wirk-
mächtiger,  mehr  Kontrolle  über  die  Folgen  des  eigenen  Handelns  ausübend,  als 
Kinder aus bildungsfernen Milieus. Diese Differenz nimmt in den Jahren nach der 
Einschulung noch an Stärke zu. Kinder aus bildungsfernen Milieus weisen darüber 
hinaus  eine  höhere  Tendenz zu  ängstlichem  und  zurückgezogenem  Verhalten  in 
der Schulklasse auf und neigen generell zu höherer Depressivität und Ängstlich-
keit (Schellhas 1993; Hofmann 1991). 

Auch  diese  Ergebnisse  deuten  also  auf  eine  sozialstrukturelle  Brechung  der 
Handlungsbefähigung  hin.  Schließlich  können  die  Erfahrung  der  Kontrolle  über 
eigene  Handlungsfolgen,  die  „Erfahrung  der  eigenen  Wirksamkeit“  sowie  die 
Abwesenheit von Ängstlichkeit und Depressivität als zentrale Bedingungen mün-
dig-autonomer  Lebensführung  betrachtet  werden.  Und  auch  diese  Aspekte  der 
Handlungsbefähigung  scheinen  zunächst  in  vorinstitutionellen,  lebensweltlichen 
Bildungsprozessen zu wurzeln, in den Bedingungen familialer Sozialisation, sind 
doch die milieuspezifischen Differenzen schon bei Schuleintritt zu beobachten. 
                                                           
2  Die folgenden Ergebnisse resultieren, wenn nicht anders belegt, aus ersten Berechnungen, die im 
Rahmen des DFG-Projektes „Milieuspezifische Handlungsbefähigung“ am Institut für Soziologie 
der Universität Münster angestellt wurden (vgl. auch Mies 1997; Edelstein et al. 2000). 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

61 

Auch hier lehrt ein genauerer zweiter Blick, dass wir es mit milieuspezifisch 
differenten  Orientierungen  zu  tun  haben,  die  nicht  vorschnell  in  ein  normatives 
Raster  einer  besseren  oder  schlechteren  Handlungsbefähigung  gepresst  werden 
können. Die eher externalen Kontrollüberzeugungen der bildungsferneren Milieus 
gründen,  betrachtet  man  unterschiedliche  Item-Gruppen  separat  nach  Lebensbe-
reichen (vgl. dazu Mies 1997), vor allem in den Kontrollbereichen, in denen die 
Erfahrungen  mit  Autoritäten  und  eigenen  Handlungen  eine  Rolle  spielen.  Auch 
hier muss man fragen, ob nicht die milieuspezifisch realistische Einschätzung der 
eigenen  Handlungsmöglichkeiten  unterer  Milieus,  in  denen  die  Unterordnung  in 
exekutiven Arbeitszusammenhängen eine alltägliche Erfahrung darstellt, die sich 
in  den  Erziehungsstilen  als  eine  stärkere  Orientierung  an  (Unter-)Ordnung  und 
Disziplin  mitteilt,  vorschnell  als  eine  defizitäre  Handlungsbefähigung  denn  als 
eine  milieugerechte  aufgefasst  wird.  Ebenso  mögen  die  ausgeprägt  internalen 
Kontrollüberzeugungen der schulbildungsnahen Milieus weniger eine substanziel-
le Selbstständigkeit und autonome Handlungsbefähigung reflektieren als das Pro-
dukt einer verbal oberflächlichen Anpassung an eine Mittelschichtkultur, der die 
Betonung  selbstständiger  Individualität  ein  höchster  Wert  ist.  Ferner  muss  die 
vermeintliche Ängstlichkeit nicht auf eine allgemeine Beeinträchtigung der Hand-
lungsbefähigung verweisen, sondern mag in vielen Fällen lediglich die Einschüch-
terung der Kinder durch die Mittelschichtinstitution Schule reflektieren. 

Zusammenfassend müssen wir also feststellen, dass die Erhebung vorinstituti-
onell-lebensweltlicher Bildungsprozesse, die jenseits der normierenden Prägekraft 
des  hierarchisch  strukturierten  Bildungssystems  liegen,  besonderer  Vorsicht  be-
darf, um  nicht  die  milieuspezifisch differenten Handlungsbefähigungen  und  Bil-
dungsprozesse auch dort noch der schulischen Leistungslogik zu unterwerfen, wo 
gerade  die  von  ihr  verdeckten  Kompetenzen  und  Fähigkeiten  sichtbar  gemacht 
werden sollen. 

Bildungsstrategien „bildungsferner“ Milieus 
Am Beispiel von Unterschichtmilieus lassen sich die Probleme, die aufgrund der 
Verschränktheit bzw. Vermengung von lebensweltlichen und institutionalisierten 
Bildungsprozessen entstehen, in zugespitzter Form betrachten. Die bildungspoliti-
sche  und  pädagogische  Zielsetzung  einer  „kompensatorischen  Erziehung“  ent-
spricht  der  bildungssoziologisch  nach  wie  vor  dominanten  Auffassung,  dass  be-
reits  die  familialen  Bildungsprozesse  von  „bildungsfernen“  Milieus  als  defizitär 
gelten müssen.  

Der  Erwerb  höherer  Bildungstitel  erscheint  aus  dieser  Perspektive  aus  zwei 
Gründen geboten: Erstens erscheint er angesichts der parallelen Prozesse der Bil-
dungsexpansion  und  einer  Zunahme  von  Armut  und  sozialer  Ausgrenzung  als 
einzige biografische Option, dem Schicksal einer neuen Prekarität und Armut zu 
entkommen. Dabei heißt es heute nicht einmal mehr: „Wenn du nichts Anständi-
ges lernst, musst du in die Fabrik!“ Vielmehr droht den Kindern sozial benachtei-

62 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

ligter  Milieus  beim  Versagen  in  der  Schule,  überhaupt  keinen  Fuß  mehr  in  die 
reguläre  Erwerbsarbeit  zu  bekommen  (Solga  2002;  Konietzka  in  diesem  Band). 
Die Aussicht auf lebenslange körperliche Arbeit, die die Kinder der älteren Arbei-
termilieus  nach  dem  Absolvieren  der  Pflichtschulzeit  erwartete,  ist  einer  noch 
deprimierenderen  Aussicht  auf  bestenfalls  diskontinuierliche  und  prekäre  Er-
werbsarbeit gewichen. Die statistischen Wahrscheinlichkeiten, mit denen gering-
qualifizierte  Jugendliche  aus  ohnehin  benachteiligten  Milieus  mit  vielfältigen 
Deprivationen im späteren Leben zu rechnen haben (z. B. Lauterbach et al. 2002), 
erscheinen insofern als überwältigende Argumente für den Erwerb formaler Bil-
dung. 

Zweitens wird dabei jedoch der Erwerb von Bildungstiteln nicht nur als forma-
le  Eintrittskarte  in  höhere  Beschäftigungssegmente  betrachtet.  Vielmehr  wird 
angesichts der defizitären lebensweltlichen Bildung, die Kinder aus benachteilig-
ten  Milieus  angeblich  von  Haus  aus  mitbringen,  einer  höheren  schulischen  Bil-
dung ein durchaus emphatischer Sinn beigemessen. Die Aneignung von Wissens-
beständen und die Erlernung allgemeiner sozialer Kompetenzen, die man sich von 
einer  Steigerung  der  Bildungspartizipation  gerade  für  untere  soziale  Milieus  er-
hofft,  wird  im  aktuellen  bildungspolitischen  Diskurs  durch  die  Diagnose  eines 
Übergangs zur Wissensgesellschaft als dringliche Notwendigkeit begründet (vgl. 
unten). 

Bildung als Privileg – das übersetzt sich für diejenigen sozialen Gruppen, die 
über  keine  oder  unzureichende  formale  Bildung  verfügen,  in  das  Diktum  von 
„Bildung als Chance“. Nun belegen jedoch Studien immer wieder die erhebliche 
intergenerationale  Persistenz  von  Bildungsungleichheiten  und  speziell  von  Bil-
dungsbenachteiligungen (zuletzt Schimpl-Neimanns 2002). Und nach dem „PISA-
Schock“ schenkt die Öffentlichkeit vermehrt Lehrerinnen und Lehrern sowie Ex-
perten Gehör, die sich über die desolaten Zustände an Schulen, die nachlassende 
Disziplin im Klassenzimmer und die enormen Konzentrations- und Lernprobleme 
vieler unterschiedlicher Gruppen von Schulkindern beklagen. Wie ist also zu er-
klären,  dass  gerade  benachteiligte  und  „bildungsferne“  Milieus  trotz  der  zuneh-
menden Bedeutung von Bildungstiteln so schlecht in der Schule abschneiden? 

Wenn wir von einem erfahrungsweltlichen Bildungsbegriff ausgehen, können 
wir zunächst unvoreingenommener fragen, ob sich der Erwerb von formaler Bil-
dung  für  „bildungsferne“  Milieus,  die  über  ihre  eigenen  lebensweltlichen  Bil-
dungsstrategien  verfügen,  tatsächlich  lohnt.  Die  Privilegien  und  Gratifikationen, 
die sie sich nach einer statistischen Wahrscheinlichkeit vom Erwerb höherer Bil-
dungstitel erhoffen können, müssen aus einer lebensweltlichen Perspektive in die 
„biografischen“  Wahrscheinlichkeiten des  Erfolgs oder  Scheiterns der Bildungs-
bemühungen übersetzt und mit den Zumutungen, Entbehrungen und Entfremdun-
gen aufgerechnet werden, die mit ihnen einhergehen (vgl. auch Hillmert in diesem 
Band).  Erst  dann  kommt  ins  Blickfeld,  inwiefern  das  Privileg  höherer  formaler 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

63 

Bildung,  gerade  für  „bildungsferne“  Milieus,  immer  auch  eine  Bürde  und  ein 
Fluch sein können. 

Für „bildungsferne“ Milieus, die über ihre eigenen lebensweltlichen Bildungs-
strategien verfügen, ergeben sich strukturelle Konflikte in den „Passungsverhält-
nissen“ von Schule und familialer Lebenswelt. Aus der Perspektive der Akteure 
erscheinen  diese  Konflikte  und  Nicht-Passungen  als  spezifische  Barrieren  bzw. 
Risiken,  dem  schulischen  Angebot  des  sozialen  Aufstiegs  qua  schulische  Leis-
tungserbringung nachzukommen. Diese Risiken bestehen nicht nur im Risiko des 
Scheiterns oder im Risiko der Entfremdung im Falle gelungener Bildungsaufstie-
ge. Ein grundlegendes Risiko äußert sich vielmehr darin, dass mit der Entschei-
dung, einen Bildungsaufstieg zu wagen und sich also auf die Schule und ihre Lo-
gik voll einzulassen, auch die Ressourcen und Optionen ausfallen, die Kinder aus 
benachteiligten Milieus den übermächtigen schulischen Zuschreibungen und Ent-
täuschungen  entgegensetzen  können.  Für  Kinder  aus  „bildungsfernen“  Milieus 
stellt  sich  damit  beim  Eintritt  in  die  Schule  die  mehr  oder  minder  ausgeprägte 
Alternative,  sich  entweder  auf  den  Versuch  des  Bildungsaufstieges  einzulassen 
und dabei das eigene Selbst schutzlos den schulischen Zuschreibungen von Erfolg 
und Versagen preiszugeben, oder sich den schulischen Anforderungen zu verwei-
gern und ihnen den in den Peergruppen und im eigenen Herkunftsmilieu ausgebil-
deten Bildungsstrategien und Anerkennungsmodi entgegenzuhalten, die das eige-
ne Selbst zu stützen und anzuerkennen vermögen (vgl. dazu Willis 1982). 

Lebensweltliche Bildungsprozesse unterer Sozialmilieus, die sowohl in Fami-
lie und Peers wie auch in der Schule selbst stattfinden, orientieren sich nämlich, so 
kann angenommen werden, an eigensinnigen Bildungszielen, die auf die milieu-
spezifischen Existenzbedingungen und Erfahrungsräume abgestimmt sind. Zu den 
allgemeinsten Grundzügen zählt dabei die hohe Bedeutung des sozialen Kapitals, 
das eine kompensatorische Funktion für den Mangel an ökonomischem und insti-
tutionalisiertem kulturellem Kapital besitzt. Auf der einen Seite scheinen die sozi-
alen Netzwerke so einen eher instrumentellen Charakter zu besitzen; andererseits 
jedoch verlangen sie gerade in ihrer ökonomischen Funktion eine besondere und 
Verlässlichkeit garantierende wertmäßige Verankerung. Das alltägliche Leben und 
Überleben  unter  den  Bedingungen  ökonomischer  Prekarität  und  Unsicherheit 
verlangt weiterhin  eine besondere  Flexibilität  und  Virtuosität.  Bereits  das  Haus-
haltsbudget muss in extrem kurzen Zeitintervallen und unter Kombination vielfäl-
tiger  und  wechselnder  Erwerbsquellen  und  (Zu-)Verdienstgelegenheiten  geplant 
werden (Tobias und Boettner 1992: 12 ff.). Von zentraler Bedeutung ist schließlich 
die Ausbildung einer spezifischen Mentalität, Unsicherheiten und Brüche im Le-
bensverlauf  verarbeiten  zu  können.  So  beschreiben  Vester  et  al.  (2001)  für  das 
„traditionslose“ Arbeitermilieu eine fatalistische Grundeinstellung, die es erlaubt, 
Verluste und Schicksalsschläge hinnehmen und verarbeiten zu können, ohne etwa 
in jene innere Lähmung zu verfallen, die kleinbürgerliche Milieus bei Deklassie-
rungen befällt und handlungsunfähig im Umgang mit ihrer Situation macht. Dabei 

64 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

erlaubt es eine spezifische „labour-consumer balance“, Phasen der Überanstren-
gung und Selbstdisziplinierung immer wieder auch durch Momente des intensiven 
Genusses,  des  Blaumachens  und  Feierns  zu  unterbrechen  und  zu  konterkarieren 
(Keller 1999: 125 ff.). 

Diese  hier  nur  schlaglichtartig  beschriebenen  kulturellen  Muster  von  Unter-
schichtmilieus  erfordern  eigensinnige  lebensweltliche  Bildungsprozesse,  die  in 
den Herkunftsmilieus, und speziell im familialen Kontext vermittelt werden müs-
sen. Es dürfte jedoch bereits deutlich geworden sein, dass diese Bildungsstrategien 
und -prozesse ihren Inhalten und ihrer Logik nach vielfach mit den Anforderungen 
institutionalisierter Bildungsprozesse kollidieren. So handelt es sich um überwie-
gend praktische Bildungsprozesse und -inhalte, die sich über das lebensweltliche 
Miterleben und Nachvollziehen abspielen und nicht primär durch die belehrende 
Weitergabe von Wissen. Diese Logik des Lernens steht im Gegensatz zur schuli-
schen Lernsituation des konzentrierten Stillarbeitens (Grundmann 1999b). 

Vor  allem  aber  widersprechen  sich  die  Bildungsziele.  Als  eine  der  grundle-
gendsten Dimensionen des Widerstreites lebensweltlicher und institutionalisierter 
Bildungsprozesse  bei  Unterschichtmilieus  ist  die  „Einstellung  zur  Zukunft“  her-
vorzuheben. Als Verteilungsstelle von Lebenschancen repräsentiert die Schule ein 
gutes Stück Zukunft in der Gegenwart. Sich zur Schule zu verhalten, heißt daher 
immer auch, sich zu seiner eigenen Zukunft zu verhalten. Während Unterschicht-
milieus  lebensweltlich  gerade  darauf  angewiesen  sind,  nur  geringe  Erwartungen 
an ihre Zukunft, an die Planbarkeit ihres Lebens und an längerfristige Ziele und 
biografische  „Projekte“  zu  stellen,  beruht  die  Logik  institutionalisierter  Bildung 
gerade auf längerfristigen und investiven Einstellungen zur Zukunft. Mit dem Maß 
schulischer Bildungsanstrengungen und sogar mit der einfachen Dauer des Auf-
enthalts in schulischen Institutionen erwachsen ganz unwillkürlich solche Erwar-
tungen  und  Zukunftshoffnungen,  und  dies  umso  mehr,  als  die  Schule  in  ihren 
Handlungslogiken das genaue Gegenbild zur Welt der körperlichen bzw. prekären 
Arbeit darstellt (Bourdieu et al. 1997: 24 ff.). 

Im  Verhältnis  zur  Schule  machen  Schülerinnen  und  Schüler  einen  Entwick-
lungssprung  bei  der  Ausbildung  und  reflexiven  Aneignung  des  „sense  of  one’s 
place“,  also  des  tiefer  liegenden  subjektiven  Gefühls  der  eigenen  sozialen  Be-
stimmung. Was einen schulnahen Habitus bei Ober- und Mittelschichten vor allem 
kennzeichnet, ist die subjektive Gewissheit und Selbstverständlichkeit, die gymna-
siale Schullaufbahn einzuschlagen, eine der guten Schulen im Umkreis zu besu-
chen und zu den besseren Schülerinnen und Schülern zu gehören. Bei Kindern aus 
weniger privilegierten und in ihren habituellen Dispositionen auf die Schule kaum 
vorbereiteten Milieus fehlt diese Gewissheit. Auch sie müssen sich im Verhältnis 
zur Schule zu ihrer Zukunft verhalten, aber im Modus der Anspannung und der 
Ungewissheit, wenn nicht gar im Modus der Angst oder der Gewissheit des Schei-
terns (siehe oben). 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

65 

Strategien des Bildungsaufstieges, wie sie sich insbesondere bei mittleren, aber 
auch bei unteren sozialen Milieus finden, sind dabei durch riskante Investitionen 
in die Schulkarriere und die soziale Zukunft gekennzeichnet. Trotz der suboptima-
len Voraussetzungen, die sie für ihre schulischen Erfolgsziele mitbringen, setzen 
sie hohe Erwartungen an sich und an die schulische Bildung. Die gesteigerte und 
mitunter übersteigerte Wertschätzung und Achtung, die sie der Welt der institutio-
nalisierten  Bildung  entgegenbringen,  macht  sie  zugleich  anfällig  und  verletzbar 
durch  schulische  Misserfolge  und  negative  Leistungszuschreibungen.  Dies  wie-
derum zwingt sie zu gesteigerter Anstrengung. Nittel (1992) beschreibt diese Zu-
sammenhänge  aufstiegsorientierter  Bildungskarrieren  als  „Anpassungsverlaufs-
kurve“, die den Versuch, das Privileg höherer Bildungstitel zu erwerben, zu einem 
leidvollen Prozess werden lassen kann. 

Für  Kinder  aus  stärker  deprivierten  Milieus  verschärfen  sich  die  Vorausset-
zungen, Anstrengungen und Risiken, einen Bildungsaufstieg zu wagen, noch ein-
mal. Die weitaus geringeren objektiven Chancen eines gelingenden Bildungsauf-
stieges, die sich sozialstatistisch rekonstruieren lassen, werden Bourdieu und Pas-
seron (1971) zufolge mit bemerkenswertem Realitätssinn in subjektive Chancen-
einschätzungen  übersetzt.  Diesen  ohnehin  geringeren  subjektiven  Chancenein-
schätzungen steht eine Steigerung der Risiken im Falle des Misslingens und selbst 
des Gelingens der Schulkarriere gegenüber. Sich auf schulische Bildungsprozesse 
einzulassen, bedeutet für sie zugleich, ihre bisherigen lebensweltlichen Bildungs-
prozesse aufzugeben und damit in gewisser Weise rückwirkend zu negieren und 
zu entwerten, was sie in ihrer Familie erlernt haben. Eben daraus resultieren die 
Erfahrungen  der  Entfremdung  gegenüber  dem  Herkunftsmilieu  und  einer  Art 
sozialen  „Heimatlosigkeit“,  die  bei  Bildungsaufstiegen  häufig  auftreten  (Haas 
1999; Rohleder 1997). 

Die  lebens-  und  erfahrungsweltlichen  Bildungsprozesse  sind  nun  bei  unter-
schiedlichen sozialen Milieus nicht nur qualitativ anders. Vermittelt über die insti-
tutionelle Standardisierung und Normierung von Bildung wirken, wie bereits dar-
gelegt, die hierarchisierenden und normativen Zuschreibungen höher- vs. minder-
wertiger  Bildung  in  die  milieuspezifischen  und  insbesondere  in  die  familialen 
Lebenswelten  zurück.  Die  Schule  verkörpert  für  benachteiligte  und  schulferne 
Milieus eben jene „legitime Kultur“, von deren hoher Warte aus die Kultur unterer 
sozialer Milieus als inferior und primitiv erscheint. Sie ist damit eine der grundle-
genden Quellen der Produktion und Ausübung von „symbolischer Gewalt“. Unter 
symbolischer  Gewalt  sind  nach  Bourdieu  die  Effekte  kultureller  Dominanz  zu 
verstehen, die dazu führen, dass die Beherrschten die Sichtweisen, die die Herr-
schenden auf sie haben, als legitime anerkennen und selbst übernehmen. Auf diese 
Weise können auch Eltern aus benachteiligten Milieus die Zuschreibungen einer 
„defizitären familialen Sozialisation“ übernehmen und auf die Einschätzung ihrer 
eigenen Kinder als „lernschwach“, hyperaktiv oder verhaltensauffällig übertragen. 
Sie lassen sich in der Hoffnung auf eine „kompensatorische Erziehung“ durch die 

66 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

Schule in ihren familialen Bildungsstrategien von den dominanten – und wie im-
mer wohlmeinenden – pädagogischen Deutungsmustern irritieren und „koloniali-
sieren“. 

Andererseits  verfügen  Unterschichtmilieus  jedoch  auch  über  ein  spezifisches 
Arsenal an kulturellen Techniken, sich diese symbolische Gewalt ein Stück weit 
vom  Leib  zu  halten  und  sich  den  Stigmatisierungen  und  Diskriminierungen  zu 
widersetzen.  Die  Möglichkeit,  sich  ein  positives  Selbstbild  und  eigene  Hand-
lungsmächtigkeit  gegen  die  symbolische  Gewalt  der  Fremdstigmatisierung  zu 
erhalten, ist ein wesentliches organisierendes Zentrum lebensweltlicher Bildungs-
strategien benachteiligter Milieus. Das kulturelle „Klassenbewusstsein“ der älteren 
Arbeitermilieus, das einerseits als „Konformitätsprinzip“ Aspirationen auf „Höhe-
res“ ahndete und negativ sanktionierte, bot andererseits in seinem Spott über die 
Weltfremdheit  und  Borniertheit  der  „Gebildeten“  einen  solchen  Schutzraum  vor 
den demoralisierenden Wirkungen symbolischer Gewalt. Dieselbe Funktion über-
nehmen – und möglicherweise in dem Maße, wie im familialen Kontext die Wir-
kungen symbolischer Gewalt zunehmen – die Sub- und Gegenkulturen jugendli-
cher Peers, die in direkter Opposition zur schulischen Bildungsnorm stehen. 

Das Postulat der „Kompetenzbiografie“ 
Die  bislang  nachgezeichneten  Formen  der  Hierarchisierung  durch  Normierung 
und  Standardisierung  institutionalisierter  Bildung  haben  sich  –  so  die  zentrale 
Überlegung  dieses  Abschnitts  –  auf  die  gesamte  Biografie  ausgedehnt.  In  den 
letzten Jahren hat eine Zeitdiagnose Karriere gemacht, die in dieser Hinsicht un-
mittelbare  Relevanz  hat für Fragen nach Bildungsprivilegierungen.  Mit der Ent-
wicklung von Industrie- zu „Wissensgesellschaften“ ist eine Vielzahl von unter-
schiedlichen  Hoffnungen  auf  die  Verringerung  sozialer  Bildungsungleichheiten 
verknüpft.  Die  in  den  vorherigen  Abschnitten  entfalteten  Perspektiven  auf  die 
erfahrungsweltlichen Dimensionen von Bildungsprozessen und die in Hinblick auf 
„bildungsferne“ Milieus hieraus entstehenden sozialen Ungleichheiten haben sich, 
so eine verbreitete Annahme, in den letzten Jahren mit der Entwicklung von In-
dustrie-  zu  „Wissensgesellschaften“  gewandelt.  Die  symbolischen  und  sozialen 
Ausgrenzungen, die „bildungsferne“ Milieus in den Regelschulen erfahren, wer-
den  relativiert  oder  zumindest  modifiziert  durch  gesamtgesellschaftliche  Wand-
lungsprozesse hin zu einer „Wissensgesellschaft“, die vor allem die bildungsbür-
gerliche  Deutungshoheit  über  den  Bildungsbegriff  unterwandert.  Welche  Form 
aber haben diese bildungsspezifischen Wandlungsprozesse? Zunächst ist die  mit 
der  Zeitdiagnose  „Wissensgesellschaft“  konstatierte  Verwässerung  des bildungs-
bürgerlichen Verständnisses von Bildung zu analysieren und auf ihre möglichen 
Konsequenzen in Hinblick auf Kontinuität, Auflösung oder Wandel von Bildungs-
ungleichheiten zu überprüfen. Im Anschluss daran werden wir kurz die für unser 
Anliegen  relevanten  Veränderungen  innerhalb  der  Arbeitswelt  und  ihre  Konse-
quenzen für „bildungsferne“ Milieus thematisieren.  

Bildung als Privileg und Fluch 
 

67 

Eine zentrale These im Kontext der Entwicklung hin zu „Wissensgesellschaf-
ten“  geht  davon  aus,  dass  sich  das  Deutungsmonopol  der  bildungsbürgerlichen 
Alltagspraktiken als legitime kulturelle Praktiken auf dem Rückzug befindet, wo-
mit  die  bereits  oben  beschriebenen  Alltagserfahrungen  symbolischer  Gewalt  ge-
genüber  „bildungsfernen“  Milieus  abgeschwächt  würden  (vgl.  Kraemer  1998; 
Stehr  2001:  92 ff.;  kritisch  dazu  Bittlingmayer  2004).  So  passen  aktuelle  Forde-
rungen nach lebenslangem oder selbstgesteuertem Lernen kaum zu den üblichen 
bildungsbürgerlichen Praktiken. Es wird davon ausgegangen, dass in „Wissensge-
sellschaften“  die  ökonomische  Bewirtschaftung  der  Ressource  Wissen  in  Form 
von Wissensmanagement und die konstante und systematische Entwicklung von 
Innovationen  die  zentrale  Bedingung  zur  Sicherung  der  Konkurrenzfähigkeit  ist 
(vgl. z. B. Willke 2001; Götz 2002). Dieser Prozess erfordert die Verabschiedung 
der historisch überkommenen bildungsbürgerlichen „starken Kopplung“ von Wis-
sen  an  Wahrheit  und  ersetzt  diese  durch  die  Kopplung  an  Anwendbarkeit  und 
Machbarkeit (vgl. Drucker 1993; Willke 2002), also durchaus Kriterien, die mit 
der Erfahrungswelt „bildungsferner“ Milieus konform gehen können.  

Die  unter  permanentem  Verwertungsdruck  befindliche  Form  der  Wissensbe-
wirtschaftung führt nun einerseits zu einer Beschleunigung der (ökonomisch ein-
gebetteten) Wissensproduktion und als Kehrseite andererseits zu einer verringer-
ten  Halbwertszeit  des  gültigen  und  ökonomisch  profitablen  Wissens.3  Dadurch 
sollen  alle  sozialen  Akteure  im  ökonomischen  Feld  gezwungen  sein,  ihre  Wis-
sensbestände andauernd auf ihre ökonomische Verwertbarkeit zu prüfen und ge-
gebenenfalls neue Wissensformen anzueignen sowie alte, unbrauchbar gewordene 
zu vergessen. Wissen soll in „Wissensgesellschaften“ selbst einen reflexiven Cha-
rakter annehmen und von einem Wissen haben in ein doing knowledge transfor-
miert worden sein. Dabei wird das doing (and necessarily improving) knowledge 
als  ein  permanenter  und  deshalb  lebenslanger  Lernprozess  verstanden,  der  nun-
mehr den Maßstab aller Bildungsanstrengungen liefern soll. Schulen und Univer-
sitäten als Wissensvermittlungsinstanzen werden bei der Gestaltung des Wandels 
eine Schlüsselfunktion attestiert. Allerdings zeichnen sie nur noch für einen Teil 
der lebenslangen Bildungsbiografie verantwortlich; andere Wissensbildungsinsti-
tutionen treten neben die Schule und Universität und ergänzen diese. 

Durch  die  Transformationen  zur  „Wissensgesellschaft“  scheint  Bildung  als 
Gegenpol zur ökonomischen Verwertung weitgehend aufgegeben worden zu sein. 
Dadurch, dass Bildung institutionell entgrenzt und auf die stetige Erneuerung und 
Kontrolle  der  Wissensinhalte  verpflichtet  wird,  scheint  sich  die  verkannte  Herr-
                                                           
3 

In einer beeindruckenden industriesoziologischen Studie kritisiert Lothar Hack u. E. zu Recht den 
zu allgemeinen Topos der Verringerung der Halbwertszeit von Wissen: „’Wir wissen heute, dass 
die  Halbwertzeit  von  Wissen  immer  kürzer  wird’.  Jeder  weiß  das.  Aber  woher  weiß  man  das? 
Vielleicht ist dieses Wissen ja auch schon zur Hälfte verfault. Oder es handelt sich um unterschied-
liche Wissensformen: solche, die immer schneller verfallen, und solche, die das Wissen von die-
sem Vorgang festhalten?“ (Hack 1998: 719). 

68 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

schaft, die klassischer Bildung eigen war, aufzulösen. Der rasante Bedeutungszu-
wachs und symbolische Aufstieg von Konzepten wie „lebenslanges“, „lebensbe-
gleitendes“  oder  „selbstgesteuertes  Lernen“  steht  genau  in  diesem  Zusammen-
hang.  Bildung  ist  nicht  mehr  Distinktion  garantierender  Selbstzweck,  sondern 
funktionale Notwendigkeit in dynamischen Gegenwartsgesellschaften. Nach Peter 
Drucker (1993: 305), einem einflussreichen US-amerikanischen Managementtheo-
retiker, reicht Bildung als Selbstzweck deshalb nicht mehr aus, weil soziale Akteu-
re neben dem selbstverständlichen Umgang mit intellektuellen Wissensbeständen 
gleichzeitig Manager und Vermarkter ihres eigenen Selbst werden müssen. Diese 
Konzepte stehen gewissermaßen konträr zur Vorstellung einer „seinsgebundenen“ 
und  bildungsbürgerlichen  Biografie  (vgl.  zur  genaueren  Beschreibung  Scheler 
1925:  37;  Bourdieu  1982:  49)  und  erinnern  eher  an  die  von  Bourdieu  (1982: 
513 ff.) beschriebenen prätentiösen Bildungszugänge des Kleinbürgertums und die 
paradigmatische Figur des Autodidakten. Das bedeutet in Hinblick auf die Frage-
stellung,  die  im  Titel  unseres  Beitrages  anklingt,  dass  (emphatisch  verstandene) 
Bildung als herkunftsabhängiges Privileg genau durch die Bewegung von „inte-
resseloser“ zeitintensiver Bildung zu flexiblem, erneuerbarem und arbeitsmarkt-
fähigem Wissen bzw. von der einzig wahren Bildung zur begrenzten und perma-
nent aktualisierungsbedürftigen Weiterbildung auf dem Rückzug sein sollte. 

Durch den  postulierten  Rückzug  von bildungsbürgerlichen  Praktiken  als  ein-
dimensionaler öffentlicher Orientierungsfolie wurden die Bildungsungleichheiten 
aber nicht aufgelöst, sondern spezifisch transformiert (vgl. Kraemer und Bittling-
mayer 2001). Denn nach der Bildungsexpansion werden formale Bildungstitel für 
den  Arbeitsmarkt  wichtiger  und  nicht  bedeutungsloser  (Konietzka  in  diesem 
Band). Das heißt auch, dass Bildung für die biografische Gestaltung von individu-
ellen Lebenschancen wichtiger wird und Bildungsungleichheiten kumulieren, auch 
wenn sich die konkrete Gestalt der symbolischen Gewaltverhältnisse in „Wissens-
gesellschaften“ transformiert hat (vgl. Bittlingmayer 2002).  

Mit der angenommenen symbolischen Entzauberung bildungsbürgerlicher All-
tagspraktiken  korrespondiert  ein  biografischer  Zwang  zur  Weiterbildung  zur  Si-
cherung  und  Wahrung  der  Erwerbschancen  in  Zeiten  aktueller  Massenarbeitslo-
sigkeit.  Oder  in  den  Worten  der  Erwachsenenbildungsforscher  John  Erpenbeck 
und Volker Heyse: „Die Wissensgesellschaft ist eine Kompetenzgesellschaft. Wis-
sensentwicklung und Kompetenzentwicklung werden weitgehend deckungsgleich“ 
(Erpenbeck  und  Heyse  1999:  30;  Hervorhebung  im  Original).  Dadurch  geraten 
Biografien  unter  den  Druck  permanenter  Karriereplanung  auch  für  diejenigen 
sozialen Milieus, die bislang auf entsprechende Praktiken verzichten konnten. Der 
Effekt 
(Weiter-) 
Bildung auch in den biografischen Phasen jenseits der Schul- und Ausbildungs-
biografien fortschreibt. 

ist  ein  Standardisierungsprozess,  der  den  Zwang  zur 

Als  Konsequenz  werden  die  Erfahrungsräume  „bildungsferner“  unterprivile-
gierter Milieus ebenfalls mit standardisierten und ökonomisch verwertbaren Wis-

Bildung als Privileg und Fluch 
 

69 

sensangeboten konfrontiert. Dabei ist entscheidend, dass die Zeitdiagnose „Wis-
sensgesellschaft“  an  die  Vorstellung  einer  durchgesetzten  individualisierten  Ge-
sellschaft  gekoppelt  ist,  die  Bildungs-  und  Weiterbildungsentscheidungen  direkt 
den  Individuen  zurechnet  und  Herkunftseffekte  trotz  aller  gegenteiligen  empiri-
schen  Evidenzen  leugnet  (so  etwa  Erpenbeck  und  Heyse 1999;  Stehr  2001;  kri-
tisch hierzu Bolder 2002). Gerade in Hinblick auf die Wahrnehmung von Weiter-
bildungsangeboten  führt  die  Standardisierung  von  Kompetenzbiografien  als  an-
gemessener biografischer Entwurf im Rahmen der postulierten gesellschaftlichen 
Entwicklungen zu Effekten symbolischer Gewalt. Unterprivilegierte „bildungsfer-
ne“ Milieus produzieren einen schulbildungsfernen Habitus, der ihnen keine Dis-
positionen  zur  bildungsmäßigen  Karriereplanung  oder  Weiterbildungsmanage-
mentstrategien nahelegt. Durch die – vor allem auch im politischen Diskurs über 
„Wissensgesellschaften“ präsente (vgl. u. a. Rüttgers 1999; BMBF 2001) – Vor-
stellung,  dass  die  soziale  Herkunft  spätestens  bei  Weiterbildungsentscheidungen 
keine Rolle mehr spielt, wird das Interpretationsschema erzeugt, dass Bildungsfer-
ne im Erwachsenenalter eine Folge von individuellen Fehlentscheidungen ist. Und 
das,  obwohl  seit  Jahren  konstant  nachgewiesen  wird,  dass  Erwachsenenbildner 
„bildungsferne“ Milieus nicht erreichen können, was nicht überraschend ist, wenn 
man  die  bisherigen  individuellen  Bildungserfahrungen  dieser  Milieuangehörigen 
mit einbezieht. Gerade die scheinbar unschuldigen Konzepte des „lebenslangen“, 
„selbstgesteuerten“  oder  „selbstprogrammierten“  Lernens  im  Erwachsenenalter 
produzieren auf diese Weise den Eindruck, dass es keine Welt jenseits des stan-
dardisierten Lernens und Weiterlernens mehr gibt und geben kann. Dadurch wer-
den  einerseits  alle  diejenigen  milieuspezifischen  Wissensformen  und  schulbil-
dungsfernen Rationalitäten invisibilisiert, die die milieuspezifischen Alltagsprak-
tiken  „bildungsferner“  Milieus  strukturieren  (siehe  oben).  An  der  milieuspezifi-
schen  Erfahrungswelt  „bildungsferner“  Milieus  gehen  sie  andererseits  vollkom-
men vorbei (vgl. hierzu die differenzierte Studie von Bremer 1999). Die Effekte 
symbolischer  Gewalt,  die  sich  hier  einstellen,  sind  vor  allem  die  der  Selbstzu-
schreibung des Bildungsversagens von „bildungsfernen“ Milieus. Sie äußern sich 
auch im Erwachsenenalter noch, und zwar dadurch, dass die fehlende Bereitschaft 
zur als nunmehr notwendig erachteten Weiterbildung oder der Besuch ökonomisch 
wenig  verwertbarer  Kurse  als  persönliche  (Fehl-)Entscheidung  –  auch  von  den 
Beteiligten selbst – und nicht als systematische habituelle Schranken interpretiert 
werden (vgl. Bittlingmayer 2002). Durch die mit der Zeitdiagnose „Wissensgesell-
schaft“  verbundenen  Entwicklungen  werden  bildungsvermittelte  symbolische 
Gewaltverhältnisse nicht weniger wirksam reproduziert als durch die Distinktion 
erheischenden Praktiken bildungsbürgerlicher Milieus, denen in „bildungsfernen“ 
Milieus noch mit expressiver Abwehr begegnet werden konnte (siehe oben). 

Eine zweite These, die mit der Zeitdiagnose „Wissensgesellschaft“ einhergeht, 
bezieht sich auf die unmittelbaren Veränderungen in der Arbeitswelt, die zu einer 
Verringerung  der  Benachteiligung  „bildungsferner“  Milieus  führen  könnten.  So 

70 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

sollen  etwa  auf  der  Grundlage  neuer  Managementkonzepte  gerade  die  erfah-
rungsweltlichen Kompetenzen und Wissensformen in die Betriebe integriert und 
nachhaltig  gestärkt  werden.  In  dieser  Hinsicht  soll  nicht  nur  wissenschaftliches 
und  theoretisches  Wissen  in  alle  Lebensbereiche  Einzug  halten  (Stehr  1994: 
25 ff.), sondern auch erfahrungsweltliches Wissen stärker in der Arbeits- und Be-
rufswelt berücksichtigt werden. Insofern könnte argumentiert werden, dass dieje-
nigen gesellschaftlichen Wandlungstendenzen, die mit dem Übergang in die „Wis-
sensgesellschaft“  bezeichnet  werden,  denjenigen  Milieus  zugutekommen,  die  in 
ihrer erfahrungsweltlichen Alltagspraxis – wie bereits zuvor gezeigt – auf Formen 
der Reziprozität und Solidarität abheben.  

Wenn man allerdings einen genaueren Blick auf die konkrete Umsetzung der 
erfahrungs- und lebensweltlichen Wissensbestände in der Arbeitswelt wirft, dann 
ist  stark  zu  bezweifeln,  dass  „bildungsferne“  Milieus  von  der  Berücksichtigung 
lebens-  und  erfahrungsweltlicher  Wissensformen  profitieren  könnten  (vgl.  aus-
führlicher  hierzu  Bittlingmayer  2002).  Zunächst  ist  festzuhalten,  dass  sich  die 
Einführung  von  sogenannten  Leanmanagement-Konzepten  (Postfordismus)  mit 
ihren Formen verstärkter Teamarbeit und Kooperation nur auf einige Arbeitsberei-
che erstreckt hat. Zweitens sind selbst in denjenigen Bereichen (z. B. in der Auto-
industrie),  in  denen  entsprechende  Veränderungen  in  Hinblick  auf  intensivierte 
Formen der kollegialen Zusammenarbeit vorgenommen wurden, der ökonomische 
Verwertungszwang und die Konkurrenzsituation der Arbeitswelt nicht aufgehoben 
(vgl. Schumann 2003). Im Gegenteil ist eher davon auszugehen, dass im Rahmen 
von Leanmanagement-Konzepten auch die erfahrungsweltlichen Alltagspraktiken 
„bildungsferner“  sozialer  Milieus  einer Profitlogik  unterworfen  wurden,  die  bis-
lang  als  milieuspezifische  Ressourcen  gegen  die  Anforderungen  der  Berufswelt 
genutzt  werden  konnten.  Das  individuelle,  milieuspezifisch  durchaus  rationale 
Festhalten an fordistischen Formen der Arbeitsbewältigung führt dann schnell zu 
beruflichen  Nachteilen,  wie  industriesoziologische  Studien  zeigen  (vgl.  Pialoux 
1997; Wittel 1998). 

Drittens schließlich implementieren moderne Managementkonzepte eine Form 
der Kollegialität, die auf der Fähigkeit beruht, Arbeitszusammenhänge und daran 
anknüpfende  Konfliktsituationen  verbal  zu  bearbeiten.  Die  erfahrungs-  und  le-
bensweltlichen  Praktiken  „bildungsferner“  Milieus,  die  als  solidarisch  oder  als 
Akkumulationsstrategien  zur  Vergrößerung  des  familialen  sozialen  Kapitals  be-
schrieben werden können, zeichnen sich aber gerade durch ein eher „heimliches 
Einverständnis“ aus, das sich den anvisierten betrieblichen Kommunikationsprak-
tiken entwindet. Durch die akademische Überformung dieser erfahrungsweltlichen 
Ressourcen  werden  diejenigen  Wissensbestände  und  Alltagspraktiken  betriebs-
wirtschaftlich entfremdet, die bislang als lebensweltliche Reproduktionsstrategien 
fungierten. Die Grenze zwischen lebensweltlichen Praktiken und Arbeitsformen, 
deren Auflösung bislang eher charakteristisch war für Mittel- und Oberschichten, 
wird dadurch auch für „bildungsferne“ Milieus durchlässig und brüchig. Das ist 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

71 

vor allem deshalb problematisch, weil jene eben nicht die für Mittel- und Ober-
schichtmilieus  selbstverständlichen  Ressourcen  und  Gratifikationen  zur  Verfü-
gung haben, die die Entscheidungssouveränität bei der individuellen Aufrechter-
haltung dieser  Grenzen  zumindest  teilweise  bei  den  sozialen  Akteuren  belassen. 
Insofern  werden  die  Lebenswelten  von  „bildungsfernen“  Milieus  durch  milieu-
fremde  Alltagspraktiken  torpediert  bei  gleichzeitiger  Verunmöglichung  der  Um-
setzung der empfohlenen Praktiken.  

Zwei Effekte der postulierten Entwicklung hin zu „Wissensgesellschaften“, die 
für Bildungsungleichheit von Bedeutung, aber wissens- und bildungssoziologisch 
unerforscht sind, sollen abschließend noch genannt werden. Die politisch induzier-
te massive und zwanghafte Weiterbildungsoffensive, die Arbeitslose mittlerweile 
über sich ergehen lassen müssen, führt in aller Regel nicht dazu, dass die entspre-
chenden Personen größere Chancen auf den immer enger werdenden Arbeitsmärk-
ten hätten, sondern dazu, dass diese Wissensformen in die Familien zurückgetra-
gen werden. Hier ergeben sich von der Bildungssoziologie noch gänzlich vernach-
lässigte  generationale  Rückkopplungseffekte.  Wenn  Arbeitslose  nach  mehreren 
Weiterbildungsmaßnahmen noch immer keine Aussicht auf einen Job haben und 
das  in  ihrem  familialen  oder  verwandtschaftlichen  Bezugsrahmen  thematisieren, 
wird  die  Sinnhaftigkeit  solcher  Lern-  und  Weiterbildungsformen  auch  für  das 
soziale Umfeld in Frage gestellt. Wenn demgegenüber beruflich gesicherte Perso-
nen „präventiv“ oder auch in Abstimmung mit den Betrieben Weiterbildungskurse 
absolvieren, dann wird Qualifikation im Anschluss an die Arbeitszeiten zum all-
tagsweltlich selbstverständlichen Sozialisationshintergrund. Damit perpetuiert sich 
die Familie bzw. das nahe soziale Umfeld als entscheidende Größe zur Ausprä-
gung von Dispositionen, die auf die Weiterbildungsimperative der Gegenwartsge-
sellschaften eingestellt sind. 

Ein letzter wichtiger Aspekt betrifft den Zusammenhang zwischen diskursiver 
und realer Dimension von Bildungsprozessen. Es ist nicht davon auszugehen, und 
zwar  trotz  der  informations-  und  kommunikationstechnologischen  Revolution, 
dass  sich  an  den  milieuspezifischen  Bildungsprozessen  und  erfahrungsweltlich 
vermittelten Lern- und Wissensformen Entscheidendes gewandelt hat. Die Hanno-
veraner Arbeitsgruppe um  Michael  Vester  hat  die  Strukturkonstanz  von  Milieus 
klar herausgearbeitet (vgl. Vester et al. 2001). Gewandelt hat sich aber die Thema-
tisierung von Bildungsprozessen. So ist etwa bis heute kaum geklärt, ob tatsäch-
lich  die  –  nunmehr  wieder  rückläufige  –  statistische  Weiterbildungsbeteiligung 
nicht zu großen Teilen ein Benennungseffekt ist. Das, was aktuell bereits als in-
nerbetriebliche Weiterbildungsmaßnahme bezeichnet und damit statistisch erfasst 
wird,  galt  beispielsweise  in  den  sechziger  Jahren  als  nicht-bildungsrelevantes 
„Einarbeiten  an  der  neuen  Maschine“  (vgl.  BMBF  2000:  10 ff.).  Auch  ist  nicht 
klar,  inwieweit  die  individuelle  Wahrnehmung  von  Weiterbildungsangeboten 
tatsächlich für die konkrete Arbeitssituation qualifiziert. Es ist durchaus möglich, 
dass  Weiterbildungsbereitschaft  ein  Einstellungskriterium  darstellt,  aber  weniger 

72 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

aufgrund des hier akkumulierten Wissens, als vielmehr als individuelle Dokumen-
tation der Bereitschaft, über die bezahlte Arbeitszeit hinaus sich der Arbeitswelt 
zur Verfügung zu stellen. Hier tauchen Motive einer Kolonialisierung familialer 
und milieuspezifischer Lebenswelten auf, die weiter gehen, als die kritische Zeit-
diagnose Jürgen Habermas’ (1981) es zu Beginn der achtziger Jahre zu skizzieren 
vermochte.  

Aus  wissenschaftssoziologischer  Perspektive  problematisch  sind  die  unkriti-
sche  Übernahme  des  Weiterbildungsimperativs  und  die  in  der  Regel  fehlende 
Differenzierung zwischen Diskurs und realen Veränderungen der Bildungsprozes-
se.  Wenn  auch  noch  die  stabilen  milieuspezifischen  Herkunftseffekte  des  Bil-
dungszugangs verschwiegen und Weiterbildungsbereitschaft und -erfolg an indi-
viduelle  (Fehl-)Entscheidungen  gekoppelt  werden,  etwa  indem  in  allgemeiner 
Form  auf  Konzepte  des  „selbstgesteuerten“  Lernens  verwiesen  wird,  dann  ver-
wandelt die wissenschaftliche Beschreibung des gesellschaftlichen Wandels erfah-
rungs-  und  lebensweltliche  Kolonialisierungsprozesse  in  eine  unkritische  Feier 
von  Schlagwörtern  wie  dem  der  „Wissensgesellschaft“.  Eine  milieuspezifische 
Perspektive, für die hier Partei ergriffen wird, auf Bildungsprozesse im Erwachse-
nenalter würde die in den individualisierten Theoriekonzepten inhärenten symbo-
lischen Gewalteffekte vermeiden und stärker phänomenologisch die je eigensinni-
gen Bildungsweisen zu erfassen suchen. 
5.  Schlussfolgerungen 
Die dargelegten Ausführungen über Differenzierungen zwischen institutionell und 
lebensweltlich  verankerten  Bildungsprozessen  verdeutlichen  zum  einen  die  viel-
fältigen Facetten von Bildungserwerbsprozessen. Zugleich legen sie eine differen-
ziertere Analyse institutionalisierter und lebensweltlicher Bildungsprozesse nahe. 
Die vorgelegten Argumente verdeutlichen, dass die gängige Differenzierung nach 
sozialstrukturell begründeten Bildungsgruppen, wie sie z. B. durch die Unterschei-
dung  von  bildungsnahen  und  -fernen  Bevölkerungsgruppen  vorgenommen  wer-
den,  die  sich  aus  dem  Erfolg  im  Bildungssystem  herleiten,  lediglich  die  sozial-
strukturelle Oberfläche von Bildungsprozessen nachzeichnen kann. Offensichtlich 
werden  mit  dem  bildungssystemischen  Analysefokus  jene  Bildungsinhalte  und 
Bildungsqualifikationen  verdeckt,  die  jenseits  des  Bildungssystems  in  Familie, 
Herkunftsmilieu und privaten Lebenszusammenhängen hervorgebracht, vermittelt 
und angeeignet werden. 

Damit erreicht die Bildungsforschung nicht jene analytische Tiefenstruktur, die 
für die Analyse lebensweltlicher Bildungsprozesse erforderlich ist. Damit geraten 
auch  jene  ungleichheitsgenerierenden  Selektionsmechanismen  nicht  hinreichend 
in den Blick, die durch kulturelle, politische und wissenschaftliche Engführungen 
bei der Definition, Bewertung und Analyse von Bildung hervorgebracht werden. 
Daraus  resultieren  u. a.  die  Schwierigkeiten  der  empirischen  Bildungsforschung, 
die  intergenerationalen  Transmissionsprozesse  angemessen  zu  beschreiben,  über 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

73 

die sich differentes, milieuspezifisches Bildungswissen, spezifische Bildungsstra-
tegien und differente Bewertungen standardisierter Bildungsinhalte in lebenswelt-
lichen Kontexten ausbilden. Über die in diesen Kontexten existierenden vielfälti-
gen Bildungsinhalte und Bildungsanlässe schweigen sich die empirische Bildungs-
forschung  und  auch die  schichtspezifische Sozialisationsforschung  (Bauer  2002) 
weitgehend aus.  

Unsere Überlegungen eröffnen eine auf lebensweltliche Bildungsprozesse er-
weiterte  Forschungsperspektive:  Sie  gewährt  zum  einen  Einblicke  in  eben  jene 
herkunfts-  und  milieuspezifischen  Wissensbestände,  Bildungsstrategien  und  Bil-
dungsbewertungen, die zu differenten Haltungen gegenüber Bildungsinstitutionen 
sowie  Ressourcen  und  Einsichten  führen. Zum  anderen erlaubt  sie,  Bildungsmi-
lieus  nach der  Art  und Weise  zu  unterscheiden, wie  sich  Eltern  und Kinder  auf 
bildungssystemische  Anforderungen  und  Bildungsansprüche  beziehen  und  ihnen 
gegenüber verhalten. Unsere Ausführungen belegen, dass die Passungen zwischen 
erfahrungsweltlichen und institutionalisierten Bildungsinhalten eine entscheidende 
Rolle bei der Verfestigung von Bildungsungleichheiten spielen. Denn sie bestim-
men die Wahrscheinlichkeiten bzw. Zwangsläufigkeiten, nach denen sich Indivi-
duen für oder gegen Handlungsoptionen entscheiden, wie z. B. die Bewertungen 
von und Entscheidungen für verschiedene Schullaufbahnen, für Berufsausbildung 
(einschließlich der konkreten Berufswahl) oder Hochschulstudium (einschließlich 
der  Studienfachwahl),  für  die  Teilnahme  an  Weiterbildung  etc.  Dazu  zählen  je-
doch auch Optionen wie die Entscheidung, sich den gesellschaftlichen Anforde-
rungen zu entziehen und sich auf ein Leben in prekären oder sozialen Randgrup-
pen einzurichten, dafür aber die eigene soziale Identität zu bewahren, oder etwa 
den eigenen sozialen und politischen Überzeugungen gerecht zu werden und sich 
in  private  Solidargemeinschaften  einzubinden,  die  zwar  wenig  Status, aber  Ver-
ständnis und Anerkennung versprechen. 

Durch  die  erläuterte  Erweiterung  der  Forschungsperspektive  kommen  dem-
nach auch solche lebensweltrelevanten Bewertungsmaßstäbe in den Blick, die sich 
nicht  auf  systemischen  Bildungserfolg,  sondern  auf  das  Leben  in  spezifischen 
sozialstrukturellen Segmenten bzw. Lagen, in subkulturellen Kontexten also, be-
ziehen. Die Bewertung von Bildung in Familie und Herkunftsmilieu bezieht sich 
dabei  keineswegs  nur  auf  das,  was  das  Bildungssystem  an  Qualifikationen  und 
Wissensbeständen  bereithält.  Vielmehr  wird  die  Relevanz  von  Bildungsinhalten 
und die Bedeutung des Gelernten auch daran gemessen, ob und inwieweit es auf 
das Leben in den Herkunfts- oder Zielmilieus vorbereitet, ob es für den Erwerb 
spezifischer Beziehungskompetenzen, Rollenkompetenzen oder spezifischer Auf-
gaben und Funktionen im Verwandtschaftssystem vorbereitet. Das, so ist festzu-
halten, gilt für alle Herkunftsmilieus auf sehr unterschiedliche Art und Weise. Es 
sollte  weder  einer  naturwüchsigen  Überlegenheit  bildungsbürgerlicher  Her-
kunftsmilieus  noch  einer  Romantisierung  der  Arbeiterkultur  das  Wort  geredet 
werden. Bildungsprozesse in der Familie und dem Herkunftsmilieu entfalten ihre 

74 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

ganz  eigene  Dynamik,  die  sich  nicht  einfach  auf  bildungssystemische  Anforde-
rungen projizieren lassen, wie das z. B. im Rahmen der kompensatorischen Erzie-
hung versucht wurde.  

Die  dargelegte  Perspektivenerweiterung  der  Bildungsforschung  würde  dem-
nach  auch  die  Schwierigkeiten  der  schichtspezifischen  Sozialisationsforschung 
aufheben,  das  Verhältnis  von  Familie  und  Schule  hinreichend  zu  erfassen.  Sie 
ermöglicht nämlich, die Eigendynamiken von lebensweltlichen und institutionali-
sierten  Bildungsprozessen  zu  begreifen  und  die  Differenzen  bzw.  die  Entspre-
chungen zwischen diesen Bildungsprozessen zu identifizieren. Eine derart erwei-
terte Analyse von Bildungsprozessen könnte dann genauer erkunden, welche Bil-
dungsinhalte  in  privaten  Lebenszusammenhängen  und  in  Bildungsinstitutionen 
vermittelt  und  angeeignet  werden.  Erst  danach  wäre  eine  kritische  Bestandsauf-
nahme  dessen,  was  in  Bildungsinstitutionen  gelehrt,  was  als  bedeutsamer  Bil-
dungsinhalt definiert wird, aufschlussreich. Schließlich stände aber auch die An-
gemessenheit des Bildungssystems für das, was es eigentlich leisten soll, auf dem 
Prüfstand. Es ließe sich nachzeichnen, ob und inwieweit bzw. für welche Bevölke-
rungsgruppen  es  lebensweltrelevantes  Bildungswissen  vermittelt,  ob  und  inwie-
weit es tatsächlich auf das Leben vorbereitet. Unsere Prognose: Es würde dabei 
schlecht abschneiden.  

Solche Analysen tragen letztlich aber auch dazu bei, die Entstehung und die 
Verfestigung von Bildungsungleichheiten zu erkunden. Dazu ist es aber notwen-
dig,  dass  die  Bildungsforschung  von  ihrem  Forschungsstand  abstrahiert  und  – 
quasi von außen – diesen betrachtet. Erkenntnis, so wissen wir aus vielen erkennt-
nistheoretischen  Ausführungen,  setzt  Abstraktionsfähigkeit  voraus.  Die  Analyse 
lebensweltlicher  Bildungsprozesse  zum  Zwecke  der  Erkundung  ungleichheitsge-
nerierender Mechanismen im Bildungssystem trägt dieser Einsicht Rechnung.  

 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

75 

Literatur 
Allmendinger, Jutta, und Silke Aisenbrey, 2002: Soziologische Bildungsforschung. S. 41-60 in: Rudolf 

Tippelt (Hg.): Handbuch Bildungsforschung. Opladen: Leske+Budrich. 

Bauer, Ullrich, 2002: Selbst- und/oder Fremdsozialisation. Zur Theoriedebatte in der Sozialisationsfor-
schung. Eine Entgegnung auf Jürgen Zinnecker. Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozia-
lisation 22: 118-142. 

Bernstein, Basil, 2000: Pedagogy, Symbolic Control and Identity. Theory, Research, Critique. Revised 

Edition. Oxford: Rowman & Littlefield. 

Bittlingmayer,  Uwe  H.,  2002:  Transformation  der  Notwendigkeit.  Prekarisierte  Habitusformen  als 
Kehrseite  der  „Wissensgesellschaft“.  S.  225-252  in:  Uwe  H.  Bittlingmayer,  Rolf  Eickelpasch, 
Claudia Rademacher und Jens Kastner (Hg.): Theorie als Kampf? Zur politischen Soziologie Pierre 
Bourdieus. Opladen: Leske+Budrich. 

Bittlingmayer,  Uwe  H.,  2004:  Zwischen  Oper  und  Internet-Café.  Transformierte  Kultureliten  in  der 
„Wissensgesellschaft“.  S.  43-60  in: Ronald  Hitzler,  Stefan  Hornbostel  und  Cornelia  Mohr  (Hg.): 
Elitenmacht. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

BMBF, 2000: Berichtssystem Weiterbildung VII. Integrierter Gesamtbericht zur Weiterbildungssitua-

BMBF, 2001: Zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2000, Zusammenfassender Endbe-

tion in Deutschland. Bonn: o.V. 

richt 2000. Bonn: o.V. 

Bolder,  Axel,  2002:  Arbeit,  Qualifikation  und  Kompetenzen.  S.  651-674  in:  Rudolf  Tippelt  (Hg.): 

Handbuch Bildungsforschung. Opladen: Leske+Budrich. 

Bourdieu, Pierre, 1982: Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft. Frankfurt 

Bourdieu,  Pierre,  1996:  The  State  Nobility.  Elite  Schools  in  the  Field  of  Power.  Stanford:  Stanford 

am Main: Suhrkamp. 

University Press. 

Bourdieu, Pierre, et al., 1997: Das Elend der Welt. Zeugnisse und Diagnosen alltäglichen Leidens an 

der Gesellschaft. Konstanz: UVK. 

Bourdieu,  Pierre,  und  Jean-Claude  Passeron,  1971:  Die  Illusion  der  Chancengleichheit.  Texte  und 

Dokumente zur Bildungsforschung. Stuttgart: Klett.  

Bremer,  Helmut,  1999:  Soziale  Milieus  und  Bildungsurlaub.  Angebote,  Motivationen  und  Barrieren 
der  Teilnahme  am  Programm  von  ‚Arbeit  und  Leben  Niedersachsen  e.V.’.  agis-texte  Band  22, 
Hannover: o.V. 

Büchner, Peter, 2003: Stichwort: Bildung und soziale Ungleichheit. Zeitschrift für Erziehungswissen-

schaft 6: 5-24. 

schaft 3: 169-187. 

Coleman, James S., 1997 : Grundlagen der Sozialtheorie. München: Oldenbourg. 
Diefenbach, Heike, 2000: Stichwort: Familienstruktur und Bildung. Zeitschrift für Erziehungswissen-

Dravenau,  Daniel,  2002:  Herablassung,  Rigorismus,  Konformität.  Klassenhabitus  und  autoritärer 
Charakter. S. 447-471 in: Uwe H. Bittlingmayer, Rolf Eickelpasch, Claudia Rademacher und Jens 
Kastner  (Hg.):  Theorie  als  Kampf?  Zur  politischen  Soziologie  Pierre  Bourdieus.  Opladen: 
Leske+Budrich. 

Drucker, Peter F., 1993: Die postkapitalistische Gesellschaft. Düsseldorf u. a.: Econ. 
Edelstein,  Wolfgang,  1993:  Soziale  Konstruktion  und  die  Äquilibration  kognitiver  Strukturen:  Zur 
Entstehung individueller Unterschiede in der Entwicklung. S. 92-106 in: Wolfgang Edelstein und 
Siegfried Hoppe-Graff (Hg.): Die Konstruktion kognitiver Strukturen. Perspektiven einer konstruk-
tivistischen Entwicklungspsychologie. Bern: Hans Huber. 

76 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

Edelstein, Wolfgang, Matthias Grundmann und Alexandra Mies, 2000: The Development of Internal 
versus External Control Beliefs in Developmentally Relevant Contexts of Children´s and Adoles-
cents´ Lifeworlds. S. 377-390 in: Walter J. Perrig und Alexander Grob (Hg.): Control of Human 
Behavior, Mental Processes and Consciousness. Mahwah, N.J.: Lawrence Erlbaum. 

Erpenbeck, John, und Volker Heyse, 1999: Die Kompetenzbiographie. Strategien der Kompetenzent-
wicklung durch selbstorganisiertes Lernen und multimediale Kommunikation. Münster: Waxmann. 
Flammer,  August,  1990:  Erfahrung  der  eigenen  Wirksamkeit.  Einführung  in  die  Psychologie  der 

Kontrollmeinung. Bern: Verlag Hans Huber. 

Gerris, Jan R. M., und Matthias Grundmann, 2002: Reziprozität, Qualität von Familienbeziehungen und 

Beziehungskompetenz. Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation 22: 3-24. 

Götz, Klaus, 2002: Wissensmanagement. Zwischen Wissen und Nichtwissen. München und Mehring: 

Rainer Hampp. 

Grundmann,  Matthias,  1992:  Familienstruktur  und  Lebensverlauf.  Historische  und  gesellschaftliche 

Bedingungen individueller Entwicklung. Frankfurt am Main: Campus. 

Grundmann,  Matthias,  1994:  Das  „Scheitern“  der  sozialstrukturellen  Sozialisationsforschung  oder 
frühzeitiger Abbruch einer fruchtbaren Diskussion. Zeitschrift für Sozialisationsforschung und Er-
ziehungssoziologie 14: 163-186. 

Grundmann,  Matthias,  1998:  Norm  und  Konstruktion.  Zur  Dialektik  von  Bildungsvererbung  und 

Bildungsaneignung. Opladen: Leske+Budrich.  

Grundmann, Matthias, 1999a: Familiale Lebensführung und die soziale Integration Heranwachsender. 
S.  139-160  in:  Friedrich  W.  Busch,  Bernhard  Nauck  und  Rosemarie  Nave-Herz  (Hg.):  Aktuelle 
Forschungsfelder der Familienwissenschaft. Würzburg: Ergon. 

Grundmann,  Matthias,  1999b:  Bildungserfahrungen,  Bildungsselektion  und  schulische  Leistungsbe-

wertung. Zeitschrift für Erziehungssoziologie und Sozialisationsforschung 19: 339-353. 

Grundmann,  Matthias,  2000:  Milieuspezifische  Einflüsse  familialer  Sozialisation  auf  die  kognitive 
Entwicklung und den Bildungserfolg. S. 209-229 in: Andreas Klocke und Klaus Hurrelmann (Hg.): 
Kinder  und  Jugendliche  in  Armut.  Umfang,  Auswirkungen  und  Konsequenzen.  Opladen:  West-
deutscher Verlag. 

Grundmann, Matthias, 2004a: Intersubjektivität und Sozialisation. Zur theoretischen und empirischen 
Bestimmung von Sozialisationspraktiken. S. 317-346 in: Hermann Veith und Dieter Geulen (Hg.): 
Sozialisationstheorie interdisziplinär. Stuttgart: Lucius & Lucius. 

Grundmann,  Matthias,  2004b:  Aspekte  einer  sozialisationstheoretischen  Fundierung  der  Jugendfor-
schung. S. 17-34 in: Dagmar Hoffmann und Hans Merkens (Hg.): Jugendsoziologische Sozialisati-
onstheorien. Impulse für die Jugendforschung. Weinheim: Juventa. 

Grundmann, Matthias, Olaf Groh-Samberg, Uwe H. Bittlingmayer und Ullrich Bauer 2003: Milieuspe-
zifische Bildungsstrategien in Familie und Gleichaltrigengruppe. Zeitschrift für Erziehungswissen-
schaft 3: 25-45. 

Haas, Erika, 1999: Arbeiter- und Akademikerkinder an der Universität. Eine geschlechts- und schicht-

spezifische Analyse. Frankfurt am Main: Campus. 

Habermas,  Jürgen,  1981:  Theorie  des  kommunikativen  Handelns  (2  Bände).  Frankfurt  am  Main: 

Suhrkamp. 

Hack, Lothar, und Irmgard Hack, 1998: Technologietransfer und Wissenstransformation. Zur Globali-

sierung der Forschungsorganisation von Siemens. Münster: Westfälisches Dampfboot. 

Hart, Daniel, und Wolfgang Edelstein, 1992: The Relationship of Self-Understanding in Childhood to 
Social Class, Community Type and Teacher-Rated Intellectual and Social Competence. Journal of 
Cross-Cultural Psychology 23: 353-365. 

Hentig, Hartmut von, 1996: Bildung. Ein Essay. Weinheim: Beltz. 

Bildung als Privileg und Fluch 
 

77 

Hofmann, Volker, 1991: Die Entwicklung depressiver Reaktionen in Kindheit und Jugend. Eine ent-
wicklungspsychopathologische  Längsschnittuntersuchung.  Berlin:  Max-Planck-Institut  für  Bil-
dungsforschung. 

Illich, Ivan, 1995: Entschulung der Gesellschaft. Eine Streitschrift. München: Beck. 
Keller, Carsten, 1999: Armut in der Stadt. Zur Segregation benachteiligter Gruppen in Deutschland, 

Keller, Monika, 1996: Moralische Sensibilität: Entwicklung in Freundschaft und Familie. Beltz: Psy-

Opladen: Westdeutscher Verlag. 

chologische Verlags-Union. 

Keller, Monika, und Phillip Wood 1989: Development of Friendship Reasoning: A Study of Interindi-

vidual Differences in Intraindividual Change. Developmental Psychology 25: 820-826. 

Kohn,  Melvin  L.,  1995:  Social  Structure  and  Personality  through  Time  and  Space.  S.  141-168  in: 
Phillis Moen, Glen H. Elder Jr. und Kurt Lüscher (Hg.): Examining Lives in Context. Washington: 
APA. 

Kraemer, Klaus, 1998: Entwertete Sicherheiten. Kulturelles Kapital im Zeichen verkürzter Halbwerts-
zeiten. S. 103-136 in: Frank Hillebrandt, Georg Kneer und Klaus Kraemer (Hg.): Verlust der Si-
cherheit. Lebensstile zwischen Multioptionalität und Knappheit. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Kraemer, Klaus, und Uwe H. Bittlingmayer, 2001: Soziale Polarisierung durch Wissen. Zum Wandel 
der  Arbeitsmarktchancen  in  der  „Wissensgesellschaft“.  S.  313-329  in:  Peter  A.  Berger  und  Dirk 
Konietzka  (Hg.):  Die  Erwerbsgesellschaft.  Neue  Ungleichheiten  und  Unsicherheiten.  Opladen: 
Leske+Budrich. 

Lauterbach, Wolfgang, Andreas Lange und Rolf Becker 2002: Armut und Bildungschancen: Auswir-
kungen  von  Niedrigeinkommen  auf  den  Schulerfolg  am  Beispiel  des  Übergangs  von  der  Grund-
schule auf weiterführende Schulstufen. S. 153-170 in: Christoph Butterwegge und Michael Klundt 
(Hg.): Kinderarmut und Generationengerechtigkeit. Familien- und Sozialpolitik im demografischen 
Wandel. Opladen: Leske+Budrich. 

Lüscher,  Kurt,  1993:  Generationsbeziehungen  –  Neue  Zugänge  zu  einem  alten  Thema.  S.  17-47  in: 
Kurt  Lüscher  und  Franz  Schultheis  (Hg.):  Generationenbeziehungen  in  „postmodernen“  Gesell-
schaften. Konstanz: UVK. 

Lüscher,  Kurt,  2001:  Widersprüchliche  Vielfalt.  Neue  Perspektiven  zum  juristischen  und  soziologi-
schen Verständnis von Ehe und Familie, Universität Konstanz, Fachbereich Geschichte und Sozio-
logie. Forschungsbereich „Gesellschaft und Familie“. 

Lüscher, Kurt, 2002: Intergenerational Ambivalence: Further Steps in Theory and Research. Journal of 

Marriage and the Family 64: 585-593. 

Mies, Alexandra, 1997: Longitudinale Entwicklungsmuster internaler und externaler Kontrollmeinun-
gen bei isländischen Kindern. Unveröffentlichte Diplomarbeit. Berlin: Max-Planck-Institut für Bil-
dungsforschung. 

Nittel, Dieter, 1992: Gymnasiale Schullaufbahn und Identitätsentwicklung. Eine biographieanalytische 

Studie. Weinheim: Deutscher Studien-Verlag. 

Perrig, Walter J., und Alexander Grob (Hg.), 2000: Control of Human Behavior, Mental Processes, and 

Consciousness. Mahwah, N.J.: Lawrence Erlbaum.  

Pialoux, Michel, 1997: Der alte Arbeiter und die neue Fabrik. S. 321-340 in: Pierre Bourdieu, et al., 
1997:  Das  Elend  der  Welt.  Zeugnisse  und  Diagnosen  alltäglichen  Leidens  an  der  Gesellschaft. 
Konstanz: UVK.  

Rohleder, Christiane, 1997: Zwischen Integration und Heimatlosigkeit. Arbeitertöchter in Lehramt und 

Arztberuf. Münster: Westfälisches Dampfboot. 

Rüttgers, Jürgen, 1999: Zeitenwende – Wendezeiten. Das Jahr-2000-Projekt: Die Wissensgesellschaft. 

Berlin: Siedler. 

Scheler, Max, 1925: Die Formen des Wissens und die Bildung. Bonn: Verlag Friedrich Cohen. 

78 

Grundmann, Bittlingmayer, Dravenau und Groh-Samberg 

Schellhas,  Bernd,  1993:  Die  Entwicklung  der  Ängstlichkeit  in  Kindheit  und  Jugend.  Befunde  einer 
Längsschnittstudie  über  die  Bedeutung  der  Ängstlichkeit  für  die  Entwicklung  der  Kognition  und 
des Schulerfolgs. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. 

Schimpl-Neimanns, Bernhard, 2002: Soziale Herkunft und Bildungsbeteiligung. Kölner Zeitschrift für 

Soziologie und Sozialpsychologie 52: 636-669. 

Schröder, Eberhard, 1999: Kognitive Sozialisation: Individuelle (Re-)Konstruktion von Erkenntnissub-
jekten.  S.  80-100  in:  Matthias  Grundmann  (Hg.):  Konstruktivistische  Sozialisationsforschung. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp. 

Schumann,  Michael,  2003:  Metamorphosen  von  Industriearbeit  und  Arbeiterbewusstsein.  Kritische 
Industriesoziologie  zwischen  Taylorismusanalyse  und  Mitgestaltung  innovativer  Arbeitspolitik. 
Hamburg: VSA.  

Selman, Robert L., 1984: Die Entwicklung des sozialen Verstehens. Frankfurt am Main: Suhrkamp. 
Solga Heike, 2002: „Ausbildungslosigkeit“ als soziales Stigma in Bildungsgesellschaften. Ein soziolo-
gischer Erklärungsbeitrag für die wachsenden Arbeitsmarktprobleme von gering qualifizierten Per-
sonen. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 54: 476-505. 

Stehr,  Nico,  1994:  Arbeit,  Eigentum  und  Wissen.  Zur  Theorie  von  Wissensgesellschaften. Frankfurt 

Stehr, Nico, 2001: Wissen und Wirtschaften. Die gesellschaftlichen Grundlagen der  modernen Öko-

am Main: Suhrkamp. 

nomie. Frankfurt am Main: Suhrkamp. 

Tippelt, Rudolf (Hg.), 2002: Handbuch Bildungsforschung. Opladen: Leske+Budrich. 
Titze, Hartmut, 2003: Zur Tiefenstruktur des Bildungssystems von 1800 bis 2000. Die Deutsche Schu-

le 95: 180-196. 

Tobias, Gertrud, und Johannes Boettner (Hg.), 1992: Von der Hand in den Mund: Armut und Armuts-

bewältigung in einer westdeutschen Großstadt. Essen: Klartext-Verlag. 

Vester,  Michael,  Peter  von  Oertzen,  Heiko  Geiling,  Thomas  Hermann  und  Dagmar  Müller,  2001: 
Soziale  Milieus  im  gesellschaftlichen  Strukturwandel.  Zwischen  Integration  und  Ausgrenzung. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp. 

Willis,  Paul,  1982:  Spaß  am  Widerstand.  Gegenkultur  in  der  Arbeiterschule.  Frankfurt  am  Main: 

Syndikat. 

Willke, Helmut, 2001: Systemisches Wissensmanagement. Mit Fallstudien von Carsten Krück, Susan-

ne Mingers, Konstanze Piel, Torsten Strulik und Oliver Vogel. Stuttgart: Lucius & Lucius. 

Willke, Helmut, 2002: Dystopia. Studien zur Krisis des Wissens in der modernen Gesellschaft. Frank-

furt am Main: Suhrkamp. 

Wittel, Andreas, 1998: Gruppenarbeit und Arbeiterhabitus. Zeitschrift für Soziologie 27: 178-192. 
 

 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf: zum Verhältnis von 
Bildungsinstitutionen und Entscheidungen 

Steffen Hillmert  

1.  Einleitung 
Welche Rolle kann man der Struktur von Bildungssystemen als Erklärungsfaktor 
für soziale Bildungsungleichheiten zuschreiben? In der öffentlichen wie der wis-
senschaftlichen  Diskussion  wird  hier  häufig  ein  enger  und  direkter  Zusammen-
hang unterstellt, nicht zuletzt auch in  Debatten um Ergebnisse der PISA-Studie. 
Ein solcher Zusammenhang interessiert wohl gerade deshalb, weil Bildungsinstitu-
tionen zu den Einflussfaktoren gehören, die prinzipiell politischer Steuerung zu-
gänglich und somit gestaltbar sind. Der vorliegende Beitrag fragt, inwieweit die 
Annahme  einer  unmittelbaren  Relevanz  institutioneller  Strukturen des  Bildungs-
systems  für  Ausmaß  und  Formen  sozialer  Ungleichheiten  plausibel  ist  und  sich 
empirisch stützen lässt. Das zentrale Argument ist, dass institutionelle Eigenschaf-
ten ein wesentliches Element bei der Erklärung von Bildungsungleichheiten dar-
stellen  –  allerdings  nur  dann,  wenn  sie  nicht  oberflächlich  interpretiert  werden. 
Insbesondere  ist  das  Verhältnis  zwischen  Institutionen  und  Entscheidungen  ge-
nauer zu diskutieren.  

Für gegenwärtige, westliche Gesellschaften ist relativ gut dokumentiert, dass 
es eine starke soziale Differenzierung der Bildungsbeteiligung gibt (für das deut-
sche Bildungssystem vgl. Cortina et al. 2003). International vergleichende Analy-
sen zeigen, dass in den meisten modernen Industrieländern viele Unterschiede in 
der Bildungsverteilung nach sozialer Herkunft auch nach Phasen der Bildungsex-
pansion  noch deutlich  ausgeprägt  sind (Shavit  und  Blossfeld  1993;  Erikson  und 
Jonsson 1996a).  

Demgegenüber hat die Forschung wohl in deutlich geringerem Umfang zu ge-
sicherten  Erkenntnissen  über  die  Ursachen  von  Bildungsungleichheiten  geführt. 
Einen  besonderen  Stellenwert  haben  institutionelle  Erklärungen.  Sie  gehen  von 
einer  zentralen  Strukturierungswirkung  vor  allem  staatlicher  Institutionen  für 
individuelle  Lebensverläufe  aus  (Mayer  1990;  Mayer  und  Müller  1989).  Insbe-
sondere ist es plausibel, historische Trends, internationale bzw. regionale Unter-
schiede im Bildungsverhalten sowie Lebensverlaufseffekte gerade auch auf insti-
tutionelle Bedingungen und Veränderungen zurückzuführen. Als Ausgangspunkt 
der theoretischen Betrachtungen seien daher zunächst empirische Ergebnisse zur 
Bildungsungleichheit  in  (West-)Deutschland  anhand  dieser  Dimensionen  kurz 
zusammengefasst. 

80 

 

Hillmert 

2.  Dimensionen empirischer Befunde zur sozialen Differenzierung beim 

Bildungserwerb 

Historische Entwicklungen 
Im  historischen  Vergleich  lässt  sich  in  der  zweiten  Hälfte  des  20.  Jahrhunderts 
eine mehr oder weniger starke Abnahme des Einflusses der sozialen Herkunft auf 
das  Bildungsverhalten  erkennen  (vgl.  Müller  und  Haun  1994;  Henz  und  Maas 
1995;  Müller  1998;  Schimpl-Neimanns  2000;  Mayer  et  al.  2003;  vgl.  auch  die 
Überblicke  bei  Krais  1996  und  Büchner  2003  sowie  den  Beitrag  von  Becker  in 
diesem Band). Diese generelle Tendenz scheint sich zunächst in einem langfristi-
gen Kohortenvergleich der sozialen Selektivität ausgewählter Bildungs- und Aus-
bildungsniveaus zu bestätigen (Abbildung 1).1 Allerdings verfügen in allen Kohor-
ten jene Personen, deren Eltern die (Fach-)Hochschulreife besitzen, weit häufiger 
als  andere  über  höhere  Schul-  und  Ausbildungsabschlüsse.  Als  Indikatoren,  die 
auch  bei  Veränderungen  in  den  jeweiligen  Randverteilungen  vergleichbar  sind, 
dienen hier die relativen Chancenverhältnisse. 

Diese  lassen  sich  wie  folgt  bestimmen:  Von  den  Kindern,  deren  Eltern  die 
(Fach-)Hochschulreife besitzen, macht ein bestimmter Teil Abitur, der andere Teil 
nicht. Somit lässt sich für diese Personengruppe das statistische Chancenverhältnis 
Abitur versus Nicht-Abitur berechnen. Analoges gilt für Kinder, deren Eltern kein 
Abitur besitzen (wobei dieses Chancenverhältnis in der Regel deutlich kleiner ist, 
also relativ wenige dieser Kinder das Abitur machen). Der Quotient aus den bei-
den Chancenverhältnissen ergibt das relative Chancenverhältnis. In Kohorte 1919-
21  beispielsweise  beträgt  es  etwa  16  zu  1.  Für  Angehörige  dieser  Kohorte  mit 
höher  gebildeten  Eltern  war  es  im  Vergleich  zu  jenen  mit  geringer  gebildeten 
Eltern also rund 16-mal wahrscheinlicher, das Abitur zu erreichen. Die relativen 
Chancenverhältnisse für die anderen Kohorten und Bildungsabschlüsse berechnen 
sich analog. 

Über die Geburtskohorten hinweg zeigt sich zunächst, zumindest ab den Jahr-
gängen um 1930, ein rückläufiger Trend bei den Chancenungleichheiten im Über-
gang  zum  Abitur.  Allerdings  erfolgte  der  Rückgang  größtenteils  in  den  älteren 
Geburtskohorten bis 1950. Sieht  man einmal von der in jungem Alter befragten 
jüngsten Kohorte  ab,  dann  sind  die Ungleichheitsverhältnisse  seit  dem  Jahrgang 

                                                           
1 

Im Rahmen dieses Beitrags können die empirischen Analysen nur illustrativen Charakter haben. 
Die  hier  präsentierten  Ergebnisse  basieren  auf  den  retrospektiv  erhobenen  Individualdaten  der 
Westdeutschen  Lebensverlaufsstudie  (vgl.  Brückner  1993;  Mayer  und  Brückner  1989;  Brückner 
und Mayer 1995; Hillmert et al. 2003). Es werden lediglich Personen mit deutscher Staatsangehö-
rigkeit  betrachtet.  Die  entsprechenden  Fallzahlen:  n=1412  (Geburtskohorten  1919-21),  n=708 
(Kohorten 1929-31), n=730 (Kohorten 1939-41), n=733 (Kohorten 1949-51), n=1007 (Kohorten 
1954-56), n=1001 (Kohorten 1959-61), n=1416 (Kohorte 1964), n=1335 (Kohorte 1971). 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

81 

1950 relativ konstant geblieben bzw. haben bei den höheren Bildungsabschlüssen 
sogar wieder leicht zugenommen. 

Abbildung 1: Langfristige Trends der sozialen Differenzierung bei Schul- und Studienab-
schlüssen: relative Chancenverhältnisse (nach Bildungsherkunft) im Kohortenvergleich 

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

1919-21
Abitur

1939-41

1929-31
FH/Uni Uni

1949-51

1954-56

1959-61

1964

1971
Kohorte

Lesehilfe:Verglichen werden jeweils Kinder von Eltern mit (Fach-)Hochschulreife und Kinder anderer 
Eltern in Bezug auf den Erwerb folgender Bildungsabschlüsse: Abitur (inkl. später nachgeholt) versus 
kein  oder  niedrigerer  Schulabschluss;  FH/Uni  (Fachhochschulabschluss  oder  Äquivalent  bzw. 
Universitätsabschluss)  versus  keine  oder  niedrigere  Ausbildung;  Uni  (inkl.  Promotion  und  noch  im 
Studium) versus keine oder niedrigere Ausbildung. 
Quelle: Westdeutsche Lebensverlaufsstudie, Kohorten 1964 und 1971 – eigene Berechnungen 

Lassen  sich  diese  Entwicklungen  (auch)  mit  institutionellen  Bedingungen  erklä-
ren? Während ein großer Teil der Forschung primär deskriptiv orientiert ist, wird 
dies  in  der  Diskussion  um  die  Wirkungen  der  Bildungsexpansion  wohl  implizit 
vorausgesetzt. Dabei finden sich vor allem Aussagen, die strukturelle Flexibilität 
tendenziell mit einer reduzierten Bildungsungleichheit gleichsetzen. So formuliert 
etwa  Schimpl-Neimanns  (2000:  8),  allerdings  zunächst  nur  als  Hypothese:  „In 
verschiedenen Bundesländern wurde den Eltern ein größeres, teilweise sogar das 
entscheidende Recht der Schulartwahl eingeräumt [...]. Diese erleichterten Über-
gangsmöglichkeiten auf weiterführende Schulen [...] können insbesondere ab den 
[19]70er  Jahren  zu  einem  Rückgang  der  sozialen  Selektivität  im  Schulbesuch 
beigetragen  haben“.  Auf  diese  Argumentation  ist  weiter  unten  noch  einmal  zu-
rückzukommen. Zunächst ein Blick auf weitere Ergebnisdimensionen. 

82 

 

Hillmert 

Regionale Variabilität 
Wohl  noch  plausibler  ist  der  institutionelle  Einfluss  beim  regionalen  Vergleich 
von Bildungssystemen, sei es international, sei es im nationalen Binnenvergleich. 
Nicht zuletzt die föderale Struktur großer Teile des Bildungswesens lässt größere 
regionale  Unterschiede  im  Ausmaß  der  sozialen  Bildungsungleichheit  erwarten. 
Allerdings wurden diese Unterschiede zwischen den Bundesländern während der 
letzten Jahrzehnte in Forschung und Öffentlichkeit eher wenig thematisiert. Auch 
deshalb  haben  die  jüngsten  Ergebnisse  zu  Bildungsbeteiligung  und  Kompetenz-
verteilung  bei  Schülern  in  den  einzelnen  Bundesländern  im  Rahmen  der  PISA-
Studie (Baumert et al. 2002) für Aufsehen gesorgt. 

Abbildung 2: Regionale Variation der sozial differenzierten Bildungsbeteiligung: relative 
Chancenverhältnisse (nach Bildungsherkunft) beim Übergang nach der Grundschule im 
Ländervergleich 

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Baden-Württemberg

Bayern

Niedersachsen

NRW

Real- vs. Hauptschule Gymnasium vs. Realschule Gymnasium vs. Hauptschule

 
Lesehilfe: Verglichen werden jeweils Kinder von Eltern mit (Fach-)Hochschulreife und Kinder anderer 
Eltern  in  Bezug  auf  folgende  Bildungsgänge  (jeweils  von  links  nach  rechts):  Übergang  nach  der 
Grundschule in Realschule vs. in Hauptschule; Übergang nach der Grundschule ins Gymnasium vs. in 
Realschule;  Übergang  nach  der  Grundschule  ins  Gymnasium  vs.  in  Hauptschule;  vereinfachte 
regionale Zuordnung nach dem Wohnort im Alter von 10 Jahren. 
Quelle: Westdeutsche Lebensverlaufsstudie, Kohorten 1964 und 1971 – eigene Berechnungen 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

83 

Abbildung 2 zeigt auf der Basis aktueller Kohortendaten Unterschiede zwischen 
ausgewählten  Bundesländern  im  Hinblick  auf  die  soziale  Selektivität  der  Über-
gänge in allgemeinbildende Schulen nach der Grundschule.2 Verglichen wird hier 
wieder  das  Bildungsverhalten  der  Kinder  von  Eltern  mit  oder  ohne  (Fach-) 
Hochschulreife,  ausgedrückt  in  relativen  Chancenverhältnissen.  Stellt  man  etwa 
Gymnasial- und Hauptschulbesuch gegenüber, dann ist die so gemessene soziale 
Distanz in Bayern mit einem relativen Chancenverhältnis von etwa 14 zu 1 viel 
ausgeprägter als in den drei anderen hier betrachteten Bundesländern. 

Die regionalen Unterschiede lassen sich aber nicht unbedingt als globale Ni-
veauunterschiede  interpretieren.  Die  Rangfolge  der  Länder  hinsichtlich  der  beo-
bachteten  Bildungsungleichheit  kann  sich  durchaus  ändern,  je  nachdem,  welche 
Schulzweige  jeweils  verglichen  werden.3  Beim  Vergleich  der  Übergänge  in 
Haupt- und Realschulen etwa ist die soziale Distanz in Niedersachsen und Nord-
rhein-Westfalen größer als in den beiden südlichen Ländern. 

Einmal  abgesehen  von  dieser  Differenzierung:  Sind  die  Länderunterschiede 
Ausdruck  unterschiedlicher  institutioneller  Strukturen  in  den  Bildungssystemen 
der Bundesländer? Dies ist allein deshalb schwer zu beurteilen, weil die formale 
Struktur  der  Bildungssysteme  (vorhandene  Schulzweige,  festgelegte  Zeitpunkte 
für Übergänge etc.) eng mit Eigenschaften wie einer eher konservativ bzw. eher 
liberalen Ausrichtung der Bildungspolitik, wie sie etwa in den Lehrinhalten zum 
Ausdruck kommt (von Below 2002; siehe auch den Beitrag von Müller-Benedict 
in  diesem  Band),  oder  auch  der  quantitativen  Versorgung  mit  entsprechenden 
Bildungseinrichtungen  zusammenhängt.  Noch  wichtiger  ist  aber  vermutlich  die 
Tatsache,  dass  das  beobachtete  Bildungsverhalten  keine  einfache  Funktion  des 
Bildungsangebots, sondern Ausdruck von Entscheidungen ist, die wiederum von 
einer Vielzahl anderer Faktoren beeinflusst sein können (vgl. dazu den folgenden 
Abschnitt).  

Interaktion mit Lebensverlaufseffekten  
Eine Komplikation kommt noch hinzu. Wie aus Abbildung 3 deutlich wird, bauen 
sich soziale Distanzen zwischen bestimmten Schulzweigen im Lebenslauf auf oder 
ab,  und  auch  in  Bezug  auf  diese  ‚Lebensverlaufsabhängigkeit’  der  Bildungs- 
ungleichheit  zeigen  sich  Unterschiede  in  den  Bundesländern.  Hierzu  wird  die 
vorangegangene  Darstellung  (Abbildung  2),  die  die  sozialen  Differenzen  beim 
                                                           
2  Diese  Analysen  sind  nur  für  die  großen  Flächenländer  möglich.  Die  entsprechenden  Fallzahlen 
sind  n=450  (Baden-Württemberg),  n=464  (Bayern),  n=380  (Niedersachsen)  und  n=682  (Nord-
rhein-Westfalen). 

3  Ähnliches gilt im  Prinzip auch in Bezug auf die historischen Trends, die nicht generell als Ab- 
oder Zunahme sozialer Differenzierungen zu beschreiben sind. Auch hier dürfte es stark von der 
jeweiligen Vergleichsgruppe abhängen, ob ein Bildungszweig in sozialer Hinsicht tendenziell of-
fener oder geschlossener geworden ist, und in diesem Sinne können soziale Trennlinien zwischen 
Zweigen des Bildungssystems tendenziell aufgelöst werden oder neu entstehen. 

84 

 

Hillmert 

Übergang  auf  weiterführende  Schulen  darstellt,  um  die  soziale  Verteilung  der 
letztlich erworbenen Schulabschlüsse ergänzt. 

Abbildung 3: Regionale Variation und Lebensverlaufseffekte bei der sozial differenzierten 
Bildungsbeteiligung: relative Chancenverhältnisse (nach Bildungsherkunft) im Länderver-
gleich 

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

Baden-Württemberg

Bayern

Niedersachsen

Real- vs. Hauptschule
Abitur vs. MR

MR vs. HSA
Gym. vs. Hauptschule

NRW
Gym. vs. Realschule
Abi vs. HSA

Lesehilfe: Verglichen werden jeweils Kinder von Eltern mit (Fach-)Hochschulreife und Kinder anderer 
Eltern  in  Bezug  auf  folgende  Bildungsgänge  (jeweils  von  links  nach  rechts):  Übergang  nach  der 
Grundschule  in  Realschule  vs.  in  Hauptschule;  höchster  Schulabschluss  zum  Befragungszeitpunkt: 
mittlere  Reife  vs.  Hauptschulabschluss;  Übergang  nach  der  Grundschule  ins  Gymnasium  vs.  in 
Realschule;  höchster  Schulabschluss  zum  Befragungszeitpunkt:  Abitur  vs.  Mittlere  Reife;  Übergang 
nach  der  Grundschule 
in  Hauptschule;  höchster  Schulabschluss  zum 
Befragungszeitpunkt:  Abitur  vs.  Hauptschulabschluss.  Vereinfachte  regionale  Zuordnung  nach  dem 
Wohnort im Alter 10. 
Quelle: Westdeutsche Lebensverlaufsstudie, Kohorten 1964 und 1971 – eigene Berechnungen 

ins  Gymnasium  vs. 

Diese weicht mehr oder weniger stark von jener beim Übergang in die betreffen-
den  Schulzweige  ab.  In  Bayern  beispielsweise  liegen  die  hier  unterschiedenen 
Herkunftsgruppen  beim  Übergang  in  Haupt-  und  Realschule  noch  dicht  zusam-
men.  Nimmt  man  spätere  Schulartwechsel,  Abbrüche  und  nachgeholte  Schulab-
schlüsse hinzu, unterscheiden sich die relativen Chancenverhältnisse jedoch deut-
lich. Für den Vergleich zwischen Realschulbesuch (mittlere Reife) und Gymnasi-
albesuch  (Abitur)  gilt  tendenziell  das  Gegenteil:  Bei  den  letztlich  erworbenen 
Schulabschlüssen ist die soziale Selektivität geringer als beim Wechsel nach der 
Grundschule.  Dies  geht  vornehmlich  darauf  zurück,  dass  gerade  die  Kinder  mit 
höherem  Bildungshintergrund,  die  zunächst  eine  Hauptschule  besuchen,  tenden-
ziell  nicht  auf  diesem  Schulniveau  verbleiben,  sondern  später  noch  die  mittlere 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

85 

Reife erwerben. Insgesamt baut sich dadurch die soziale Distanz zwischen Haupt-
schule (Hauptschulabschluss) und Gymnasium (Abitur) im Lebensverlauf deutlich 
auf. In Nordrhein-Westfalen sind diese zeitbezogenen Unterschiede weit geringer, 
der soziale Abstand zwischen Hauptschul- und Gymnasialbesuch bzw. -abschluss 
etwa nimmt im Lebensverlauf nur wenig zu. 

Der Blick auf Abbildung 3 macht somit deutlich, dass der Zeitpunkt des Ver-
gleichs (Lebensalter oder auch Bildungsstufe) großen Einfluss auf das Ausmaß der 
festgestellten sozialen Differenzen und somit auf die ‚Explananda’ des Länderver-
gleichs  hat.  Darüber  hinaus  bleibt  erneut  zu  fragen,  inwieweit  diese  Ergebnisse 
Strukturunterschieden in den jeweiligen Bildungssystemen zuzurechnen sind. 

Soweit  eine  kurze  Übersicht  über  empirische  Befunde.  Sie  stellt  nur  einen 
Ausschnitt dar und konzentriert sich auf das allgemeinbildende Schulsystem, soll 
aber in ihrer Gliederung für ein Zwischenfazit ausreichen. Soziale Differenzierun-
gen im deutschen Bildungssystem sind in der Literatur zum Teil recht ausführlich 
beschrieben  worden,  lange  bevor  sie  durch  die  Diskussion  um  die  PISA-Studie 
(wieder)  ins  öffentliche  Bewusstsein  gerückt  sind.  Sie  umfassen  insbesondere 
Niveauunterschiede und Trends in den Auswirkungen der sozialen Herkunft (und 
daneben  auch  anderer  Ungleichheitsdimensionen),  regionale  Unterschiede  und 
Differenzierungen  innerhalb  des  Bildungssystems  sowie  Lebensverlaufseffekte. 
Der Einfluss der Bildungsinstitutionen ist an verschiedenen Stellen plausibel, ohne 
dass aus den meisten Analysen direkte Zusammenhänge deutlich werden. In zu-
mindest dreifacher Hinsicht lohnt daher eine vertiefende Betrachtung der vorwie-
gend deskriptiven  Ergebnisse. Erstens: Inwieweit  sind bei  den Unterschieden  in 
den Bildungsergebnissen interindividuelle Leistungsunterschiede zu berücksichti-
gen? Dieser Aspekt ist nicht nur ein zentrales Element der Schulleistungsstudien, 
sondern berührt auch normative Grundfragen der Gesellschaft. Zweitens: Wie ist 
gerade  vor  diesem  Hintergrund  die  Struktur  der  Bildungsungleichheiten  im  Le-
bensverlauf  zu  beschreiben?  Drittens  und  vor  allem:  Wie  sind  die  empirischen 
Befunde zu erklären? Inwiefern lassen sich insbesondere Bildungsinstitutionen für 
die Trends und Unterschiede verantwortlich machen? Zu diesen Punkten im fol-
genden Abschnitt einige Erläuterungen. 
3.  Grundprobleme der Analyse von sozialen Bildungsungleichheiten  

Normative Gesichtspunkte 
Soziale  Unterschiede  werden  nicht  per  se  als  ungerechte  Ungleichheiten  aufge-
fasst. Hierbei handelt es sich um gesellschaftlich als illegitim geltende Unterschie-
de bei der Verteilung gesellschaftlich relevanter Güter. Referenz ist also stets ein 
normatives Modell legitimer Unterschiede. Das in westlichen Gesellschaften weit-
gehend geteilte Modell ist das der Leistungsgerechtigkeit, das vereinfacht besagt: 
Unterschiedliche Belohnungen und Erfolge sind, zumindest bis zu einem gewissen 

86 

 

Hillmert 

Ausmaß,  erlaubt  und  gewünscht,  wenn  sie  Folge  individueller  Leistungsunter-
schiede (Begabung, Anstrengungen) sind.  

In  diesem  Sinne  kann  man  nur  dann  von  illegitimen  sozialen  Bildungs- 
ungleichheiten sprechen, wenn sich beim Bildungserfolg eine soziale Differenzie-
rung  unter  Berücksichtigung  der  primären  (legitimen)  Übergangskriterien  zeigt. 
Solche Kriterien sind jeweils zu spezifizieren. In Bezug auf die Entscheidung für 
einen Sekundarschulzweig bedeutet dies etwa, dass Leistungsmerkmale (kognitive 
Fähigkeiten, Motivation, Wissen) entweder unmittelbar einen Übergang in Haupt-
schule, Realschule oder Gymnasium nahelegen (absolute Interpretation der Über-
gangskriterien)  oder  zumindest  eine  Rangfolge  der  Bewerber  für  die  Verteilung 
auf die ebenfalls geordneten Schulzweige ermöglichen (relative Interpretation). 

In den vorliegenden soziologischen Studien zur Bildungsungleichheit werden 
genau  genommen  nur  soziale  Differenzierungen  im  Bildungsverhalten  erfasst. 
Diese Studien sind aber eben nicht in der Lage, die Frage zu beantworten, inwie-
weit  die  sozial  unterschiedlichen  Übergangsmuster  mit  dem  Prinzip  der  Leis-
tungsgerechtigkeit  verträglich  sind.4  Aufgrund  der  jeweils  (nicht)  verfügbaren 
Daten können die Untersuchungen nicht zwischen dem individuellen Kompetenz-
niveau, der faktischen Bildungsentscheidung und Bildungschancen differenzieren 
(vgl.  Beitrag  von  Becker  in  diesem  Band).  Gleichwohl  legen  es  soziologische 
Überlegungen und nicht zuletzt auch Ergebnisse der PISA-Studie nahe, dass die 
soziale Verteilung bei Übergangsentscheidungen bzw. beim Erwerb unterschiedli-
cher Schulabschlüsse nicht allein individuelle Kompetenzunterschiede widerspie-
gelt.  Zwar  beeinflusst  die  soziale  Herkunft  das  Kompetenzniveau  der  Schüler 
(zumindest in höheren Altersstufen), aber auch bei vergleichbaren Kompetenzen 
fallen  die  Entscheidungen  für  Übergänge  auf  weiterführende  Schulen  je  nach 
sozialer Herkunft sehr unterschiedlich aus (Baumert et al. 2002). Eine empirische 
Berücksichtigung  der  primären  Zuweisungskriterien  ist  also  Voraussetzung,  um 
zumindest die sozialen Ungleichheiten innerhalb des Bildungssystems korrekt zu 
messen. Je nach (Leistungs-)Selektivität der Teilpopulationen wird sonst das reale 
Ausmaß von sozialen Ungleichheiten über- oder unterschätzt. 

Ein anderer normativer Aspekt betrifft den Wert bzw. die Konsequenzen von 
Bildung. Die Relevanz von Bildungsungleichheiten hängt immer auch ab von der 
gesellschaftlichen Bedeutung der Bildungsbeteilung bzw. der Bildungsabschlüsse. 
Zum  einen  lässt  sich  Bildung  als  Ziel  an  sich  betrachten.  Wichtig  ist  aber  vor 
allem, dass Unterschiede in Bildungsbeteiligung und -abschlüssen unmittelbar mit 
unterschiedlichen Lebens- und Arbeitsmarktchancen verbunden sind. Die diesbe-
züglichen  ‚Distanzen’  zwischen  konkreten  Bildungsabschlüssen  können  sich 
durchaus verändern (vgl. etwa Müller et al. 1998), und somit werden soziale Un-
terschiede zwischen bestimmten Bildungsgängen mehr oder weniger relevant. 
                                                           
4  Betrachtet man die individuelle Entwicklung im Lebensverlauf insgesamt, dann lassen sich natür-
lich  auch  Unterschiede  in  Kompetenzen  und  Bildungsaspirationen  als  Ausdruck  sozialer  Un-
gleichheit auffassen.  

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

87 

Bildungsungleichheit im Lebensverlauf 
Bildungsverläufe  sind  durch  Episoden  und  Übergänge  gekennzeichnet,  die  im 
individuellen  Lebensverlauf  endogen  zusammenhängen  (Mayer  1990).  Insofern 
sollten diese auch jeweils zum tatsächlichen Entscheidungs- bzw. Übergangszeit-
punkt beobachtet werden. Dass sich die soziale Ungleichheit im Bildungssystem 
während des Lebenslaufs einer Kohorte aufgrund sich kumulierender Selektions-
prozesse  verändert,  ist  auch  eine  Grundannahme  des  sequenziellen  Modells  von 
Mare (1980; kritisch dazu Cameron und Heckman 1998), das in konzeptioneller 
Hinsicht  einen  gewissen  Standard  für  die  quantitative  Analyse  von  Bildungs-
ungleichheiten gesetzt hat. Dieses Modell ist jedoch nur begrenzt auf das deutsche 
Bildungssystem anwendbar. Zum einen folgt das deutsche Bildungssystem nicht 
unbedingt dem Modell einer Sequenz von ‚school continuation decisions’. Viel-
mehr stellt gerade das dreigliedrige Sekundarschulsystem eine Parallelstruktur von 
Bildungswegen  dar  (Schimpl-Neimanns  2000;  Breen  und  Jonsson  2000).  Zum 
anderen wird die lineare Sequenz der Entscheidungen für immer höhere Bildungs-
niveaus  auch  durch  das  nennenswerte  Ausmaß  späterer  Schulformwechsel  und 
nachgeholter  Schulabschlüsse  durchbrochen,  die  ihrerseits  sozial  selektiv  sind 
(Henz 1997a, b; Hillmert und Jacob 2003b). ‚Übergänge’ zu bestimmten Qualifi-
kationsniveaus  erfolgen  also  nicht  notwendigerweise  zu  einem  standardisierten 
Zeitpunkt, sondern können mit dem Lebensalter stark variieren. Gerade auch dies 
verweist  auf  die  Bedeutung  der  Lebensverlaufsdimension  bei  der  Analyse  von 
Bildungsungleichheiten. 

Dies gilt aber nicht nur in diesem eher technischen Sinn, sondern auch in kau-
saler  Hinsicht:  Denn  der  zu  einem  bestimmten  Zeitpunkt  bei  einer  Person  beo-
bachtete  Bildungsstatus  lässt  sich  nicht  unbedingt  aus  aktuellen  Bedingungen 
erklären. Entscheidend ist oft die individuelle Vorgeschichte, und dies ist auch bei 
der Analyse von Bildungsungleichheiten zu berücksichtigen (Blossfeld 1989). 

Wie  lässt  sich  die  Entwicklung  von  sozialen  Bildungsungleichheiten  im  Le-
bensverlauf  verstehen?  Eine  bedeutsame  konzeptionelle  Unterscheidung  ist  hier 
jene  zwischen  primären  und  sekundären  Effekten  (Boudon  1974).  Diese  zielt 
insbesondere auf soziale Ungleichheiten, die außerhalb des Bildungssystems und 
bereits vor dem Eintritt ins (vor-)schulische Bildungssystem – also vor allem in-
nerhalb der Herkunftsfamilie – entstehen. Dem gegenüber stehen Ungleichheiten, 
die während der Verweildauer im Bildungssystem auftreten. Aber auch auf jeder 
einzelnen Stufe des Bildungsverlaufs ist eine entsprechende Unterscheidung sinn-
voll: Die primäre soziale Differenzierung besteht in den jeweiligen ‚Ausgangsbe-
dingungen’ (Kompetenzen, formale Bildungsabschlüsse), also den jeweils bis zu 
dieser Stufe auftretenden Unterschieden, während die sekundäre Differenzierung 
die Unterschiede beim Übergang zur nächsten Stufe beschreibt. 

Damit lassen sich endogene Zusammenhänge im Lebensverlauf auf der indivi-
duellen Ebene insbesondere auf drei analytische Faktoren zurückführen. Zunächst 
einmal die individuelle (Kompetenz-)Entwicklung, die eine wichtige Ausgangsbe-

88 

 

Hillmert 

dingung für folgende Übergänge darstellt. Dabei können sich soziale Differenzen 
zum einen durch dauerhafte Unterschiede in den familialen und sozialen Umwel-
ten  (unterschiedlich  verfügbare  Ressourcen  u.ä.)  ergeben.  Zum  anderen  ergeben 
sich soziale Differenzen aus Unterschieden in den schulischen Umwelten (in die 
die  Gruppen  durch  frühere Übergänge  verteilt  wurden);  insbesondere  handelt  es 
sich hierbei um unterschiedlich gute Förderung in den einzelnen Bildungszweigen. 
Diese kann auch spezifisch für einzelne Gruppen von Personen gelten5 – im Nega-
tiven bis hin zur Diskriminierung.  

Verbunden  mit  der  individuellen  Entwicklung  ist  zweitens  die  individuelle 
Kumulation  von  formalen  Bildungstiteln  (Abschlüssen).  Gerade  im  deutschen 
Bildungssystem  gelten  an  verschiedenen Stellen  formalisierte  Zugangsbedingun-
gen, und vorhandene oder fehlende Qualifikationen können Zugänge ermöglichen 
oder verschließen. Es gibt hier eine enge Beziehung zur Kompetenzentwicklung, 
denn  die  erworbenen  Kompetenzen  bestimmen  maßgeblich,  ob  eine  bestimmte 
Qualifikationsstufe formal überhaupt erreicht werden kann.  

Schließlich ergeben sich Zusammenhänge auch durch das individuelle bzw. das 
elterliche Entscheidungsverhalten beim entsprechenden Übergang. Dieses Verhal-
ten ist seinerseits an die Entwicklung von Präferenzen, aber auch wieder an die 
individuelle  Leistungsentwicklung  des  Kindes  oder  des  Jugendlichen  gebunden. 
Erneut zeigt sich somit die Bedeutung einer längsschnittbezogenen Leistungsmes-
sung.  Nur  so  kann  entschieden  werden,  auf  welchen  Stufen  ‚letztlich’  soziale 
Selektionen  stattfinden  bzw.  inwiefern  die  weitere  Kompetenzentwicklung,  der 
Erwerb von Zertifikaten und die Genese von Bildungsentscheidungen tendenziell 
Folgen  vorangegangener  Ausleseprozesse  sind.  Die  folgende  Darstellung  wird 
sich auf den Aspekt der Entscheidungen konzentrieren, da hier ein enger Zusam-
menhang  mit  der  Grundstruktur  der  Bildungsinstitutionen  (im  Sinne  wählbarer 
Optionen) besteht. 

Theoretische Probleme institutioneller Erklärungen 
Soziologische  Befunde  zur  sozialen  Bildungsungleichheit  sind  auf  eine  ganze 
Reihe von Faktoren zurückgeführt worden (vgl. auch Shavit und Blossfeld 1993), 
wobei  sich  diese  allerdings  häufig  auf  verschiedene  Teile  des  Bildungssystems 
bzw. unterschiedliche soziale Phänomene und Akteure beziehen. Abgesehen von 
eher statistischen ‚Erklärungen’ – wie Kompositionseffekte, Selektivitäten, Sätti-
gungseffekte der Bildungsbeteiligung (Raftery und Hout 1993) usw. – sind hier, 
wie bereits erwähnt, in erster Linie institutionelle Erklärungen zu nennen. Diese 
                                                           
5  Gerade an dieser Stelle zeigt sich auch die Unschärfe in der Definition des Begriffs ‚Bildungsinsti-
tutionen’: Ihr Einfluss ist natürlich unterschiedlich, je nachdem ob darunter im engeren Sinne for-
male  Grundstrukturen  (vorhandene  Bildungszweige)  oder  etwa  konkrete  Bildungseinrichtungen 
(einzelne  Schulen  o. ä.)  verstanden  werden  (für  eine  theoretische  Diskussion  des  Institutionen-
begriffs  und  ein  Plädoyer  für  eine  auf  ‚Handlungsmöglichkeiten’  abstellende  Definition  siehe 
Rohwer 2002).  

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

89 

gehen (in jüngerer Zeit etwa im Anschluss an Mayer und Müller 1989) von einer 
zentralen  Strukturierungswirkung  staatlicher  Institutionen  für  individuelle  Le-
bensverläufe aus. Insbesondere werden historische Trends und internationale Un-
terschiede im Bildungsverhalten auf institutionelle Veränderungen zurückgeführt. 
Dabei finden sich in der Diskussion vor allem Aussagen, die strukturelle Flexibili-
tät tendenziell mit einer reduzierten Bildungsungleichheit gleichsetzen.  

Unklar  bleibt  bei  einfachen  Vergleichen  (zwischen  historischen  Zeitperioden 
oder  auch  Bundesländern)  zunächst,  zu welchen  Teilen  die  beobachteten  Unter-
schiede der Grundstruktur der Bildungsinstitutionen unmittelbar zuzurechnen sind 
und  inwieweit  andere  Unterschiede  (sozioökonomische  Entwicklung  etc.)  zum 
Tragen kommen. Institutionelle Einflüsse können also nur durch Zusatzannahmen 
gesichert werden. Dies gilt letztlich auch für international vergleichende Untersu-
chungen, die praktisch immer mit geringen Fallzahlen an Bildungssystemen arbei-
ten müssen. Gesellschaften unterscheiden sich nicht nur in der Struktur ihrer Bil-
dungssysteme,  sondern  in  einer  Vielzahl  anderer  Merkmale,  und  die  Relevanz 
einzelner  Faktoren  kann  auf  Basis  weniger  Länder  zumindest  nicht  statistisch 
belegt werden.  

Während dieses Argument aber weiterhin auf den Einfluss (zusätzlicher) struk-
tureller  Determinanten  verweist,  ist  ein  anderes  Problem  wohl  theoretisch  noch 
entscheidender.  Dieses  besteht  darin,  die  ‚Nachfrageseite’  (also  die  Individuen) 
außer  Acht  zu  lassen  bzw.  einen  deterministischen  Zusammenhang  zwischen 
Strukturen  der  Bildungsinstitutionen  und  individuellem  Verhalten  oder  einen 
Zwangscharakter  von  Institutionen  anzunehmen.  Ließe  man  den  individuellen 
Akteuren freie Hand bei ihren Entscheidungen, so häufig die implizite Annahme 
bei der Forderung nach ‚institutionellen Erleichterungen’, dann würden sie sich in 
ihrem Verhalten erheblich mehr ähneln als unter den Bedingungen institutioneller 
Vorgaben.  Soziologisch  gesehen  ist  diese  unterstellte  Gleichheit  natürlich  sehr 
fraglich, da sie von interindividuellen Unterscheiden in Ressourcen und Präferen-
zen abstrahiert.6 

Einen Gegenpol zu den institutionellen Erklärungsansätzen bilden daher Erklä-
rungen auf Basis individuellen Handelns. Solche entscheidungstheoretischen Mo-
delle wurden vor allem zur Erklärung von Niveauunterschieden im Bildungsver-
halten  verschiedener  sozialer  Gruppen  verwendet.  In  den  letzten  Jahren  hat  es 
gerade  bei  der  Formalisierung  der  Modelle  Fortschritte  gegeben  (vgl.  Boudon 
1974; Gambetta 1987; Erikson und Jonsson 1996b; Esser 1999: 266-275; Becker 
2000, 2003). Breen und Goldthorpe (1997) haben hierzu ein Modell vorgestellt, 
das unterschiedliche Entscheidungen vor dem Hintergrund unterschiedlicher struk-
tureller  Ausgangsbedingungen  verständlich  macht.  Bei  der  Erklärung  herkunfts-
spezifischer  Bildungsentscheidungen  beziehen  sie  sich  insbesondere  auf  soziale 
                                                           
6  Nur am Rande sei erwähnt, dass diese Akteure (etwa über politische Wahlentscheidungen) auch 
die Struktur von Bildungssystemen beeinflussen können, es also wechselseitige kausale Beziehun-
gen zwischen institutionellen Strukturen und individuellem Verhalten gibt. 

90 

 

Hillmert 

Unterschiede in zwei entscheidungsrelevanten Dimensionen. Zum einen handelt es 
sich hier um Unterschiede im wahrgenommenen Nutzen (Erfolgserwartung für die 
verschiedenen Schullaufbahnen des Kindes) und den wahrgenommenen ‚Kosten’ 
(Risiko des sozialen Abstiegs, der in jedem Fall verhindert werden soll) bei der 
Wahl  weiterführender  Schulzweige.  Zum  anderen  geht  es  um  Unterschiede  im 
mittleren  Leistungsniveau  der  Kinder  durch  vorangegangene  Förderung  in  der 
Familie  bzw.  Auslese  durch  das  Bildungssystem  (wenn  Leistungsunterschiede 
empirisch zugänglich gemacht werden, sind allerdings nur noch geringe Annah-
men über die Verteilung von Leistungsparametern nötig). Eltern aus der Arbeiter-
schicht wählen nach diesem  Modell relativ seltener weiterführende Schulzweige 
für ihre Kinder, da diese zum einen für den Statuserhalt in der Familie nicht unbe-
dingt  notwendig  sind  und  sie  zum  anderen  die  Erfolgsaussichten  geringer  ein-
schätzen.  

Immer  wieder  hat  es  allerdings  Kritik  an  den  vermeintlich  voluntaristischen 
Grundannahmen  entscheidungstheoretischer  Erklärungen gegeben  (etwa  bei  Lie-
berson  1998),  die  die  Frage  nach  den  Gelegenheiten  der  Entscheidungen  –  und 
man könnte hinzufügen: den institutionellen Voraussetzungen – außer Acht lassen. 
Der Gegensatz von institutionen- und entscheidungsorientierten Erklärungsansät-
zen  ist  hier  zwar  etwas  pointiert  dargestellt  worden. Dennoch  gilt,  dass  Verbin-
dungen zwischen beiden Perspektiven, die sowohl dem Vorwurf deterministischer 
Grundannahmen als auch jenem voluntaristischer Vorstellungen eindeutig entge-
hen, eher selten sind. Daher soll im Folgenden versucht werden, institutionen- und 
entscheidungsorientierte  Erklärungen  näher  zusammenzubringen.  Neben  Unter-
schieden nach sozialer Herkunft, auf die sich die vorliegende Darstellung konzent-
riert, gibt es eine ganze Reihe anderer Ungleichheitsdimensionen. Theorien zum 
Zusammenhang  zwischen  der  Struktur  von  Bildungsinstitutionen  und  sozialen 
Ungleichheiten im Bildungsverhalten sollten nach Möglichkeit in der Lage sein, 
verschiedene Ungleichheitsdimensionen innerhalb eines einheitlichen Rahmens zu 
erklären. 
4.  Elemente einer entscheidungsorientierten Analyse 

Institutionelle Effekte 
Welche  Rolle  spielt  nun  die  Struktur  der  Bildungsinstitutionen  beim  Zustande-
kommen  der  Ungleichheitsverhältnisse  im  Lebensverlauf,  der  seinerseits  wiede-
rum von individuellen Entscheidungen abhängt? Dass ein einfacher Schluss von 
institutionellen  Strukturen  auf  individuelles  Verhalten  nicht  zwingend  ist,  liegt 
zunächst an grundlegenden Bewertungsunterschieden gegenüber Bildungsinstitu-
tionen (vgl. auch Turner 1960). Zum einen wird argumentiert, dass Bildungsinsti-
tutionen  und  insbesondere  ihre  Gliederung  deshalb  Ungleichheiten  produzieren, 
weil  sie  Ausdruck  der  herrschenden  Elite  sind  (Bourdieu  und  Passeron  1971). 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

91 

Auch  wurden  wiederholt  Belege  für  sozial  diskriminierendes  Lehrerverhalten 
gefunden.  Geht  man  von  einem  derartigen  Charakter  des  Bildungssystems  aus, 
dann  würde  ein  reduzierter  Einfluss  der  Schule  auf  Bildungsübergänge  automa-
tisch  den  Abbau  von  sozialen  Ungleichheiten  bedeuten.  Andererseits  wird  nicht 
nur aus einer funktionalistischen Sicht darauf hingewiesen, dass gerade Bildungs-
einrichtungen (insbesondere die Schule) gesellschaftliche Orte der Kompensation 
herkunftsbezogener  Ungleichheiten  sind,  da  hier  universelle  (leistungsbezogene) 
Standards angelegt werden, während die Wahrnehmung von Schülern und Eltern 
stärker durch lebensweltliche soziale Abhängigkeiten geprägt ist.7 

Solchen  Bewertungsunterschieden  vorgelagert  ist  dabei  die  Frage,  inwieweit 
die  unterschiedlichen  Akteure  jeweils  überhaupt  wirksam  werden  können.  Wie 
gesehen,  hängen  Bildungsverläufe  von  Entscheidungen  ab.  Dies  sind  aber  nicht 
nur Entscheidungen der Individuen (oder ihrer Familien). Häufig handelt es sich 
auch um die Entscheidungen anderer individueller und kollektiver Akteure (Orga-
nisationen).  Die  jeweilige  (Aus-)Bildungsform  bestimmt,  wie  stark  Selbst-  und 
Fremdauswahl jeweils zu gewichten sind. So hängt der Ausbildungsvertrag einer 
Lehrausbildung  unmittelbar  vom  Entscheidungsverhalten  des  jeweiligen  Ausbil-
dungsbetriebes  ab,  während  andere  Bildungseinrichtungen  die  individuelle  Ent-
scheidung für eine Ausbildung nur wenig beschränken. Ob nun eigene lebenslauf-
relevante Entscheidungen oder Entscheidungen anderer – in jedem Fall erfolgen 
sie  nicht  voraussetzungslos,  sondern  innerhalb  mehr  oder  weniger  großer  Spiel-
räume. Insofern hängen Lebensverläufe mittelbar stark von den Bedingungen ab, 
unter denen die Entscheidungen stattfinden. 

Somit lassen sich zwei Arten von Randbedingungen unterscheiden. Zum einen 
handelt  es  sich  um  institutionelle  Rahmenbedingungen,  also  mehr  oder  weniger 
formale  Regelungen,  die  sowohl  individuelle  Entscheidungsmöglichkeiten  als 
auch ihre Grenzen definieren. Bildungsinstitutionen beeinflussen insbesondere: 

 

 

x 

im  Sinne  unmittelbarer  Vorgaben:  allgemein  durch  Strukturvorgaben 
(zur  Auswahl  stehende  Bildungsgänge,  Quoten  verfügbarer  Plätze)  und 
ggf.  spezieller  durch  die  Festlegung 
formaler  Zugangskriterien 
(insbesondere  Zertifikate,  sowie  zum  Teil  auch  Noten  und  andere 
Leistungsindikatoren)  bzw.  -beschränkungen  (Altersgrenzen  etc.)  oder 
gezielter Anreize. 

                                                           
7  Empirisch ist es zumindest eine offene Frage, ob beispielsweise Schulempfehlungen die soziale 
Selektivität von Bildungsentscheidungen noch verstärken (Ditton 1992; Lehmann et al. 1997) oder 
eher ein Korrektiv dagegen darstellen (Baumert et al. 2003). Darüber hinaus zeigt sich, dass sozia-
le Unterschiede in der Leistungsentwicklung nicht nur während des Schuljahres (also innerhalb der 
Bildungsinstitutionen) auftreten. So finden US-amerikanische Studien, dass die größten sozialen 
Unterschiede beim Wissen während der Ferien, und zwar durch (vorhandene oder nicht vorhande-
ne) Zusatzförderung, entstehen (Heyns 1978). 

92 

x 

 

Hillmert 

im  Sinne  mittelbarer  Einflüsse  (nämlich  als  Interaktionen  mit  anderen 
Bedingungsfaktoren): 
der 
entscheidenden  Akteure.  Davon  hängt  es  wiederum  ab,  inwieweit  sich 
Präferenz- und Ressourcenunterschiede zwischen den Akteuren letztlich 
in unterschiedlichem Bildungsverhalten ausdrücken (können). 

die  Festlegung 

insbesondere 

durch 

 

Insbesondere  Entscheidungen  anderer  (von  denen  individuelle  Lebensverläufe 
abhängen)  werden  noch  durch  eine  weitere  Art  von  Bedingungen  beeinflusst: 
Markt-  bzw.  Konkurrenzbedingungen  bestimmen  darüber,  welche  Alternativen 
etwa  Arbeitgeber  und  Ausbildungsbetriebe  bei  Rekrutierungsentscheidungen  ha-
ben,  und  damit  letztlich,  welche  Chancen  ein  konkretes  Individuum  bei  dieser 
‚Fremdauswahl’ hat. Auszubildende und Arbeitnehmer können dies wiederum bei 
ihrer eigenen Lebensplanung berücksichtigen. Insofern unterliegen ihre Entschei-
dungen auch dieser Art von Rahmenbedingungen. 

Bildungsinstitutionen und Entscheidungen im Lebensverlauf hängen also eng 
zusammen. Ziel zukünftiger Forschungen sollte es sein, diesen Bezug auch empi-
risch besser zu untermauern. Dies kann insbesondere geschehen durch eine stärker 
auf  Entscheidungsbedingungen  abstellende  Beschreibung  von  Institutionen,  eine 
stärkere  Berücksichtigung  von  Leistungskriterien  und  eine  differenzierte  Be-
schreibung  von  Entscheidungsprozessen  vor  dem  Hintergrund  der  gegebenen 
Entscheidungssituationen. Im Folgenden soll dies näher erläutert werden. 

Bildungssystem und Übergänge im Bildungsverlauf 
In  einer  stärker  entscheidungsbezogenen  Klassifikation  einzelner  Teile  des  Bil-
dungssystems treten zwei Merkmale in den Vordergrund. Zum einen sind dies die 
institutionell  vorgegebenen  Entscheidungsspielräume,  also  die  Vorgaben  der  je-
weiligen Entscheidungsalternativen und Zugangskriterien, zum anderen handelt es 
sich (insbesondere bei starker Abhängigkeit von Entscheidungen anderer) um die 
Verknüpfung der Bildungsübergänge mit den aktuellen Konkurrenzbedingungen. 
Dies  bestimmt  etwa,  inwieweit  hier  konjunkturelle  Schwankungen  zu  erwarten 
sind. Hinzu kommt die Dimension der Standardisierung. Diese ist zunächst für die 
Forschung  interessant,  denn  sie  bestimmt,  inwieweit  generalisierende  Aussagen 
über  die  Situation  in  diesem  Teil  des  Bildungssystems  überhaupt  möglich  sind. 
Zum  anderen  kann  diese  Dimension  aber  auch  für  die  Akteure  selbst  entschei-
dungsrelevant sein. Wichtig wird sie vor allem dann, wenn es um Zugangsbedin-
gungen  für  nachfolgende  Stufen  im  Bildungssystem  oder  auf  dem  Arbeitsmarkt 
geht. 

Wohlgemerkt handelt es sich bei dem hier vorgestellten theoretischen Rahmen 
generell (noch) nicht um eine Theorie, aus der unmittelbare Verhaltenshypothesen 
abgeleitet werden. Dies wäre nur bei Annahme eines direkten, deterministischen 
Zusammenhangs  zwischen  institutionellen  Strukturen  und  individuellem  Verhal-
ten  möglich,  und  diese  Annahme  erscheint  unrealistisch.  Der  Rahmen  dient  zu-

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

93 

nächst lediglich dazu, zu bestimmen, wo (also insbesondere: bei welchen Akteu-
ren und ihren Eigenschaften) Ursachen für Unterschiede im Bildungsverhalten zu 
suchen sind. Etwas vereinfacht ausgedrückt: Kennt man die Regeln und Teilneh-
mer eines Spiels, dann kennt man noch nicht den Sieger. Man weiß aber zumin-
dest, wer dafür in Frage kommt – und vielleicht auch schon, welche Eigenschaften 
ausschlaggebend sein werden. Allerdings besteht auch gar nicht die Notwendig-
keit, sich bei der Hypothesenbildung auf die Vorhersage einfacher Niveauunter-
schiede  zu  beschränken.  Es  ist  hierbei  eine  erheblich  größere  Vielfalt  denkbar. 
Beispielsweise  könnte  man  bei  einem  geringen  Grad  institutioneller  Strukturie-
rung und einer stärkeren Marktabhängigkeit der Bildungsbeteiligung eine erhöhte 
Volatilität  der  Ungleichheitsverhältnisse  (Schwankungen  im  Zeitverlauf)  vermu-
ten. 

Tabelle 1: Merkmale der wichtigsten Stufen des deutschen Bildungssystems 

 

Formale 
individuelle 
Ent-
scheidungs-
spielräume 

Vorschul-
erziehung 
Elternwille, 
Übergang in 
die Grund-
schule 
geregelt 

Schule 
Schulpflicht,  
z. T. 
Wohnort-
prinzip; 
Elternwille, 
aber ggf. 
formale 
Aufnahme-
verfahren 
 

Konkurrenz-
abhängigkeit 

Teilweise 
Probleme der 
Versorgung 

Direkte 
Konkurrenz  
i. d. R. gering 

Standard- 
isierung 

Gering 

Länder-
spezifische 
Regelungen 

Berufsaus-
bildung 
Freiheit der 
Berufswahl, 
keine 
formalen 
Zugangsvor-
aussetzung, 
aber 
Abhängigkeit 
vom Ausbil-
dungsbetrieb 
 
Für 
betriebliche 
Ausbildungen 
oft relativ 
hoch 
 

I. d. R. hoch 
(vgl. BBiG, 
Ausbildungs-
ordnungen 
etc.) 

Weiter-
bildung 
I. d. R. groß 
(bei Selbst-
finanzierung) 

Studium 
Groß, aber 
formale 
Zugangs-
voraus-
setzung 

Große Unter-
schiede nach 
Studien-
gängen 
 

Teilweise 
sehr gering, 
in den Profes-
sionen höher 

Zumeist 
gering 

Zumeist 
gering 

 
Entlang der hier eingeführten Dimensionen – Entscheidungsspielräume, Konkur-
renzbedingungen  und  Standardisierung  –  sind  deutliche  Unterschiede  zwischen 

94 

 

Hillmert 

den  einzelnen  Elementen  des  deutschen  Bildungssystems  zu  beobachten.8  Diese 
werden im Folgenden exemplarisch dargestellt (vgl. auch Tabelle 1): 

 

 

 

 

x  Vorschulerziehung: Einrichtungen der vorschulischen Erziehung werden 
häufig  nicht  als  Teil  des  Bildungssystems,  sondern  eher  unter  dem 
Aspekt der Betreuung wahrgenommen. Nicht zuletzt aus diesem Grund 
gibt es wenige gemeinsame Standards. Das Ende der Vorschulerziehung 
wird durch die Einschulung markiert. Diese ist an individuelle Merkmale 
(Schulreife)  gebunden.  Bei  der  Schuleingangsentscheidung  wird  im 
Zusammenwirken  zwischen  Eltern,  Kindergarten  und  Schule  und  ggf. 
unter Einsatz diagnostischer Verfahren geklärt, zu welchem Zeitpunkt der 
Schuleintritt erfolgen soll (vgl. Faust-Siehl 1995; Roßbach 2001).  

x  Allgemeinbildendes  Schulsystem:  Eine  wichtige  institutionelle  Vorgabe 
in  diesem  Teil  des  deutschen 
ist  zunächst,  dass  vor  allem 
Bildungssystems eine Pflicht zum Besuch der Bildungseinrichtungen gilt. 
Für  den  Grundschulbesuch  gilt  darüber  hinaus,  zumindest  prinzipiell, 
eine  enge  lokale  Bindung  an  den  Wohnort  (Sprengelprinzip).  Im 
deutschen  Bildungssystem  gibt  es  eine  relativ  frühe  Aufteilung  auf  die 
Zweige der Sekundarschulen. Sie erfolgt zumeist nach der vierten Klasse 
der  Grundschule  (also  etwa  im  Alter  10),  teilweise  auch  nach  einer 
zweijährigen Orientierungsphase. Bei der Übertrittsentscheidung wirken 
Elternrecht  und  Einfluss  der  Schule  grundsätzlich  zusammen.  Die 
Bundesländer  unterscheiden  sich  aber  beträchtlich  im  Hinblick  auf  die 
Modalitäten des Übergangs (Avenarius und Jeand'Heur 1992; von Below 
2002)  wie  der  Festlegung  von  Mindestnoten,  dem  Vorhandensein  von 
Übergangsprüfungen,  der  Bindungswirkung  der  Empfehlungen  der 
Grundschullehrer und somit dem Entscheidungsspielraum der Eltern. 

x  Wie  oben  gesehen,  gibt  es  im  späteren  Verlauf  eine  gewisse  Durch-
lässigkeit der Schulzweige nach der ersten Übergangsentscheidung. Mit 
Blick auf soziale Ungleichheiten sind diese ‚zweiten Chancen’ aber nicht 
automatisch als Kompensation zu verstehen (Hillmert und Jacob 2003b); 
vielmehr ist es wohl gerade die Kombination von früher Differenzierung 
in  hierarchische  Schulzweige  und  der  Möglichkeit,  auch  durch  spätere 
Aktivitäten  Bildungserfolge  zu  erzielen,  die  zusätzliche,  sozial  selektiv 
wirkende individuelle und elterliche Entscheidungsspielräume eröffnet. 

x  Nicht nur für den Bereich des allgemeinbildenden Schulsystems gilt, dass 
eine Entscheidung für einen Bildungszweig i. d. R. nicht abstrakt erfolgt, 

                                                           
8  Das  deutsche  Bildungssystem  ist  erheblich  komplexer,  als  es  hier  dargestellt  werden  kann.  Die 
aufgeführten Beispiele sollten aber ausreichen, um auch andere Bildungsgänge hinsichtlich der ge-
nannten Dimensionen genauer charakterisieren zu können. 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

95 

 

 

 

 

sondern eng verbunden ist mit der Entscheidung für eine ganz konkrete 
Bildungseinrichtung;  empirisch  wird  dies  aber  bisher  nur  in  kleineren 
Regionalstudien berücksichtigt (vgl. Mahr-George 1999). 

x  Berufsausbildung: Auch im Bereich der Berufsausbildung gilt zum Teil 
noch die (Berufs-)Schulpflicht. Quantitativ weitaus am bedeutendsten ist 
die Lehrausbildung im dualen System. Für diese Ausbildungen gelten zu-
meist  keine  formalen  Zugangsvoraussetzungen,  und  die  individuelle 
Berufswahlfreiheit  ist  sogar  durch  das  Grundgesetz  geschützt.  Da  die 
Grundlage  der  Ausbildung  aber  der  Vertrag  mit  einem  Ausbildungs-
betrieb bildet, kommt den Arbeitgebern hier eine entscheidende Rolle bei 
der  Auswahl  der  Bewerber  zu.  Da  die  Anzahl  der  Ausbildungsplätze 
i.d.R.  begrenzt 
ist,  erfolgt  deren  Besetzung  unter  Konkurrenz-
bedingungen  (Hillmert  2004).  Die  individuellen  Ausbildungschancen 
hängen damit sowohl vom aktuellen Angebot an Ausbildungsplätzen als 
auch  von  der  Anzahl  und  den  Qualitäten  (und  hierzu  zählen  wiederum 
insbesondere die Schulleistungen) der Mitbewerber ab. 

x 

x  Daneben  gibt  es  einen  nennenswerten  Anteil  von  Ausbildungen  an 
Berufsfachschulen (einschließlich Schulen des Gesundheitswesens u. ä.), 
die teilweise höhere formale Zugangsvoraussetzungen (Schulausbildung) 
haben, aber zumeist elastischer gegenüber der aktuellen Nachfrage nach 
den Ausbildungen sind. 
Studium:  Im  Bereich  der  Ausbildung  an  Universitäten  und  Fachhoch-
schulen gelten im Vergleich zur Berufsausbildung teilweise umgekehrte 
Verhältnisse.  Einerseits  gelten  relativ  strikte  formale  Zugangsvoraus-
setzungen (Hochschulreife oder Fachhochschulreife), andererseits ist der 
Grad  der  Auswahl  durch  die  aufnehmenden  Bildungseinrichtungen 
bislang  gering.  Der  individuelle  Entscheidungsspielraum  ist  also  relativ 
groß.  Allerdings  existieren  für  eine  ganze  Reihe  von  Studiengängen 
bundesweite  oder 
lokale  Zugangsbeschränkungen  aufgrund  von 
Leistungskriterien (in relativ einfacher und formalisierter Form wie beim 
Numerus clausus). 

x  Weiterbildung:  Der  Bereich  der  beruflichen  Weiterbildung 

ist 
hinsichtlich Angeboten, Qualität und Anforderungen sehr heterogen. Die 
Initiative  zu  einer  beruflichen  Weiterbildung  kann  sowohl  von 
Arbeitgebern als auch Arbeitnehmern ausgehen. In beiden Fällen steht zu 
erwarten,  dass  dem  individuellen  Verhalten  eine  große  Bedeutung 
zukommt. 

 

Bedient man sich eines solchen (institutionenbezogenen) Rahmens, so scheint der 
Ausbau von zwei Forschungsperspektiven besonders sinnvoll, für die die gegen-

96 

 

Hillmert 

wärtig  vorhandenen  soziologischen  Daten  häufig  noch  nicht  ausreichen:  zum 
einen die stärkere Einbeziehung von individuellen Leistungsindikatoren und ande-
ren als legitim angesehenen Auswahlkriterien, um das Ausmaß von ‚Ungerechtig-
keit’ besser bestimmen und Entwicklungs- und Übergangseffekte unterscheiden zu 
können,  und  zum  anderen  die  genaue  empirische  Rekonstruktion  individueller 
Entscheidungen im Lebensverlauf. 

Kompetenzmessung und Leistungsgerechtigkeit 
Wie  oben  gesehen,  haben  Leistungsindikatoren  eine  große  Bedeutung  für  Bil-
dungsübergänge nicht nur, weil viele Auswahlentscheidungen darauf formal oder 
faktisch aufbauen, sondern auch, weil das Modell der ‚Leistungsgerechtigkeit’ den 
normativen  Hintergrund  bildet.  In  empirischen  Studien  sollten  daher  mögliche 
soziale  Ungleichheiten  bei  Bildungsentscheidungen  unter  Berücksichtigung  der 
legitimen Zuweisungskriterien analysiert werden. 

Relevant sind die Leistungsmerkmale nicht nur im Kontext der Bildungsent-
scheidungen, sondern auch im Hinblick auf mögliche soziale Unterschiede in der 
Leistungs-  und  Kompetenzentwicklung,  die  ihrerseits  eine  der  Grundlagen  für 
Bildungsentscheidungen darstellt. Darüber hinaus können sie dazu beitragen, bei 
der Messung von ‚Bildungsrenditen’ (also den Konsequenzen von Bildung) besser 
zwischen dem Anteil individueller, produktivitätsrelevanter Eigenschaften und der 
Bedeutung von formalen Zertifikaten unterscheiden zu können. 

Der  Verweis  auf  Leistungskriterien  ist  nicht  mit  der  Annahme  eines  geneti-
schen Determinismus zu verwechseln. Im Übrigen legen es jüngere Forschungen 
nahe, konzeptionellen Fragen nach individueller Leistungsfähigkeit auch aus lern-
theoretischer  Perspektive  größere  Aufmerksamkeit  und  Sorgfalt  als  bisher  zu-
kommen zu lassen. So sind für den Lernfortschritt nicht allein kognitive Grundfer-
tigkeiten relevant, sondern auch Motivation, Vorwissen bzw. vorhandene Vorstel-
lungen von Sachverhalten etc. (Stern 2001). 

Aus  soziologischer  Perspektive  bleibt  jedoch  eine  Unschärfe.  ‚Leistung’  ist 
immer nur ungefähr bestimmbar und geht in ihrer Komplexität über die Notenge-
bung in einem Fachgebiet deutlich hinaus. Insbesondere gibt es hier zwei Proble-
me. Zum einen ist die ‚Leistung’, die für Bildungsübergänge jeweils relevant ist, 
als  relativ  umfassend  und  multidimensional  zu  verstehen.  Insofern  lassen  etwa 
Unterschiede im Bildungsverhalten auch „bei gleicher kognitiver Grundfähigkeit“ 
noch  nicht  auf  eine  Abweichung  vom  Modell  der  Leistungsgerechtigkeit  schlie-
ßen. Denn eigentlich müssten jeweils genau jene Leistungsdimensionen gemessen 
werden,  die  in  legitimer  Weise  Bildungsübergänge  und  Bildungserfolge  bestim-
men (sollen). Damit zusammen hängt zum anderen die fehlende Explikation bzw. 
Objektivität  des  Leistungsbegriffs.  Was  jeweils  als  ‚Leistung’  zählt  (Begabung, 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

97 

Anstrengung usw.), ist definitionsabhängig und variabel.9 Allerdings dürften fach-
spezifische Leistungsindikatoren (Noten, Testwerte) gerade bei zentralen Kompe-
tenzen  wie  dem  Sprachvermögen  in  vielen  Fällen  eine  gute  Annäherung  an  die 
interessierende ‚Leistung’ darstellen. 

Im  Gegensatz  zu  vielen  konventionellen  Untersuchungen  zum  Thema  
Bildungsungleichheit  folgt  aus  der  Bedeutung  von  Leistungsmerkmalen  nahezu 
zwangsläufig  die  Verwendung  eines  Längsschnittdesigns.  Leistungsindikatoren 
und  leistungsbezogene  Konsequenzen  können  praktisch  nur  in  einem  Längs-
schnittdesign  valide  gemessen  werden.  Querschnittsdaten  lassen  im  Prinzip  nur 
auf  den  jeweiligen  Zeitpunkt  bezogene  Zusammenhangsanalysen  zu.  Die  PISA 
2000-Studie, die die Merkmale der Schüler ebenfalls nur zu einem einzigen Zeit-
punkt  erhebt,  behilft  sich  dadurch,  dass  bestimmte  kognitive  Dispositionen  als 
stabil  und daher  auch retrospektiv gültig  angenommen  werden.  Bereits  vor dem 
Hintergrund  einer  schul(art)spezifischen  Sozialisation  erscheint  diese  Annahme 
aber problematisch, und das vorhandene empirische Material kann daher nur unzu-
reichende Hinweise auf die tatsächliche Kompetenzentwicklung geben. 

Erklärungen sozial selektiver Bildungsentscheidungen 
Erstaunlicherweise  weiß  man  bis  heute  relativ  wenig  darüber,  wie  Bildungsent-
scheidungen letztlich getroffen werden. Im Hinblick auf aussagekräftige Erklärun-
gen  bzw.  in  theoretischer  Hinsicht  kann  deutlich  über  den  gegenwärtigen  For-
schungsstand  hinausgegangen  werden,  wenn  man  einen  breiteren  Zugang  als  in 
den meisten konventionellen, quantitativ orientierten Ansätzen wählt. Allerdings 
dürfte  ein  unstrukturierter  empirischer  Zugang  wenig  erfolgversprechend  sein. 
Vielmehr muss er theoriegeleitet erfolgen. 

Es  bietet  sich  an,  auf  entscheidungstheoretische  Modelle  individuellen  Han-
delns  zurückzugreifen,  deren  Variablen  jeweils  genauer  operationalisiert  werden 
können. Ein erstes Ziel kann sein, vorhandene entscheidungstheoretische Modelle 
im Hinblick auf die hier interessierenden Bildungsübergänge zu modifizieren, die 
Modelle formal zu präzisieren und damit ihre Vorhersagen zu spezifizieren.  

In einem zweiten Schritt können dann alternative Modelle betrachtet werden. 
Im Sinne einer Primärforschung geht es aber auch darum, zentrale Modellvaria-
blen empirisch zu messen. Genau gesagt handelt es sich hier nicht um eine Prü-
fung der aus den einfachen Modellen ableitbaren Hypothesen (über den Vorhersa-
geerfolg), sondern um eine direkte Prüfung der Modellannahmen. 

Die empirische Messung von Modellgrößen erlaubt von Beginn an die Über-
prüfung verschiedener Erklärungsmodelle, u. a. im Hinblick auf die sozial selekti-
ve Verteilung der Modellparameter. Bei der Analyse von Entscheidungen geht es 
nicht um die Rekonstruktion individueller Fallgeschichten, sondern um die Suche 
                                                           
9  Das gilt im Übrigen auch aus professionspolitischen Gründen. Ganze Berufsstände definieren sich 

wohl (auch) darüber, dass sie entsprechende Leistungen feststellen (können oder dürfen). 

98 

 

Hillmert 

nach systematischen  Unterschieden  zwischen  sozialen Gruppen  und  ihrer  Erklä-
rung.10 

Drei  zentrale  Entscheidungsheuristiken  –  die  für  Selbst-  und  Fremdentschei-
dung relevant sein können – seien hier genannt. Die Darstellung konzentriert sich 
auf Unterschiede nach sozialer Herkunft, die Modelle sind aber grundsätzlich auch 
zur Analyse anderer Differenzierungen geeignet. 

(1) Rationale Wahl: Statuserhalt und Bildungsinvestitionen 
Einen  geeigneten  Ausgangspunkt  bilden  – nicht  zuletzt  aufgrund  ihrer  formalen 
Klarheit – Modelle der rationalen Entscheidungsfindung, wie sie oben dargestellt 
wurden. Allerdings können sie an verschiedenen Stellen modifiziert werden. So ist 
auch  hier  zu  berücksichtigen,  dass der tatsächliche  Entscheidungsspielraum  eine 
variable und u. a. institutionell bedingte Größe ist, und die Bildungsentscheidun-
gen  der  Eltern  hängen  von  den  individuell  und  strukturell  jeweils  verfügbaren 
Optionen ab. Es ist also nicht nur eine Frage der individuellen Kompetenzen, ob 
das  Kind  zum  Beispiel  fristgerecht  eingeschult  wird  oder  am  Ende  der  Grund-
schulzeit für eine weiterführende Schule in Frage kommt. Vielmehr sind die je-
weils geltenden formalen Regelungen zu berücksichtigen. 

Empirisch haben sich Zusammenhänge zwischen dem Bildungsverhalten und 
einer ganzen Reihe von ‚Kapital’-Formen neben den berufsbezogenen Variablen 
(vgl. auch Hillmert 2002) gezeigt. Hierzu zählen weitere ökonomische Parameter 
(z. B.  die  Beschäftigungssicherheit  der  Eltern),  soziales  Kapital  (persönliche 
Netzwerke,  vgl.  Coleman  1988),  kulturelle  Ressourcen  (etwa  das  Freizeit-  und 
Konsumverhalten der Eltern, vgl. Bourdieu 1983; De Graaf 1988; Aschaffenburg 
und Maas 1997) oder auch das individuelle Zeitbudget. 

Schließlich  können  Kosten  und  Nutzen  formaler  Bildung  etwa  im  Sinne  der 
Humankapitaltheorie (Becker 1964) präzisiert werden. Dabei dürfte der jeweilige 
Zeithorizont  der  individuellen  Bildungsplanung  (vgl. Hillmert  und  Jacob  2003a) 
eine  wichtige  Größe  darstellen.  Entscheidend  ist  auch  zu  spezifizieren,  welche 
Bildungsalternativen im konkreten Fall zur Verfügung stehen. 

In einem weiteren Schritt lassen sich einige der grundlegenden Annahmen des 
Modells rationaler Bildungsentscheidungen lockern. Dies bedeutet zunächst keine 
generelle Abkehr von der Rationalitätsannahme, aber über die genannten Parame-
ter hinaus werden zusätzliche Bedingungen nicht mehr als gleichverteilt zwischen 
sozialen  Gruppen,  sondern  als  gruppenspezifisch  angenommen.  Zunächst  wird 
generell das Leistungsniveau in der (elterlichen) Entscheidungssituation durch die 
Leistungsperzeption  (Kenntnis  der  Schulnoten  und  anderer  Leistungsmerkmale; 
Kommunikation  zwischen  Eltern  und  Kindern)  bzw.  Leistungsinterpretation 
(Selbst- bzw. Fremdattribution von Erfolgen und Misserfolgen) vermittelt. Es gibt 
                                                           
10 

Insofern dient die Messung der eher psychologischen Merkmale nicht unbedingt der zusätzlichen 
Varianzerklärung, sondern der Validierung eines Erklärungszusammenhangs. 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

99 

eine Reihe von Hinweisen darauf, dass es hier soziale Unterschiede gibt (Meule-
mann 1985): Auch bei gleicher ‚objektiver’ Leistung gehen also Leistungsmerk-
male in unterschiedlicher Art und Weise in die subjektive Entscheidung ein. Ein 
wesentliches  Element  der  Entscheidung  ist  ferner  die  Kenntnis  der  verfügbaren 
Optionen und ihrer Konsequenzen. Gerade für Eltern aus unteren sozialen Schich-
ten könnte es schwer sein, höhere Ausbildungsgänge bzw. deren Erfolgsaussichten 
einzuschätzen, weil sie über diese Alternativen aus eigener lebensweltlicher Erfah-
rung wenig wissen. Schließlich stellt sich allgemein die Frage nach einem sozial 
selektiven Informationsverhalten. Es ist weitgehend unklar, wie sich für verschie-
dene soziale Gruppen die Kosten der (zusätzlichen) Informationsbeschaffung bei 
Bildungsentscheidungen  darstellen.  Man  kann  allerdings  davon  ausgehen,  dass 
sich die Eltern – häufig unbewusst – bestimmte Schwellenwerte setzen, bei deren 
Erreichen sie die Suche nach weiteren Informationen einstellen (zur Idee des Sa-
tisficing vgl. Simon 1954).  

(2) Soziokulturelle Nähe  
Inwieweit ist die Annahme der Rationalität im Sinne einer ‚Bildungsinvestition’ 
generell  gerechtfertigt?  Oft  werden  alternative  Handlungsweisen  in  Abgrenzung 
zu  diesem  Standard  unspezifisch  als  nichtrational  gesehen,  ohne  dass  genauer 
untersucht  wird,  wie  diese  Entscheidungen  tatsächlich  zustande kommen.  Daher 
ist  genauer  nach  weiteren  möglichen  Rationalitäten  bei  Bildungsentscheidungen 
im Sinne erfahrungsweltlich vermittelter Bedeutungs- und Relevanzstrukturen der 
Lebenswelt zu fragen. Es geht dabei um schichtspezifische Erfahrungen und Sinn-
strukturen, die für die Bildungsentscheidungen in den Familien zentral sein kön-
nen (Grundmann et al. 2003). Entscheidend für die ungleichheitsrelevanten Ratio-
nalitäten  ist  die  ‚Passung’  der  erfahrungsweltlichen  Relevanzstrukturen  mit  den 
schulischen  Anforderungen.  Dies  kann  den  unterschiedlichen  sozialen  Klassen 
mehr oder weniger gut gelingen. 

Unter  Verzicht  auf  ihre gesellschaftspolitischen  Implikationen  kann  auch  die 
Theorie  Bourdieus  durchaus  im  Sinne  eines  vereinfachenden  Entscheidungsmo-
dells  reformuliert  werden.  Eine  Grundidee  in  der  Theorie  Bourdieus  (1982)  be-
steht darin, von der Vorstellung einer universalisierbaren Definition von Leistung 
wie auch eines allgemeinen Handlungsmusters der Bildungsinvestition abzugehen. 
Vielmehr sind Bildungsentscheidungen milieuspezifisch zu verstehen. In sozialen 
Großgruppen  gibt  es  unterschiedliche  Vorstellungen  darüber,  „was  man  können 
muss“, „was sich gehört“ usw., die sozialisatorisch erworben und durchaus auch 
(informell) sanktioniert werden können. In diesem Sinne verweisen vermeintlich 
irrationale Entscheidungen nicht unbedingt auf ‚Defizite’, sondern sie können im 
jeweiligen sozialen Kontext funktional sein. Im Bildungssystem hingegen werden 
üblicherweise nur ganz bestimmte Handlungsstile und Wissensbestände, nämlich 
jene, mit denen die Mittelschicht vertraut ist, akzeptiert (was bei Bourdieu nicht 
auf ‚objektive’ Gründe, sondern auf die gesellschaftliche Machtverteilung zurück-

100 

 

Hillmert 

geführt wird). Allerdings gibt es hier mit Sicherheit Abstufungen, die eine mehr 
oder weniger große Nähe zwischen Herkunfts- und Schulmilieu anzeigen, und in 
diesem  Sinne  werden  subjektiv  wahrgenommene  Kosten  und  Nutzen  der  Bil-
dungsentscheidung modifiziert. 

Gerade im Hinblick auf den ‚heimlichen Lehrplan’ stellt sich auch die Frage 
nach  möglicher  unmittelbarer  Diskriminierung  durch  Dritte,  und  insofern  spielt 
die  Ebene  der  sozialen  Interaktion  hier  eine  große  Rolle.  Bereits  Aussagen  wie 
„weil sich das Kind dort nicht so wohl fühlt [...]“ können auf spezifische soziale 
Umgebungen verweisen. Eine weitere Frage ist, inwieweit etwa Schulempfehlun-
gen durch Lehrer ‚objektiv’ sind und sich in ihnen bereits spezifische Erwartungen 
widerspiegeln, die eher auf der sozialen Herkunft als der Persönlichkeit des Kin-
des  beruhen  (Wiese  1982;  Ditton  1992).  Dabei  weist  aber  etwa  Becker  (2000) 
auch darauf hin, dass die jeweils gleichen Lehrerurteile von der Herkunftsfamilie 
sozial spezifisch wahrgenommen werden.  

(3) Gelegenheitsorientiertes und Nachahmungsverhalten 
Im Fall der kulturellen Gesichtspunkte geht es noch immer um eine, wenn auch 
nicht ‚ökonomisch rationale’, Entscheidung, die den jeweiligen Umständen mög-
lichst individuell gerecht werden möchte. Abschließend soll noch ein Schritt wei-
ter gegangen werden und auch diese Annahme aufgegeben werden. Vor dem Hin-
tergrund der vielfältigen Unsicherheiten bei Bildungsentscheidungen macht es die 
Unbestimmtheit der konkreten Handlungssituation nämlich möglicherweise struk-
turell unmöglich, i.e.S. ‚rational’ zu handeln (vgl. Heiner 1983). Die Individuen 
sind  gezwungen,  auf  Handlungsmechanismen  zurückzugreifen,  die  die  Unbe-
stimmtheit  möglicher  Alternativen  reduzieren  und  selektive  Aufmerksamkeiten 
produzieren können. Bei diesen Mechanismen kann es sich um kulturelle Traditi-
onen oder Normen handeln, die als bewährte Verhaltensregeln in komplexen Ent-
scheidungssituationen eingesetzt werden. Im Anschluss an Lindenberg (1983) und 
Esser (1991) lassen sich solche ‚Habits’ und ‚Frames’ unter anderem als klassen- 
und schichtspezifische Handlungs- und Interpretationskontexte deuten.  

Es ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden, dass ein solches Entschei-
dungsverhalten nicht per se als ‚irrational’ im Sinne von unsinnig oder nicht nach-
vollziehbar zu verstehen ist (vgl. Gigerenzer et al. 1999), sondern als ein relativ 
effizientes  Mittel  der  Problemlösung  (‚bounded  rationality’),  gerade  im  sozialen 
Kontext („ökologisch“) bzw. für die langfristige Gruppenentwicklung. Allerdings 
stützt  sich  die  Forschung  zu  nichtrationalem  Verhalten  bisher  i.d.R.  auf  verein-
fachte Experimente, die eher wenig über die Bedeutung dieser Verhaltensweisen 
in realen Situationen aussagen. Soziologisch gesehen ist auch weniger die Tatsa-
che  relevant,  dass  es  solche  Phänomene  vereinfachter  Entscheidungsheuristiken 
gibt, sondern die Frage, welche dieser Regeln jeweils von welchen Personen bzw. 
in welchen Situationen verwendet werden. 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

101 

Eine Richtschnur in unsicheren Entscheidungssituationen kann auf der Mikro-
ebene bereits die Erfahrung des Individuums selbst bzw. die Erfahrung der eige-
nen Familie sein. Dies betrifft etwa eine Orientierung am eigenen Verhalten in der 
Vergangenheit  oder  auch  an  den  Bildungsentscheidungen  der  Geschwister.  In 
diesem  Zusammenhang  dürften  Selbstwirksamkeitserfahrungen  der  Eltern  (d. h. 
die Erfahrungen, eigene Ziele und Interessen selbstständig zu erreichen) und Kon-
flikt-  und  Ambiguitätserfahrungen  eine  besondere  Rolle  spielen.  Auf  der  Meso-
ebene  des  persönlichen  Umfeldes  zählt  zu  diesem  Verhaltenstyp  einerseits  die 
direkte Orientierung an den Entscheidungen relevanter Bezugspersonen, anderer-
seits  aber  auch  ein  Verhalten,  das  sich  mit  Eigeninitiative  eher  zurückhält  und 
jeweils die aktuellen Gelegenheiten nutzt. Wichtige Indikatoren sind hier die bil-
dungsrelevanten Kompetenzen in den jeweiligen Bezugsgruppen der Eltern und in 
den  Freundschaftsgruppen  der  Kinder  sowie  die  konkrete  Gelegenheitsstruktur 
(Bildungseinrichtungen) vor Ort. Auch auf der Makroebene gibt es eine Orientie-
rung an relevanten Bezugsgruppen. Diesmal geht es aber nicht um konkrete per-
sönliche  Beziehungen,  sondern  um  generalisierte  Bezugsgruppen  im  Sinne  von 
Makromilieus. Um sich nicht der Gefahr der Tautologie auszusetzen, ist nachzu-
weisen, dass sich die Mitglieder dieser Gruppen tatsächlich als ähnlich wahrneh-
men und sie das Verhalten anderer explizit für ihre Entscheidung berücksichtigen.  
Entscheidungsmodelle wie sie durch die drei hier genannten Typen – rationale 
Bildungsinvestitionen,  soziokulturell  nahegelegte  Bildungsentscheidungen  und 
stark  abgekürzte  Entscheidungsprozesse  –  repräsentiert  werden,  können  bei  ent-
sprechender Spezifikation empirisch überprüft und verglichen werden, wobei eine 
Auswahl der zu messenden Variablen zu treffen ist. Da Merkmale wie Bildungs-
herkunft  und  materielle  Situation  stark  korrelieren,  unterscheiden  sich  einfache 
Hypothesen über sozialstrukturelle Unterschiede aber nur wenig. Es ist auch nicht 
unbedingt von einem generell besten Modell auszugehen, sondern auch die Mög-
lichkeit einer klassen- bzw. milieuspezifischen Dominanz bestimmter Handlungs-
rationalitäten  zu  berücksichtigen.  Zur  Unterscheidung  der  Modelle  bieten  sich 
daher nicht unbedingt einfache Mittelwertvergleiche, sondern etwa Vergleiche von 
systematisch ausgewählten (Extrem-)Gruppen u. Ä. an. Außerdem kann stärker auf 
qualitative Untersuchungsverfahren zurückgegriffen werden. 
5.  Fazit 
Abschließend sei noch einmal auf drei konzeptionelle Probleme bzw. Implikatio-
nen der entscheidungsbezogenen Analyse hingewiesen: 

(1) Auch mit Blick auf die eingangs geschilderten Trends ist zu berücksichti-
gen, dass sich die Forschung zu Bildungsungleichheiten insofern immer auf ‚unsi-
cherem Boden’ bewegt, als sie die Relevanz von Bildungsabschlüssen i.d.R. (im-
plizit)  als  konstant  annimmt.  Dies  ist  nicht  notwendigerweise  der  Fall,  und  die 
Kategorien der Forschung bedürfen daher selbst einer ständigen Überprüfung. Im 
Extremfall  ließe  sich  Bildungsungleichheit  sogar  (nominell)  abschaffen,  etwa 

102 

 

Hillmert 

durch einen einheitlichen Schulabschluss. Die Mechanismen der Ungleichheitsre-
produktion  dürften  sich  dann  aber  lediglich  auf  andere  Merkmale  verlagern.  In 
diesem Sinne sollte Bildungsungleichheit immer im Zusammenhang mit anderen 
Dimensionen der sozialen Ungleichheit, insbesondere dem (Gesamt-)Prozess der 
intergenerationalen Statusreproduktion, gesehen werden. 

(2)  Das  Konzept  der  individuellen  Leistung  und  Leistungsfähigkeit  ist  un-
scharf. Aus analytischen wie aus normativen Gründen (Modell der Leistungsge-
rechtigkeit) bleibt  es  unverzichtbar. Allerdings  muss  immer  wieder gefragt  wer-
den, ob es sich im konkreten Fall um eine legitime Auswahl nach Leistungsmerk-
malen  handelt  oder  ob  der  Verweis  auf  diese  zur  Rechtfertigung  anderer  Un-
gleichheiten dient. 

(3) Um das Phänomen der Bildungsungleichheit hinreichend erklären zu kön-
nen, ist sowohl der Blick auf individuelle Entscheidungen als auch auf ihre Bedin-
gungen  (Entscheidungssituationen,  Relevanz  der  Entscheidungen)  notwendig. 
Institutionelle  Einflüsse  können  dabei  zum  großen  Teil nicht  direkt,  sondern  als 
Interaktionen auf das Bildungsverhalten wirken. Dies hat Konsequenzen für bil-
dungspolitische  Interventionsmöglichkeiten.  So  dürften  etwa  strukturelle  Refor-
men,  die  eine  größere  Flexibilität,  ‚mehr  Eigenverantwortung’  u.ä.  umzusetzen 
versuchen, nicht automatisch zu mehr Gleichheit führen. Vielmehr verschieben sie 
nur Entscheidungsspielräume bzw. das relative Gewicht unterschiedlicher Akteu-
re. Von den Eigenschaften, Präferenzen, Ressourcen, und letztlich den Entschei-
dungen der Akteure hängt es dann ab, welche Konsequenzen sich für soziale Un-
gleichheiten im Bildungssystem ergeben. 

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

103 

Literatur 
Aschaffenburg,  Karen,  und  Ineke  Maas,  1997:  Cultural  and  Educational  Careers:  The  Dynamic  of 

Social Reproduction. American Sociological Review 62: 573-587. 

Avenarius, Hermann, und Bernd Jeand'Heur, 1992: Elternwille und staatliches Bestimmungsrecht bei 
der  Wahl  der  Schullaufbahn:  die  gesetzlichen  Grundlagen  und  Grenzen  der  Ausgestaltung  von 
Aufnahme- bzw. Übergangsverfahren für den Besuch weiterführender Schulen. Berlin: Duncker & 
Humblot. 

Baumert,  Jürgen  et  al.  (Hg.),  2002:  PISA  2000  –  Die  Länder  der  Bundesrepublik  Deutschland  im 
Vergleich.  Zusammenfassung  zentraler  Befunde.  Berlin:  Max-Planck-Institut  für  Bildungsfor-
schung. 

Baumert, Jürgen, Rainer Watermann und Gundel Schümer, 2003: Disparitäten der Bildungsbeteiligung 
und des Kompetenzerwerbs. Ein institutionelles und individuelles Mediationsmodell. Zeitschrift für 
Erziehungswissenschaft 6: 46-71. 

Becker, Gary Stanley, 1964: Human Capital. New York: Columbia University Press. 
Becker,  Rolf,  2000:  Klassenlagen  und  Bildungsentscheidungen.  Eine  empirische  Anwendung  der 

Wert-Erwartungs-Theorie. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 52: 450-474. 

Becker, Rolf, 2003: Educational expansion and persistent inequalities of education: Utilising the Sub-
jective  Expected  Utility  Theory  to  explain  the  increasing  participation  rates  in  upper  secondary 
school in the Federal Republic of Germany. European Sociological Review 19: 1-24. 

Below, Susanne von, 2002: Bildungssysteme und soziale Ungleichheit: das Beispiel der neuen Bundes-

länder. Opladen: Leske+Budrich. 

Blossfeld,  Hans-Peter,  1989:  Kohortendifferenzierung  und  Karriereprozess.  Eine  Längsschnittstudie 
über  die  Veränderung  der  Bildungs-  und  Berufschancen  im  Lebensverlauf.  Frankfurt  am  Main: 
Campus. 

Boudon, Raymond, 1974: Education, opportunity and social inequality. Changing prospects in Western 

Bourdieu, Pierre, 1982: Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft. Frankfurt 

society. New York: Wiley. 

am Main: Suhrkamp. 

Bourdieu, Pierre, 1983: Ökonomisches, soziales und kulturelles Kapital. S. 183-198 in: Kreckel, Rein-

hard (Hg.): Soziale Ungleichheiten. Sonderband der Sozialen Welt. Göttingen: Schwartz. 

Bourdieu, Pierre, und Jean-Claude Passeron, 1971: Die Illusion der Chancengleichheit: Untersuchun-

gen zur Soziologie des Bildungswesens am Beispiel Frankreichs. Stuttgart: Klett. 

Breen,  Richard,  und  John  H.  Goldthorpe,  1997:  Explaining  Educational  Differentials.  Towards  a 

formal rational action theory. Rationality and Society 9: 275-305. 

Breen,  Richard,  und  Jan  O.  Jonsson,  2000:  Analyzing  educational  careers:  a  multinomial  transition 

model. American Sociological Review 65: 754-772. 

Brückner, Erika, 1993: Lebensverläufe und gesellschaftlicher  Wandel: Konzeption, Design und Me-
thodik der Erhebung von Lebensverläufen der Geburtsjahrgänge 1919 - 1921. Berlin: Max-Planck-
Institut für Bildungsforschung. 

Brückner,  Hannah,  und  Karl  Ulrich  Mayer,  1995:  Lebensverläufe  und  gesellschaftlicher  Wandel: 
Konzeption, Design und Methodik der Erhebung von Lebensverläufen der Geburtsjahrgänge 1954-
1956, 1959-1961. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. 

Büchner, Peter, 2003: Stichwort: Bildung und soziale Ungleichheit. Zeitschrift für Erziehungswissen-

schaft 6: 5-24. 

Cameron, Stephen V., und James J. Heckman, 1998: Life cycle schooling and dynamic selection bias: 
models and evidence for five cohorts of American males. Journal of Political Economy 106: 262-
333. 

104 

 

Hillmert 

Coleman,  James  S.,  1988:  Social  capital  in  the  creation  of  human  capital.  Supplement  to  American 

Journal of Sociology 94: 95-120. 

Cortina, Kai S., Jürgen Baumert, Achim Leschinsky, Karl Ulrich Mayer und Luitgard Trommer (Hg.), 
2003: Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Strukturen und Entwicklungen im 
Überblick. Reinbek: Rowohlt. 

De Graaf, Paul M., 1988: Parents’ financial and cultural resources, grades and transition to secondary 

school in the Federal Republic of Germany. European Sociological Review 4: 209-221. 

Ditton, Hartmut, 1992: Ungleichheit und Mobilität durch Bildung. Theorie und empirische Untersu-

chung über sozialräumliche Aspekte von Bildungsentscheidungen. Weinheim: Beltz. 

Erikson, Robert, und Jan O. Jonsson, 1996a: Can education be equalized? The Swedish case in com-

parative perspective. Boulder, CO: Westview Press. 

Erikson, Robert, und Jan O. Jonsson, 1996b: Introduction. Explaining class inequality in education: the 
Swedish test case. S. 1-64 in: Robert Erikson und Jan O. Jonsson (Hg.): Can education be equal-
ized? The Swedish case in comparative perspective. Boulder, CO: Westview Press. 

Esser, Hartmut, 1991: Alltagshandeln und Verstehen. Tübingen: Mohr. 
Esser, Hartmut, 1999: Soziologie: Spezielle Grundlagen. Band 1: Situationslogik und Handeln. Frank-

furt am Main: Campus. 

schulzeitschrift 85: 26-31. 

Faust-Siehl, Gabriele, 1995: Schulfähigkeit, Zurückstellung und Integrativer Schulanfang. Die Grund-

Gambetta, Diego, 1987: Were they pushed or did they jump? Individual decision mechanisms in edu-

Gigerenzer,  Gerd,  Peter  M.  Todd  und  ABC  Research  Group,  1999:  Simple  heuristics  that  make  us 

cation. Cambridge: Cambridge Univ. Press. 

smart. Oxford: Oxford University Press. 

Grundmann, Matthias, Olaf Groh-Samberg, Uwe H. Bittlingmayer und Ullrich Bauer, 2003: Milieu-
spezifische Bildungsstrategien in Familie und Gleichaltrigengruppe. Zeitschrift für Erziehungswis-
senschaft 6: 25-45. 

Heiner,  Ronald  A.,  1983:  The  origin  of  predictable  behavior.  The  American  Economic  Review  73: 

560-595. 

Henz, Ursula, und Ineke Maas, 1995: Chancengleichheit durch die Bildungsexpansion. Kölner Zeit-

schrift für Soziologie und Sozialpsychologie 47: 605-633. 

Henz,  Ursula,  1997a:  Der  Beitrag  von  Schulformwechseln  zur  Offenheit  des  allgemeinbildenden 

Henz, Ursula, 1997b: Der nachgeholte Erwerb allgemeinbildender Schulabschlüsse. Kölner Zeitschrift 

Schulsystems. Zeitschrift für Soziologie 26: 53-69. 

für Soziologie und Sozialpsychologie 49: 223-241. 

Heyns, Barbara, 1978: Summer learning and the effects of schooling. New York: Academic Press. 
Hillmert, Steffen, 2002: Familiale Ressourcen und Bildungschancen: Konsequenzen eines frühzeitigen 

Elternverlustes. Zeitschrift für Familienforschung 14: 44-69. 

Hillmert, Steffen, 2004: Berufseinstieg in Krisenzeiten. Ausbildungs- und Arbeitsmarktchancen in den 
1980er und 1990er Jahren. S. 23-38 in: Steffen Hillmert und Karl  Ulrich Mayer  (Hg.): Geboren 
1964 und 1971. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Hillmert, Steffen, und Marita Jacob, 2003a: Social inequality in higher education: Is vocational training 

a pathway leading to or away from university? European Sociological Review 19: 319-334. 

Hillmert,  Steffen,  und  Marita  Jacob,  2003b:  Zweite  Chance?  Zur  sozialen  Selektivität  ‚später’  Bil-
dungsentscheidungen. Vortrag auf der Tagung ‚Bildung und soziale Ungleichheit in der Wissensge-
sellschaft’ der DGS-Sektionen ‚Bildungssoziologie’ und ‚Soziale Ungleichheit und Sozialstruktur-
analyse’ (Universität Rostock, Juli 2003). 

Hillmert,  Steffen,  Ralf  Künster,  Petra  Spengemann  und  Karl  Ulrich  Mayer,  2004:  Projekt  ‚Ausbil-
dungs- und Berufsverläufe der Geburtskohorten 1964 und 1971 in Westdeutschland’. Dokumenta-

Soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf 

105 

tionshandbuch.  Materialen  aus  der  Bildungsforschung  78.  Berlin:  Max-Planck-Institut  für  Bil-
dungsforschung. 

Krais, Beate, 1996: Bildungsexpansion und soziale Ungleichheit in der Bundesrepublik Deutschland. 
S. 118-146 in: Axel Bolder, Walter R. Heinz und Klaus Rodax (Hg.): Die Wiederentdeckung der 
Ungleichheit. Aktuelle Tendenzen in Bildung für Arbeit (Jahrbuch '96. Bildung und Arbeit). Opla-
den: Leske+Budrich. 

Lehmann,  Rainer  H.,  Rainer  Peek  und  Rüdiger  Gänsfuß,  1997:  Aspekte  der  Lernausgangslage  von 
Schülerinnen und Schülern der fünften Klassen an Hamburger Schulen. Bericht über die Untersu-
chung im September 1996. Hamburg: Behörde für Schule, Jugend und Berufsbildung. 

Lieberson, Stanley, 1998: Causal analysis and comparative research: what can we learn from studies 
based on a small number of cases? S. 129-145 in: Hans-Peter Blossfeld und Gerald Prein (Hg.): Ra-
tional choice theory and large-scale data analysis. Boulder, CO: Westview Press. 

Lindenberg, Siegwart, 1983: Utility and morality. Kyklos 36: 450-468. 
Mahr-George,  Holger,  1999:  Determinanten  der  Schulwahl  beim  Übergang  in  die  Sekundarstufe  I. 

Mare, Robert D., 1980: Social background and school continuation decisions. Journal of the American 

Opladen: Leske+Budrich. 

Statistical Association 75: 295-305. 

Mayer, Karl Ulrich, 1990: Lebensverläufe und sozialer Wandel. Anmerkungen zu einem Forschungs-
programm.  S.  7-21  in:  Karl  Ulrich  Mayer  (Hg.):  Lebensverläufe  und  sozialer  Wandel.  Opladen: 
Westdeutscher Verlag. 

Mayer, Karl Ulrich, und Erika Brückner, 1989: Lebensverläufe und Wohlfahrtsentwicklung. Konzepti-
on,  Design  und  Methodik  der  Erhebung  von  Lebensverläufen  der  Geburtsjahrgänge  1929-1931, 
1939-1941, 1949-1951. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. 

Mayer, Karl Ulrich, und Walter Müller, 1989: Lebensverläufe im Wohlfahrtsstaat. S. 41-60 in: Ansgar 

Weymann (Hg.): Handlungsspielräume. Stuttgart: Enke. 

Mayer, Karl Ulrich, Walter Müller, und Reinhard Pollak, 2003: Institutional change and inequalities of 
access in German higher education. Revised paper presented at the First Workshop of the Interna-
tional Comparative Project on Higher Education: Expansion, Institutional Forms and Equality of 
Opportunity (Prag, Juni 2002). 

Meulemann, Heiner, 1985: Bildung und Lebensplanung. Die Sozialbeziehung zwischen Elternhaus und 

Schule. Frankfurt am Main: Campus. 

Müller, Walter, 1998: Erwartete und unerwartete Folgen der Bildungsexpansion. Kölner Zeitschrift für 

Soziologie und Sozialpsychologie, Sonderheft 38: Die Diagnosefähigkeit der Soziologie: 81-112. 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-42. 

Müller, Walter, Susanne Steinmann und Renate Ell, 1998: Education and labour-market in Germany. 
S. 143-188 in: Yossi Shavit und Walter Müller (Hg.): From school to work. A comparative study of 
educational qualifications and occupational destinations. Oxford: Clarendon Press. 

Raftery, Adrian E., und Michael Hout, 1993: Maximally maintained inequality: Expansion, reform, and 

opportunity in Irish education, 1921-1975. Sociology of Education 66: 41-62. 

Rohwer, Götz, 2002: Ein Vorschlag zur Definition eines analytischen Institutionenbegriffs. Bochum: 

Ruhr-Universität, unveröffentlichtes Manuskript. 

Roßbach, Hans-Günther, 2001: Die Einschulung in den Bundesländern. S. 145-174 in: Gabriele Faust-
Siehl  und  Angelika  Speck-Hamdan  (Hg.):  Schulanfang  ohne  Umwege.  Frankfurt  am  Main:  Ar-
beitskreis Grundschule. 

Schimpl-Neimanns, Bernhard, 2000: Soziale Herkunft und Bildungsbeteiligung. Empirische Analysen 
zu herkunftsspezifischen Bildungsungleichheiten zwischen 1950 und 1999. Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie 52: 636-669. 

106 

 

Hillmert 

Shavit,  Yossi,  und  Hans-Peter  Blossfeld  (Hg.),  1993:  Persistent  inequality.  Changing  educational 

attainment in thirteen countries. Boulder, CO: Westview Press. 

Simon, Herbert A., 1954: A behavioral theory of rational choice. Quarterly Journal of Economics 69: 

99-118. 

Stern, Elsbeth, 2001: Intelligence, prior knowledge, and learning. S. 7670-7674 in: Neil J. Smelser und 
Paul B. Baltes (Hg.): International encyclopedia of the social and behavioral sciences, Volume 11. 
Oxford: Elsevier. 

Turner, Ralph H., 1960: Sponsored and contest mobility and the school system. American Sociological 

Review 25: 855-867. 

Wiese, Wilhelm, 1982: Elternstatus, Lehrerempfehlung und Schullaufbahn: Eine empirische Analyse 
des Einflusses des Grundschullehrers auf die Bildungslaufbahn des Schülers. Zeitschrift für Sozio-
logie 11: 49-63. 

 
 

 

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung – Eine Analyse der 
sozialen und ökonomischen Determinanten der Nutzung von 
Kindertageseinrichtungen 

Michaela Kreyenfeld und Sandra Krapf  

1.  Einleitung 
Ähnlich  wie  in  anderen  europäischen  Ländern  wird  die  institutionelle  Kinder-
betreuung in Deutschland in erster Linie über ein öffentliches Angebot bereitge-
stellt.  Private  Kindertageseinrichtungen,  wie  es  sie  in  markt-liberalen  Ländern 
gibt, stellen weiterhin eine Ausnahmeerscheinung dar. Ein Spezifikum der deut-
schen  Situation  ist  darüber  hinaus  die  besondere  Bedeutung  freier  Träger  (wie 
Kirchen  und  Wohlfahrtsverbände)  für  die  Organisation  und  Bereitstellung  von 
Plätzen in Kindertageseinrichtungen. Ausgangspunkt der folgenden Überlegungen 
ist die Hypothese, dass mit der Organisation der institutionellen Kinderbetreuung 
spezifische Formen sozialer Ausschlussprozesse verbunden sind. 

In  markt-liberalen  Ländern  entscheidet  letztendlich  die  Kaufkraft  über  die 
Nutzung  von  Kinderbetreuungsleistungen.  Da  sich  Frauen  mit  schlechten  Er-
werbschancen externe Kinderbetreuung kaum leisten können, werden sie als erste 
vom Erwerbsprozess ausgeschlossen und sind damit zwangsläufig vom Einkom-
men  des  Partners  oder  von  Transferzahlungen  abhängig  (Hofferth  und  Philipps 
1991:  5;  Esping-Andersen  2000:  67f.;  Stier  et  al.  2001:  1735;  Meyers  2002). 
Wenn  weder  auf  das  Einkommen  des  Partners  noch  auf  Transferzahlungen  zu-
rückgegriffen werden – es also einen erheblichen Druck gibt, erwerbstätig sein zu 
müssen –, dann ist die Betreuungsqualität der entscheidende Parameter. D. h. die 
Einkommensposition  des  Haushalts  determiniert  die  Betreuungsqualität,  welche 
den  Kindern  zugute  kommt.  Frauen  mit  niedrigem  Erwerbseinkommen  werden 
kaum in der Lage sein, teuere und damit qualitativ hochwertige Betreuungsarran-
gements für ihre Kinder in Anspruch zu nehmen (Johansen et al. 1996; Blau und 
Hagy 1998; Hagy 1998; Blau 2001; Levy und Michel 2002; Riley und Glass 2002: 
4;  Klement  et  al.  2006).  Die  Folge  ist  eine  soziale  Segregation  von  Kindern  in 
Kindertageseinrichtungen. Kinder aus einkommensstarken Haushalten konzentrie-
ren sich auf Kindertageseinrichtungen mit hoher Betreuungsqualität – Kinder aus 
einkommensschwachen Haushalten konzentrieren sich entweder auf institutionelle 
Betreuungsformen  mit  entsprechend  niedriger  Qualität,  auf  informelle  Betreu-
ungsarrangements oder aber sie bleiben gänzlich ohne Betreuung. 

In Ländern, in denen – wie in Deutschland – das Angebot an institutioneller 
Kinderbetreuung in erster Linie durch staatliche Institutionen bereitgestellt wird, 

108 

Kreyenfeld und Krapf 

sollten  derartige  Segregationsprozesse  geringer  ausfallen.  Zum  einen  wird  die 
Betreuungsqualität in Kindertageseinrichtungen durch ein umfassendes Regelwerk 
staatlich reguliert (Reidenbach 1996). Zum anderen sind die privaten Kosten der 
Nutzung von Kindertageseinrichtungen relativ gering. So entscheidet in Deutsch-
land weniger die Kaufkraft der Eltern über die Nutzung einer Kindertageseinrich-
tung, sondern die  Frage, ob Eltern das öffentlich bereitgestellte  Angebot  in  An-
spruch  nehmen  möchten  und  ob  sie  einen  Platz  in  einer  Kindertageseinrichtung 
erhalten können.  

Der Kindergarten hat sich mittlerweile als „erste Stufe des Bildungssystems“ 
etabliert (Colberg-Schrader 1994). Da es zudem für Kinder im Alter von 3 Jahren 
bis zum Schuleintritt seit dem Jahr 1996 einen Rechtsanspruch auf einen Kinder-
gartenplatz  gibt,  ließe  sich  hier  vermuten,  dass  Kinder  aller  sozialen  Schichten 
diese Einrichtung in Anspruch nehmen. Für Kinder unter 3 Jahren wird ebenfalls 
eine  Ausweitung  des  Angebots  an  externer  Betreuung  angestrebt.  So  soll  bei-
spielsweise bis zum Jahr 2013 ein Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für 
Kinder unter 3 Jahren umgesetzt werden (vgl. Gesetz zum bedarfsgerechten Aus-
bau der Tagesbetreuung für Kinder, Gesetz zur Förderung von Kindern unter drei 
Jahren  in  Tageseinrichtungen  und  in  Kindertagespflege).  Allerdings  kann  man 
bislang davon ausgehen, dass das Angebot an Betreuungsplätzen im Krippen- und 
Hortbereich in Westdeutschland begrenzt ist, sodass derzeit Plätze über Wartelis-
ten nach sozialen Dringlichkeitskriterien vergeben werden. Dies würde bedeuten, 
dass man für den Krippen- und Hortbereich eine sozial differenzierte Nutzung von 
Kindertageseinrichtungen vermuten kann. Ziel des Beitrags ist es daher, mit den 
Daten des Sozio-ökonomischen Panels die sozialstrukturellen Unterschiede in der 
Nutzung von Kindertageseinrichtungen in Deutschland zu analysieren. 
2.  Theoretische Vorüberlegungen 

Wohlfahrtsstaat und Kinderbetreuung 
In  Esping-Andersens  (2000)  Unterscheidung  der  Wohlfahrtsstaaten  nach  ihrem 
Grad  der  Defamilisierung  (defamilialization)  kommt  dem  Kinderbetreuungssys-
tem  eine  tragende  Rolle  zu.  Sozialdemokratische  Wohlfahrtsstaaten  (Norwegen, 
Dänemark, Schweden) gewähren den Bürgern eine Vielzahl sozialer Rechte und 
Schutz vor marktbedingten Risiken. Der Defamilisierungsgrad in diesen Ländern 
ist hoch; d. h. der Staat unterstützt explizit die Herauslösung der Betreuungsaufga-
ben  aus  der  Familie.  Das  Kinderbetreuungssystem  ist  öffentlich  bzw.  öffentlich 
gefördert. Die Kosten der Nutzung der Einrichtungen sind vergleichsweise gering 
und  die  Betreuungsqualität  ist  staatlich  reguliert.  Auch  wenn  die  Nutzung  des 
Betreuungssystems nicht universal ist, nimmt die Mehrzahl der Eltern Kinderta-
geseinrichtungen in Anspruch (Mahon 2003: 358ff; Bergqvist und Nyberg 2002: 
289; Andersson et al. 2004). Das System gewährleistet eine hohe Betreuungsquali-

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

109 

tät,  unterstützt  explizit  die  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Erwerbstätigkeit  und 
entbindet  insbesondere  Frauen  von  familialen  Betreuungsaufgaben.  Sozialdemo-
kratische Regime gewähren damit die Voraussetzungen zu einem hohen Maß an 
Geschlechtergleichheit  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Das  ‚dual  earner  model’,  die  Er-
werbstätigkeit beider Partner, ist das vorherrschende Familienmodell (Sundström 
und Stafford 1992; Ellingsæter und Rønsen 1996; Duvander et al. 2005).  

In markt-liberalen Staaten (Australien, Großbritannien, USA) ist die sozialpo-
litische  Intervention  gering  und  richtet  sich  in  erster  Linie  nach  dem  Bedürftig-
keitsprinzip; d. h. sie beschränkt sich auf sozial benachteiligte und einkommens-
schwache Gruppen. Soziale Dienste wie die Kinderbetreuung werden durch einen 
mehr oder weniger regulierten Markt für Betreuungsleistungen angeboten. Staatli-
che Intervention in diesem Bereich beschränkt sich zum einen auf Transferzahlun-
gen  und  Steuererleichterungen  für  Kinderbetreuungskosten,  beispielsweise  in 
Form des ‚child care tax credit’ in den USA oder des ‚working family tax credit’ 
in Großbritannien (Averett et al. 1997; Randall 2002; Wincott 2006). Ziel dieser 
Transferzahlungen ist es in erster Linie, die Kinderbetreuungskosten zu reduzie-
ren, um damit die Anreize zur Erwerbstätigkeit zu erhöhen. Zum anderen werden 
vereinzelt  Vorschulprojekte  für  Kinder  aus  einkommensschwachen  Haushalten 
initiiert – wie etwa das ‚Head Start Project’ (Donovan und Watts 1990; Currie und 
Duncan 1995). Bei diesen Maßnahmen stehen explizit die Erziehung und Bildung 
von Kindern aus einkommensschwachen Haushalten im Vordergrund. Abgesehen 
von  derartig  punktuellen  Maßnahmen  für  sozial  benachteiligte  Gruppen  sind 
Betreuungsleistungen jedoch in erster Linie marktvermittelt, der Zugang zu ihnen 
ist von der Einkommensposition der Haushalte abhängig.  

Charakteristisch  für  konservativ-korporatistische  Wohlfahrtsstaaten  ist  die 
Versicherungsorientierung. Soziale Leistungen sind in der Regel an die vorherige 
Erwerbstätigkeit  gebunden.  Der  Defamilisierungsgrad  in  diesen  Ländern  ist  ge-
ring.  Betreuungsaufgaben  werden  als  familiale  Aufgaben  verstanden  und  durch 
entsprechende  Transferzahlungen  unterstützt.  Das  dominierende  Familienmodell 
ist  das  „männliche  Ernährermodell“.  In  diesem  Kontext  wird  Deutschland  nicht 
nur zu den konservativen Wohlfahrtsstaaten gezählt, sondern von einer Vielzahl 
von Autoren als „Prototyp“ des konservativ-korporatistisch und familialistischen 
Regimes  bezeichnet  (Esping-Andersen  2000:  65;  Mahon  2002:  9;  Treas  und 
Widmer 2000: 1431). Im Unterschied zu markt-liberalen Ländern kommt in kon-
servativ-korporatistischen  Wohlfahrtsstaaten  dem  Bereich  der  öffentlichen  (bzw. 
der  öffentlich  geförderten)  Kinderbetreuung  durchaus  eine  bedeutende  Rolle  zu. 
Allerdings wird hier die öffentliche Kinderbetreuung weniger als ein Instrument 
zur  Förderung  der  Vereinbarkeit  von  „Kind  und  Beruf“  verstanden,  sondern  sie 
übernimmt  vielmehr  sozialisationsergänzende  Funktionen  in  Form  des  halbtags 
geöffneten  Kindergartens.  Ein  Ganztagsbetreuungsangebot  oder  eine  Betreuung 
für Kinder im Krippen- oder Schulalter sind nur in sehr rudimentärer Form ver-
fügbar (Veil 2003; Hagemann 2006).  

110 

Kreyenfeld und Krapf 

Es erscheint paradox, dass in konservativ-korporatistischen Ländern – wie in 
(West-)Deutschland –, in denen der Staat nur ein beschränktes Angebot an Plätzen 
in Krippen und Horten bereitstellt, der unbefriedigte Bedarf nicht über den Markt, 
also  über  private  Betreuungsangebote  gedeckt  wird.  Stier,  Lewin-Epstein  und 
Braun (2001: 1735) argumentieren in diesem Zusammenhang, dass die staatliche 
Regulierung praktisch die Marktkräfte außer Kraft setzt. Im konkreten deutschen 
Fall  mag  dies  heißen,  dass  es  auf  Grund  der  hohen  Qualitätsstandards  für  Ta-
geseinrichtungen  für  private  Anbieter  nicht  profitabel  ist,  private  Kinderbetreu-
ungseinrichtungen zu betreiben. Allerdings stellt sich hier die Frage, warum Eltern 
dann nicht vermehrt auf Tagespflege zurückgreifen. Esping-Andersen (2000: 55f.) 
argumentiert hier, dass dies in konservativ-korporatistischen Ländern kaum mög-
lich  ist,  da  auch  der  Markt  für  soziale  Dienstleistung  hoch  reguliert  ist  und  aus 
diesem  Grund  private  Betreuungsleistungen  für  die  weite  Mehrzahl  nicht  finan-
zierbar sind. Letztendlich ist das Kinderbetreuungssystem in andere Institutionen 
des  Wohlfahrtsstaats  eingebettet,  die  in  Deutschland  weiterhin  das  traditionelle 
‚male breadwinner model’ fördern. Obwohl zum Beispiel mit der Einführung der 
Elterngeldregelung,  die  am  01.  Januar  2007  in  Kraft  trat,  Anreize  für  Männer 
gesetzt  wurden,  sich  ebenfalls  an  der  Kinderbetreuung  zu  beteiligen,  unterstützt 
das Steuer- und Transfersystem in den meisten Fällen die familiale Betreuung von 
Kindern  durch  deren  Mütter.  In  Westdeutschland  herrschen  zudem  traditionelle 
Vorstellungen zur Müttererwerbstätigkeit und zur institutionellen Betreuung von 
Kindern  vor,  die  ebenfalls  die  geringe  Nachfrage  nach  externen  Betreuungsleis-
tungen erklären mögen (Braun et al. 1994; Treas und Widmer 2000). 

Kinderbetreuung, Geburtenentwicklung und Frauenerwerbstätigkeit 
Das Kinderbetreuungssystem eines Landes gilt allgemein als wesentlicher Faktor 
für die Entwicklung der Frauenerwerbstätigkeit, für die Geschlechtergleichheit auf 
dem  Arbeitsmarkt  sowie  indirekt  für  die  Geburtenentwicklung  (Rindfuss  und 
Brewster 1996; Gornick et al. 1997; Meyers et. al. 1999; Brewster und Rindfuss 
2000; McDonald 2000; Castles 2003, Esping-Andersen 2009). Für markt-liberale 
Länder  zeigt  eine  Vielzahl  empirischer  Studien,  wie  niedrige  Kinderbetreuungs-
kosten  das  Erwerbsverhalten  von  Frauen  positiv  beeinflussen  (Stolzenberg  und 
Waite 1984; Blau und Robins 1989; Conelly 1992; Anderson und Levine 2000; 
Hofferth und Collins 2000; Baum 2002). Studien für Westdeutschland haben bis-
her  jedoch  weniger  klare  Zusammenhänge  aufdecken  können  (Merkle  1994; 
Kreyenfeld  und  Hank  2000).  Zum  einen  mag  dies  daran  liegen,  dass  in  einem 
System der öffentlichen bzw. öffentlich geförderten Kinderbetreuung die Kosten 
der Betreuung weniger relevant sind als der Zugang zu öffentlichen Leistungen. 
Zum anderen mag es ebenfalls eine Rolle spielen, dass das westdeutsche Kinder-
betreuungssystem  in  seiner  gesamten  Struktur  nicht  auf  die  Förderung  der  Er-
werbstätigkeit von Frauen ausgelegt ist. Dies bedeutet, dass selbst in Regionen, in 
denen die Versorgung mit Betreuungsplätzen relativ hoch ist, das Angebot nicht 

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

111 

den Flexibilitätsansprüchen entspricht, die notwendig sind, um eine Erwerbstätig-
keit  zu  ermöglichen.  Einen  Hinweis  mag  hier  die  Studie  von  Büchel  und  Spieß 
(2002) geben, die einen signifikant positiven Zusammenhang zwischen dem An-
teil an Ganztagsbetreuungsplätzen und der Müttererwerbstätigkeit zeigt (vgl. auch 
Spieß und Büchel 2002). 

Empirische  Unterstützung  für  einen  Zusammenhang  zwischen  Kinderbetreu-
ung  und  Geburtenentwicklung  findet  sich  am  ehesten  im  internationalen  Ver-
gleich.  So  sind  es  zum  einen  die  Länder  mit  einem  umfassenden  öffentlichen 
Betreuungssystem  (wie  Frankreich  und  Schweden),  die  hohe  Geburtenziffern 
aufweisen.  Auf  der  anderen  Seite  sind  es  markt-liberale  Länder  (wie  USA  und 
Großbritannien), in denen der Staat kaum öffentliche Betreuungsangebote bereit-
stellt,  in  denen  die  Geburtenraten  vergleichsweise  hoch  sind.  In  konservativen 
Wohlfahrtsstaaten  (wie  in  Deutschland),  in  denen  für  Kinder  im  Krippenalter 
kaum  Betreuungsmöglichkeiten  vorhanden  sind,  aber  familiale  Betreuungsarbeit 
aktiv unterstützt wird, ist die Geburtenrate eher niedrig. Auf der Mikroebene hat 
sich bisher jedoch kein klares Muster zwischen der Kinderbetreuungssituation und 
dem  Geburtenverhalten  nachweisen  lassen.  Zwar  zeigen  einige  Studien  Zusam-
menhänge  zwischen  hoher  regionaler  Versorgung  mit  Betreuungsplätzen  und 
Geburtenentwicklung auf (Del Boca 2002; Rindfuss et al. 2007). Andere Studien 
belegen dagegen kaum oder nur schwache Zusammenhänge (Kravdal 1996; Hank 
und Kreyenfeld 2003). 

Sozialstruktur und Nutzung von Kindertageseinrichtungen 
Die Kinderbetreuungsinfrastruktur ist jedoch nicht nur ein bedeutender Parameter 
für  die  Geburtenentwicklung,  die  Frauenerwerbstätigkeit  und  die  Geschlechter-
gleichheit  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Da  es  sich  hier  um  eine  öffentlich  finanzierte 
Infrastruktur  handelt,  ist  es  ebenfalls  aus  verteilungstheoretischen  Gründen  von 
Interesse, welche sozialen Gruppen bevorzugten Zugang zu diesen hoch subventi-
onierten Leistungen erhalten (Kreyenfeld und Spieß 2002; Spieß et al. 2003; Dur-
fee und Meyers 2006). Im Weiteren sind mit der Inanspruchnahme von Kinderta-
geseinrichtungen soziale Ausschlusskriterien verbunden. So zeigen diverse empi-
rische Studien, dass der Besuch einer Kindertageseinrichtung sich positiv auf die 
Entwicklung von Kindern auswirken kann (Donovan und Watts 1990; Büchel et 
al.  1997;  Biedinger  und  Becker 2010).  Kinder,  die  zu  diesen  Leistungen  keinen 
Zugang erhalten, können somit in ihrer Entwicklung benachteiligt werden (siehe 
den Beitrag von Becker in diesem Band). In markt-liberalen Ländern sind es ins-
besondere  Kinder  aus  einkommensschwachen  Haushalten,  für  die  sich  Eltern 
kaum qualitativ hochwertige Betreuung in Kindertageseinrichtungen leisten kön-
nen. Dies bedeutet, dass in diesen Systemen bereits im Vorschulalter soziale Un-
gleichheiten reproduziert werden.  

Prinzipiell  könnte  man  argumentieren,  dass  in  (West-)Deutschland der  Kin-
dergarten spätestens mit der Einführung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergar-

112 

Kreyenfeld und Krapf 

tenplatz im Jahr 1996 von der weiten Mehrzahl der Kinder im Alter von 3 bis 6 
Jahren in Anspruch genommen wird. Die Nutzung des Kindergartens sollte also 
mehr oder weniger universal sein. Empirische Analysen belegen jedoch eine sozi-
alstrukturell  bedingte  Inanspruchnahme wie  etwa  eine  geringe  Inanspruchnahme 
des  Kindergartens  durch  Zuwanderer-Familien  (Binder  1995;  Spieß  1998; 
BMFSFJ 2001). Des Weiteren zeigt sich eine etwas geringere Nutzung des Kin-
dergartens für Kinder aus unteren Einkommensschichten (Bellenberg 2001; Krey-
enfeld und Spieß 2002). 

Hort- und Krippenplätze sind in Westdeutschland höchst rationiert und werden 
nach  sozialen  „Dringlichkeitskriterien“  vergeben.  Dies  entspricht  prinzipiell  der 
Situation in markt-liberalen Ländern, in denen der Staat allein in Notlagen soziale 
Dienste zur Verfügung stellt. Als „Notlage“ galt bislang eine Situation, in der die 
Eltern  auf  Grund  ihrer  Erwerbstätigkeit,  nicht  selbst  in  der  Lage  waren,  für  die 
familiale Betreuung ihrer Kinder zu sorgen. Vor dem Hintergrund der Dominanz 
des  traditionellen  Familienmodells,  dem  ‚male  breadwinner  model’,  galt  dies  in 
der Vergangenheit in erster Linie für alleinerziehende Mütter (Tietze et al. 1993; 
Kreyenfeld  et  al.  2001,  2002).  Damit  hätten  sich  im  Krippen-  und  Hortbereich 
Kinder  aus  spezifischen  sozialen  Kontexten,  d. h.  Kinder  von  unverheirateten 
Eltern,  konzentrieren  sollen.  Mittlerweile  ist  die  Erwerbstätigkeit  von  Müttern 
keineswegs mehr ein Indikator für eine soziale Notlage. So sind es gerade Frauen 
mit  Hochschulabschluss  und  entsprechend  hohem  Erwerbseinkommen,  die  nach 
der Geburt ihres Kindes schnell in die Erwerbstätigkeit zurückkehren (Gottschall 
und Bird 2003; Kreyenfeld und Geisler 2006). Vor diesem Hintergrund lässt sich 
vermuten, dass es insbesondere hochqualifizierte Frauen sind, die für ihre Kinder 
eine Krippenbetreuung in Anspruch nehmen. 
3.  Die Kinderbetreuungssituation in Deutschland 

Organisation und Finanzierung 
Wie bereits oben erläutert, stellen in Deutschland  ähnlich wie in anderen europä-
ischen  Ländern    öffentliche  bzw.  öffentlich  geförderte  Tageseinrichtungen  die 
wichtigste  Form  externer  Kinderbetreuung  dar,  während  privat-gewerblichen 
Betreuungseinrichtungen  bislang nur  eine untergeordnete Rolle  zukommt  (Spieß 
1998; Kreyenfeld et al. 2001; van Santen 2007). Für die Nutzung von Kinderta-
geseinrichtungen  werden  in der  Regel  Elternbeiträge  erhoben. Laut Kinder- und 
Jugendhilfegesetz  (KJHG § 90, 1)  ist vorgesehen, dass  Elternbeiträge nach dem 
Einkommen  gestaffelt  sein  sollten.  Leider  gibt  es  kaum  repräsentative  Angaben 
zur  Höhe  der  Elternbeiträge  (Bock  und  Timmermann  2000).  In  der  DJI-
Kinderbetreuungsstudie aus dem Jahr 2005 wird für die Betreuung von Kindern 
unter drei Jahren ein durchschnittlicher Beitrag von 119 Euro monatlich, für Kin-
dergartenkinder  von  91  Euro  ermittelt  (Lang  2007).  Allerdings  beinhaltet  der 

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

113 

angegebene Betrag teilweise ein Essensgeld, in anderen Fällen jedoch nicht. Aus-
serdem variiert die Höhe der Elternbeiträge zwischen den Bundesländern und den 
Kommunen erheblich. In Hamburg beispielsweise, wo die Elternbeiträge über eine 
Verordnung geregelt werden, orientiert sich der Betrag am monatlichen Nettoein-
kommen,  an  der  Haushaltsgröße,  an  der  Zahl  der  betreuten  Kinder  und  an  den 
Betreuungsstunden  (vgl.  Verordnung  über  den  Familieneigenanteil  nach  dem 
Hamburger Kinderbetreuungsgesetz 2005). Entsprechend bewegt sich die Gebühr 
für die 8-stündige Betreuung in einem Kindergarten oder einer Krippe zwischen 
31 Euro (z.B. Alleinerziehende mit einem Kind, Einkommen bis 1.022 Euro) und 
383  Euro  (z.B.  Alleinerziehende  mit  einem  Kind,  Einkommen  bis  2.965  Euro). 
Der  Elternbeitrag  für  eine  siebenstündige  Betreuung  im  Hort  liegt  bei  31  Euro 
Mindestanteil  und  207  Euro  Höchstanteil.  Manche  Bundesländer  gestatten  Kin-
dern den beitragsfreien Kindergartenbesuch im Jahr vor der Einschulung, in ande-
ren Ländern wird der Beitrag für Eltern mit geringem Einkommen reduziert oder 
erlassen. Rheinland-Pfalz wird als erstes Land ab dem 1. August 2010 die Kinder-
gartenbeiträge für alle Kinder ab zwei Jahren vollständig übernehmen (vgl. Kin-
dertagesstättengesetz des Landes Rheinland-Pfalz). Zwar lässt sich daraus schlie-
ßen, dass die Elternbeiträge in der Mehrzahl der Fälle nach dem Einkommen ge-
staffelt sind. Auch liegen sie deutlich unter den Kinderbetreuungskosten, die El-
tern in markt-liberalen Ländern für die Betreuung ihrer Kinder aufwenden müssen 
(Anderson und Levine 2000; Viitanen 2005). Jedoch ist nicht auszuschließen, dass 
einige  Eltern  aufgrund  der  zu  zahlenden  Elternbeiträge  eine  Tageseinrichtung 
nicht in Anspruch nehmen. 

In Deutschland spielen für die Organisation der Kinderbetreuung korporative 
Organisationen – insbesondere die Kirchen und die etablierten Wohlfahrtsverbän-
de – eine entscheidende Rolle. Im Jahr 2006 wurden mehr als die Hälfte der Plätze 
in Kindertageseinrichtungen von freien Trägern (AWO, Caritas etc.) bereitgestellt, 
wofür sie von den Kommunen Subventionen erhalten (Lange 2008). Entscheidend 
ist aber auch, dass Kinderbetreuungspolitik in Deutschland weitgehend auf kom-
munaler Ebene stattfindet. Die institutionelle Kinderbetreuung wird in erster Linie 
über das kommunale Budget finanziert. Die Bundesländer beteiligen sich in sehr 
unterschiedlichem  Umfang  an  der  Finanzierung  von  Kindertageseinrichtungen, 
während  sich  der  Bund  nur  in  Ausnahmefällen  daran  beteiligt.  Eine  Ausnahme 
hierzu war die Finanzierung der Betreuungsinfrastruktur in den neuen Bundeslän-
dern,  die  unmittelbar  nach  der  Wende  kurzzeitig  durch  Bundesmittel  unterstützt 
wurde  (Einigungsvertragsgesetz  Artikel  31,3).  Aktuelles  Beispiel  sind  die  Bun-
desmittel, die im Rahmen des „Gesetzes zum qualitätsorientierten und bedarfsge-
rechten Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder“ und des „Gesetzes zur Förderung 
von  Kindern unter  drei  Jahren  in  Tageseinrichtungen  und  in  Kindertagespflege“ 
bereitgestellt  wurden  (Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Ju-
gend  2008:  7).  Des  Weiteren  werden  Entscheidungen  zur  konkreten  Gestaltung 
und zum Ausbau auf kommunaler Ebene getroffen. Insofern es keine landes- oder 

114 

Kreyenfeld und Krapf 

bundesrechtlichen Vorgaben gibt  wie beim Rechtsanspruch auf einen Kindergar-
tenplatz  ,  sind  die  Kommunen  relativ  frei  darin,  den  Umfang  und  die  Art  der 
Förderung zu gestalten. Damit hängt die lokale Betreuungsinfrastruktur erheblich 
von der Prioritätensetzung und den Finanzmitteln der Kommunen ab.  

Die Besuchsquote und ihre Entwicklung 
Eine der wesentlichen Kenngrößen, welche Auskunft über die Betreuungssituation 
in Deutschland gibt, ist die Besuchsquote, die sich aus der Zahl der in Kinderta-
geseinrichtungen betreuten Kinder im Verhältnis zur Gesamtzahl der Kinder der 
jeweiligen Altersgruppe berechnen lässt. Diese Angaben werden seit 2006 jährlich 
als Teil der Kinder- und Jugendhilfestatistik erhoben. Zuvor gab es in Vierjahres-
abständen eine Erhebung zur Versorgung mit Kinderbetreuungsplätzen (Kolven-
bach  und  Taubmann  2006).  Eine  weitere  Anpassung  in  der  Statistik  ergab  sich 
durch Änderungen in der Genehmigungspraxis, durch welche teilweise Zweijähri-
ge und Schulkinder in Kindergärten betreut werden. Daher kann die Einteilung in 
Krippe, Kindergarten und Hort nicht mehr zur Bewertung der Betreuungssituation 
in bestimmten Altersgruppen herangezogen werden. In der neuen Statistik werden 
nun das tatsächliche Alter der betreuten Kinder und deren Schulbesuch erhoben. 
Neben  großen  Unterschieden  zwischen  Ost-  und  Westdeutschland  variiert  die 
Besuchsquote erheblich zwischen Flächen- und Stadtstaaten und Stadt- und Land-
kreisen (Statistische Ämter des Bundes und der Länder 2007). 

Tabelle 1a: Besuchsquoten, Anzahl von Kindern in Kindertageseinrichtungen und Anzahl 
der Kinder insgesamt, 2006 bis 2009, Westdeutschland 

 
Besuchsquote  

Alter 0 bis unter 3 
Alter 3 bis unter 6 
Alter 6 bis unter 11 

Anzahl Kinder in Betreuung 
(in 1.000) 

Anzahl Kinder (in 1.000) 

Alter 0 bis unter 3 
Alter 3 bis unter 6 
Alter 6 bis unter 11 
Insgesamt 

Alter 0 bis unter 3 
Alter 3 bis unter 6 
Alter 6 bis unter 11 
Insgesamt 

2006 

 
7% 
86% 
15% 

 

2007 

 

8% 
88% 
15% 

2008 

 

10% 
90% 
15% 

2009 

 

12% 
91% 
15% 

 

 

 

117 
1.597 
505 
2.218 

1.725 
1.863 
3.395 
6.983 

 

138 
1.581 
499 
2.218 

1.690 
1.801 
3.362 
6.853 

 

168 
1.582 
479 
2.228 

1.668 
1.765 
3.284 
6.717 

 

198 
1.565 
473 
2.236 

1.658 
1.729 
3.181 
6.567 

 

Anmerkung und Quelle: Siehe Tabelle 1b 

In Tabelle 1a werden die Zahl der institutionell betreuten Kinder, die Anzahl der 
Kinder  in  der  jeweiligen  Altersgruppe  insgesamt  und  die  Besuchsquoten  nach 

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

115 

Altersgruppen für Westdeutschland wiedergegeben. Erstaunlich  ist  die weiterhin 
niedrige Quote der Kinder unter drei Jahren. In fast allen europäischen Ländern 
haben die Veränderungen im Erwerbsverhalten von Frauen und den Einstellungen 
zur Frauenerwerbstätigkeit zu einem Anstieg der Besuchsquoten geführt (OECD 
2006; Kremer 2002). Auch in Westdeutschland stieg die Besuchsquote der unter 
Dreijährigen in den Jahren 2006 bis 2009 von 7 auf 12 Prozent; jedoch liegt dies 
deutlich  unter  der  durchschnittlichen  Quote  in  26  europäischen  Ländern  von 
knapp 25 Prozent im Jahr 2006 (European Commission’s Expert Group on Gender 
and  Employment  Issues  2009).  Das  Betreuungsniveau  der  Kinder  im  Alter  von 
drei bis unter sechs Jahren ist sehr viel höher und nahm zwischen 2006 und 2009 
von 86 auf 91 Prozent zu. Aus der Altergruppe der Sechs- bis unter Elfjährigen 
befanden sich in den hier betrachteten Jahren konstant 15 Prozent in Betreuung. 

Tabelle 1b: Besuchsquoten, Anzahl von Kindern in Kindertageseinrichtungen und Anzahl 
der Kinder insgesamt, 2006 bis 2009, Ostdeutschland 

 
Besuchsquote  

Alter 0 bis unter 3 
Alter 3 bis unter 6 
Alter 6 bis unter 11 

Anzahl Kinder in Betreuung 
(in 1.000) 

Anzahl Kinder (in 1.000) 

Alter 0 bis unter 3 
Alter 3 bis unter 6 
Alter 6 bis unter 11 
Insgesamt 

Alter 0 bis unter 3 
Alter 3 bis unter 6 
Alter 6 bis unter 11 
Insgesamt 

 

2006 

37% 
92% 
52% 

 

 

2007 

37% 
94% 
54% 

 

 

2008 

38% 
94% 
56% 

 

 

2009 

41% 
95% 
58% 

 

108 
273 
233 
613 

 

294 
296 
446 
1.036 

110 
274 
253 
637 

 

293 
293 
468 
1.053 

113 
277 
269 
658 

 

294 
294 
479 
1.066 

123 
277 
279 
680 

 

298 
293 
483 
1.075 

Anmerkung: Die Besuchsquote berechnet sich aus der Anzahl der Kinder in Kindertageseinrichtungen 
pro 100 Kinder der jeweiligen Altersgruppe ohne Kindertagespflege. Die Daten beziehen sich in den 
Jahren 2006-2008 auf den 15. März, im Jahr 2009 auf den 1. März. Aufgrund von Rundungsungenau-
igkeiten  kann  es  zu  Diskrepanzen  zwischen  den  Gesamtzahlen  und  der  Summe  aus  den  einzelnen 
Altersgruppen kommen. Alle Angaben ohne Berlin. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2007, 2008, 2009, 2010) und eigene Berechnungen. 

In  Ostdeutschland  (siehe  Tabelle  1b)  sind  die  Besuchsquoten  vor  allem  in  den 
Altersgruppen der unter Dreijährigen und den über Sechsjährigen um ein Vielfa-
ches höher als in Westdeutschland was mit der historischen Entwicklung der Kin-
derbetreuung  innerhalb  der  Sozialpolitik  zu  DDR-Zeiten  zusammenhängt  (Ster-
nitzky  und  Putzing,  1996;  Hank  et  al.  2001;  Kreyenfeld  et  al.  2001).  Auch  im 
Osten lässt sich überraschenderweise für den hier betrachteten Zeitraum eine Zu-

116 

Kreyenfeld und Krapf 

nahme des Anteils der Kinder in institutioneller Betreuung verzeichnen: Die Quo-
te für Kinder unter drei Jahren stieg von 37 auf 41 Prozent, für die Drei- bis unter 
Sechsjährigen kam es zu einem Anstieg von 3 Prozent und der Anteil der betreu-
ten Kinder zwischen sechs und unter elf Jahren nahm von 52 auf 58 Prozent zu. 
4.  Empirische Analysen 

Daten, Stichprobenselektion und Vorgehensweise 
Im Folgenden werden die Daten des Sozio-ökonomischen Panels (SOEP) verwen-
det,  um  die  Determinanten  der  externen  Betreuung  von Kindern  zu  analysieren. 
Dabei geht es uns insbesondere um die Frage, inwiefern sozialstrukturelle Charak-
teristika wie die Nationalität oder der Bildungsstatus der Mutter die Nutzung einer 
Kinderbetreuungseinrichtung  bedingen.  Daher  gehen  in  unsere  Analysen  nur 
Frauen ein, in deren Haushalt Kinder im Alter zwischen 2 und 5 Jahren leben. Das 
SOEP ist eine Haushaltsbefragung, die seit 1984 in Westdeutschland und seit 1990 
in Ostdeutschland durchgeführt wird. Es werden im jährlichen Rhythmus Informa-
tionen über alle Haushaltsmitglieder gesammelt, darunter auch Informationen, ob 
ein Kind extern betreut wird. Der Vorteil des SOEP ist, dass für eine lange Zeit-
reihe die Betreuungssituation von Kindern nach soziodemographischen Merkma-
len  untersucht  werden  kann.  Allerdings  hat  sich  das  Frageprogramm  über  die 
Wellen des SOEP zum Teil verändert. Bis einschließlich 1994 wurde im Wesent-
lichen  nur  eine  Frage  zur  institutionellen  Betreuung  gestellt.  Seit  1995  werden 
Informationen zur  institutionellen  Betreuung wie  auch  zur  Tagespflege erhoben. 
Neben  der  Nutzung  wird  der  zeitliche  Umfang  eines  Betreuungsarrangements 
erfragt.  

Auf  Grund  der  Veränderung  des  Frageprogramms  konzentrieren  wir  unsere 
Analysen auf die Jahre 1995 bis 2008. Des Weiteren beschränken wir die Stich-
probe auf Kinder im Alter von 2 bis 5 Jahren. Wir nehmen diese Altersabgrenzung 
vor,  da  der  Anteil  von  Kindern  im  Alter  von  unter  2  Jahren,  die  extern  betreut 
werden, derart gering ist, dass es notwendig wäre diese Gruppe separat zu unter-
suchen – hierfür sind jedoch die Fallzahlen zu gering. Ältere Kinder beziehen wir 
nicht  in  die  Analyse  ein,  da  diese  schon  zum  Teil  in  die  Schule  gehen  und  die 
Hortbetreuung nicht hinreichend genau in allen SOEP-Wellen abgegrenzt werden 
kann.  Da  Kinder  mehrmals  zu  unterschiedlichen  Zeitpunkten  in  die  Stichprobe 
eingehen können, unterscheidet sich die Anzahl an Beobachtungen von der Anzahl 
der Kinder in der Stichprobe. Insgesamt umfasst die Stichprobe 5.247 Kinder und 
14.780 Beobachtungen.  

Die Zielvariable in den empirischen Analysen ist die externe Betreuung eines 
Kindes. Dies umfasst sowohl die Betreuung in Tagespflege als auch den Besuch 
einer  Kindertageseinrichtung.  Wir  haben  die  Tagespflege  und  die  institutionelle 
Betreuung zusammengefasst, da für eine separate Analyse der Nutzung der Tages-

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

117 

pflege die Fallzahlen zu gering gewesen wären. Die weite Mehrzahl von Kindern 
wird institutionell betreut. Im Jahr 2008 befanden sich beispielsweise nur 5 Pro-
zent der extern betreuten 2- bis 5-jährigen Kinder im SOEP in Tagespflege.  

Tabelle 2a: Betreuungsquoten nach Alter im SOEP (Spaltenprozent), Westdeutschland 

 
2- bis 3-Jährige  

4- bis 5-Jährige 

Keine externe Betreuung 
Halbtags 
Ganztags 

Keine externe Betreuung 
Halbtags 
Ganztags 
Fallzahlen 

1995-1999 

 

92% 
6% 
2% 
 
27% 
57% 
16% 
3.736 

2000-2004 

 

84% 
12% 
4% 
 
16% 
67% 
16% 
4.481 

2005-2008 

 

74% 
21% 
4% 
 
9% 
73% 
18% 
3.930 

Quelle: SOEP 1995-2008-eigene (ungewichtete) Berechnungen. Aufgrund von Rundungsungenauigkei-
ten addieren sich einzelne Prozentangaben nicht zu 100 auf. 

Tabelle 2a und Tabelle 2b geben einen Überblick über die auf Basis des SOEP 
generierten Betreuungsquoten. Die Ergebnisse zeigen, dass die Betreuungsquoten 
in Ost und West deutlich verschieden sind. Dies gilt insbesondere für die Betreu-
ung der Kinder im Alter von 2 bis 3 Jahren wie auch für die Ganztagsbetreuung 
der älteren Kinder. Im Wesentlichen stehen die Ergebnisse im Einklang mit den in 
Tabelle 1 abgebildeten Daten der amtlichen Statistik. Allerdings scheint das SOEP 
–  im  Vergleich  zu den  amtlichen  Daten – den  Anstieg der  Betreuungsquoten  in 
Ostdeutschland zu überzeichnen. 

Tabelle 2b: Betreuungsquoten nach Alter im SOEP (Spaltenprozent), Ostdeutschland 

 
2- bis 3-Jährige  

4- bis 5-Jährige 

Keine externe Betreuung 
Halbtags 
Ganztags 

Keine externe Betreuung 
Halbtags 
Ganztags 
Fallzahlen 

1995-1999 

 

52% 
23% 
25% 
 
16% 
31% 
52% 
     680 

2000-2004 

 

40% 
25% 
34% 
 
9% 
34% 
57% 
    826 

2005-2008 

 

33% 
27% 
39% 
 
6% 
34% 
60% 
       1.127 

Quelle: Siehe Tabelle 2a 

Multivariate Analysen 
Um den Einfluss der Bildung, des Erwerbsstatus und anderer soziodemografischer 
Faktoren  der  Mutter  auf  den  Besuch  einer  Kindertageseinrichtung  genauer  zu 

118 

Kreyenfeld und Krapf 

analysieren,  wurden  verschiedene  logistische  Regressionsmodelle  geschätzt:  Da 
Kinder mehrmals in der Stichprobe präsent sein konnten, haben wir für die Klum-
pung von Individuen in der Stichprobe kontrolliert. Die abhängige Variable ist die 
Wahrscheinlichkeit (bzw. der Logarithmus der Odds), dass ein Kind eine Kinder-
tageseinrichtung besucht oder sich in Tagespflege befindet. Es wurden für Kinder 
im Alter von 2 und 3 Jahren sowie für Kinder im Alter von 4 und 5 Jahren unter-
schiedliche  Modelle  geschätzt.  Da  die  Betreuungssituation  in  Ost-  und  West-
deutschland  sich  deutlich  unterscheidet,  haben  wir  für  die  beiden  Landesteile 
getrennte Analysen durchgeführt. 

Die Ergebnisse sind in Tabelle 3 dargestellt. Die ersten beiden Modelle geben 
die Ergebnisse für Westdeutschland wieder. Im Wesentlichen bestätigen die mul-
tivariaten Analysen die deskriptiven Ergebnisse, wonach die Wahrscheinlichkeit, 
dass ein Kind sich in Betreuung befindet, über die Zeit hinweg zugenommen hat. 
Wenig überraschend steht das Alter des Kindes im engen Zusammenhang mit der 
Betreuungssituation. Die Zahl der im Haushalt lebenden Kinder ist deutlich nega-
tiv  mit  der  Nutzung  eines  Betreuungsarrangements  korreliert.  Kinder,  die  zwei 
oder mehr Geschwister haben, sind auffällig selten in externer Kinderbetreuung zu 
finden. Im Einklang mit früheren Studien zeigt sich des Weiteren, dass Deutsche 
externe  Kinderbetreuung  häufiger  nutzen  als  Nichtdeutsche.  Allerdings  ist  der 
Befund nur für Kinder im Alter von 2 bis 3 Jahren signifikant. Außerdem befinden 
sich  Kinder  von  unverheirateten  Müttern  häufiger  in  externer  Betreuung.  Des 
Weiteren  zeigt  sich  ein  positiver  Bildungseffekt.  Kinder,  deren  Mütter  Abitur 
haben, werden mit deutlich höherer Wahrscheinlichkeit extern betreut als andere 
Kinder. Dieser Befund erklärt sich offenbar nicht ausschließlich aus der höheren 
Erwerbsneigung  höher  qualifizierter  Frauen,  da  für  diese  ebenfalls  kontrolliert 
wurde. 

Demnach befinden sich Kinder erwerbstätiger Mütter am häufigsten in exter-
ner Betreuung, was im Einklang mit der Vergabepraxis steht, wonach Kinder unter 
3  Jahren,  deren  Eltern  erwerbstätig  sind,  einen  bevorzugten  Zugang  zu  Betreu-
ungsplätzen  erhalten.  Frauen  mit  Kindern,  die  arbeitslos  gemeldet  sind,  haben 
prinzipiell  ebenso  einen  Anspruch  auf  einen  Betreuungsplatz.  Allerdings  zeigen 
die Ergebnisse, dass die Erwerbslosigkeit der Mutter stark negativ mit der Inan-
spruchnahme eines Betreuungsplatzes korreliert ist. 

Die Ergebnisse für Ostdeutschland (Modelle 3 und 4) decken sich im Wesent-
lichen mit den Befunden für Westdeutschland. Im Gegensatz zu Westdeutschland 
war  es nicht möglich  für  Staatsangehörigkeit  zu  kontrollieren, da die  Fallzahlen 
für  Nichtdeutsche,  die  in  Ostdeutschland  leben,  zu  gering  sind.  Des  Weiteren 
unterscheiden sich die Ergebnisse für Ostdeutschland dahingehend, dass die Le-
bensform  der  Mutter  für  jüngere  Kinder  keinen  Einfluss  auf  die  Nutzung  einer 
externen Kinderbetreuung ausübt. 

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

119 

Tabelle  3:  Determinanten  der  externen  Betreuung  von  Kindern  (Logistische  Regression, 
Odds Ratios) 

Westdeutschland 

Ostdeutschland 

Modell 1 
Alter 2-3 
 
0,31 
0,59 
1 

 

 

Modell 2 
Alter 4-5 
 
0,28 
0,51 
1 

Modell 3 
Alter 2-3 
 
0,67 
0,90 
1 

 

 

Modell 4 
Alter 4-5 
 
0,32 
0,67 
1 

 

 
 

Kalenderjahr 

1995-1999 
2000-2004 
2005-2008 

Alter des Kindes 

2 Jahre 
3 Jahre 
4 Jahre 
5 Jahre 

Kinder im Haushalt 

Ein Kind 
Zwei Kinder 
Drei und mehr Kinder 
Nationalität (Mutter) 

Deutsch 
Andere 

Familienstand (Mutter) 

Alleinerziehend 
 NEL 
Verheiratet 

Schulbildung (Mutter) 

Hauptschule  
Realschule 
Abitur 

Erwerbsstatus (Mutter) 

 Vollzeit 
 Teilzeit 
 Erwerbslos 
 Nichterwerbsperson 

Fallzahlen 

Kinder insgesamt 
Kinder in Betreuung 

*** 
*** 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
** 
 
 
 
*** 
 
 
 
*** 
 
 
 
*** 
*** 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

0,24 
1 
-- 
-- 

1 
0,87 
0,73 

1 
0,74 

1 
0,91 
0,52 

0,97 
1 
2,82 
 
1 
0,81 
0,46 
0,27 

5.931 
994 

*** 
*** 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
* 
 
** 
 
*** 
 
 
 
*** 
*** 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

-- 
-- 
0,23 
1 

1 
1,05 
0,69 

1 
0,89 

1 
0,76 
0,73 

0,81 
1 
1,72 
 
1 
0,95 
0,47 
0,43 

6.216 
5156 

*** 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
** 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
*** 
 
 
* 
*** 
*** 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

0,27 
1 
-- 
-- 

1 
0,68 
0,31 

-- 
-- 

1 
1,34 
1,33 

1,37 
1 
1,88 
 
1 
0,66 
0,24 
0,09 

1.342 
804 

*** 
 
 
 
 
 
** 
 
 
 
** 
*** 
 
 
 
 
 
** 
** 
 
 
 
* 
 
 
 
*** 
*** 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

-- 
-- 
0,71 
1 

1 
0,65 
0,27 

-- 
-- 

1 
2,80 
2,15 

1,25 
1 
2,54 
 
1 
0,56 
0,27 
0,14 

1.291 
1.169 

Anmerkung: *** p<0.01; ** p<0.05; * p<0.10; NEL: nichteheliche Lebensgemeinschaft. Quelle: SOEP 
1995-2008– eigene Berechnungen 

120 

Kreyenfeld und Krapf 

Für Kinder im Alter von 4 bis 5 Jahren zeigt sich, im Unterschied zu Westdeutsch-
land, dass Kinder von alleinerziehenden Eltern seltener als andere eine Tagesein-
richtung  besuchen.  Prinzipiell  würde  man  vermuten,  dass  der  Familienstand  für 
die Nutzung externer Betreuung in Ostdeutschland weniger relevant ist, da eben-
falls das Erwerbsverhalten von Frauen weniger durch den Familienstand determi-
niert wird als in Westdeutschland (Kreyenfeld und Konietzka 2005). Allerdings ist 
dennoch  erstaunlich,  dass  alleinerziehende  Frauen  deutlich  seltener  eine  externe 
Betreuung für ihre Kinder im Alter von 4 bis 5 Jahren in Anspruch nehmen als 
Frauen in ehelichen oder nichtehelichen Lebensgemeinschaften.  

Die  Analysen  deuten  darauf  hin,  dass  die  Wahrscheinlichkeit  einer  Inan-
spruchnahme von externer Kinderbetreuung in beiden untersuchten Altersgruppen 
über die Jahre kontinuierlich gestiegen ist. Um zu identifizieren, ob dieser Effekt 
in verschiedenen Subgruppen unterschiedlich stark ausfällt, berechnen wir zusätz-
lich  einige  Modelle  mit  Interaktionseffekten.  Diese  Analysen  führen  wir  jedoch 
nur  für  Westdeutschland  durch,  da  für  Ostdeutschland  die  Fallzahlen  zu  gering 
ausfallen.  Im  Folgenden  werden  die  Odds  Ratios  einer  externen  Betreuung  für 
verschiedene Bildungsniveaus im Zeitverlauf graphisch dargestellt. Alle Modelle 
kontrollieren  für  Anzahl  der  Kinder  im  Hauhalt,  Alter  des  Kindes,  Lebensform, 
Erwerbsstatus und Nationalität der Mutter. 

Abbildung 1: Determinanten der externen Betreuung von Kindern im Alter von 2-3 Jahren 
in Westdeutschland, Interaktion zwischen Bildung und Kalenderjahr (Logistische Regressi-
on, Odds Ratios) 

1

0.41***

1

0

Hauptschule oder weniger
Realschule
Abitur/ Fach(hoch)schulreife

0.70*

0.19***

0.30***

0.11***

1995-1999

2000-2004

2005-2008

 
In  Abbildung  1  sind  die  Veränderungen  in  der  Nutzung  externer  Betreuung  für 
Kinder  im  Alter  von  2  bis  3  Jahren  wiedergegeben.  Für  alle  Bildungsgruppen 

 

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

121 

steigt  die  Neigung  ein  externes  Betreuungsarrangement  zu  nutzen  über  die  Zeit 
hinweg an. an. Für Kinder mit Müttern mit Real- und Hauptschulabschluss oder 
weniger sind die Verläufe der Odds sehr ähnlich, so dass kaum Unterschiede in 
der Abbildung zwischen den beiden Kurven erkennbar sind. Für Kinder von Frau-
en mit Abitur zeigen sich für alle Jahre etwa drei mal so hohe Odds sich in exter-
ner Betreuung zu befinden als für Kinder anderer Frauen.  

Abbildung 2: Determinanten der externen Betreuung von Kindern im Alter von 4-5 Jahren 
in Westdeutschland, Interaktion zwischen Bildung und Kalenderjahr (Logistische Regressi-
on, Odds Ratios) 

1

0

Hauptschule oder weniger
Realschule
Abitur/ Fach(hoch)schulreife

0.30***

0.21***
0.19***

0.17***
0.11***

1

0.38***

0.40***

1995-1999

2000-2004

2005-2008

 

 

Für Kinder im Alter von 4 bis 5 Jahren (Abbildung 2) steigt die Nutzungswahr-
scheinlichkeit für Kinder von höher qualifizierten Müttern sprungartig in der Peri-
ode 2005 bis 2008 an. Entsprechend müsste man für diesen Bereich konstatieren, 
dass die sozialen Unterschiede in der Nutzung von Tageseinrichtungen zugenom-
men haben. 
5.  Schlussfolgerungen 
Ausgangspunkt  der  Überlegungen,  die  diesem  Artikel  zugrunde  liegen,  war  die 
Feststellung,  dass  das  Kinderbetreuungssystem  ein  integraler  Bestandteil  der 
wohlfahrtsstaatlichen  Institutionen  eines  Landes  darstellt.  Während  in  markt-
liberalen Wohlfahrtsstaaten die Kinderbetreuung in erster Linie über den Markt, 
d. h. über die Kaufkraft der Nachfrager reguliert wird, wird in universalistischen 
Wohlfahrtsstaaten ein öffentliches Betreuungsangebot bereitgestellt. In konserva-
tiv-korporatistischen Ländern kommt im Unterschied zu markt-liberalen Ländern 

122 

Kreyenfeld und Krapf 

der öffentlichen Kinderbetreuung durchaus eine tragende Rolle zu. Im Unterschied 
zu universalistisch ausgerichteten Wohlfahrtsstaaten, in denen das Kinderbetreu-
ungssystem  auf  dem  Ziel  der  Vereinbarkeit  von  Kind  und  Beruf  beruht  und  die 
Erwerbstätigkeit  beider  Elternteile  explizit  gefördert  wird,  wird  in  konservativ-
korporatistischen  Wohlfahrtsstaaten  die  institutionelle  Kinderbetreuung  in  Form 
des Kindergartens als sozialisationsergänzende Institution verstanden.  

Deutschland  wurde  in  der  Vergangenheit  als  konservativ-korporatistischer 
Wohlfahrtsstaat  klassifiziert,  in  dem  die  Förderung  externer  Kinderbetreuung  in 
erster Linie unter der Prämisse stand, durch die Etablierung des Teilzeit geöffne-
ten Kindergarten, eine Institution zu schaffen, in der Kinder aller sozialen Schich-
ten eine frühe Förderung genießen konnten. Mittlerweile lässt sich für die deut-
sche Familienpolitik ein Paradigmenwechsel beobachten, in dem der Ausbau der 
externen Kinderbetreuung stärker unter dem Blickwinkel der Förderung der Ver-
einbarkeit von Kind und Beruf vorangetrieben wird. Gerade vor dem Hintergrund 
des neuerlichen Paradigmenwechsels stellt sich die Frage, welche sozialen Grup-
pen  externe  Betreuung  nutzen  und  wie  sich  dieses  Profil  über  die  Zeit  hinweg 
verändert hat.  

Um diese Frage zu beantworten wurde in diesem Beitrag die Daten des Sozio-
ökonomischen  Panel  (SOEP)  für  den  Zeitraum  1995  bis  2008  ausgewertet.  Die 
Analyse umfasste Kinder der Altersklassen 2 und 3 Jahre und der Altersklasse 4 
und 5 Jahre. Die Analysen bestätigen im Wesentlichen die Befunde der amtlichen 
Statistik,  wonach  mehr  als  80  Prozent  aller  Kinder  im  Alter  von 4  bis 5  Jahren 
extern  betreut  werden.  Trotz  des  allgemein  hohen  Nutzungsgrads  und  trotz  des 
Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz lassen sich weiterhin sozialstruktu-
relle  Unterschiede  in  der  Inanspruchnahme  dieser  Einrichtung  beobachten.  So 
zeigt sich für beide Teile Deutschlands, dass Kinder von Frauen mit Abitur häufi-
ger  extern  betreut  werden  als  Kinder  von  Frauen  mit  niedrigerem  Bildungsab-
schluss. Außerdem scheint die Kinderzahl relevant zu sein: Kinder mit zwei oder 
mehr  Geschwistern  sind  deutlich  seltener  in  externer  Betreuung  zu  finden  als 
andere. Für das Alter von 2 bis 3 Jahren zeigt sich zudem, dass Kinder mit nicht-
deutscher Nationalität seltener extern betreut werden als andere Kinder. 

Auf Basis von Interaktionsanalysen wurde in diesem Beitrag zudem die Frage 
untersucht, ob sich der Einfluss der Bildung der Mutter auf die Nutzung externer 
Betreuung über die Zeit hinweg verändert hat. Auf Grund zu geringer Fallzahlen 
für Ostdeutschland beschränkte sich dieser Teil der Analyse auf Westdeutschland. 
Für  Kinder  im  Alter  von  2  bis  3  Jahren  konnten  wir  keine  wachsenden  Unter-
schiede beobachten. Kinder von Müttern mit Abitur sind generell häufiger in ex-
terner Betreuung zu finden; dies gilt für alle Jahre in ähnlicher Weise. Für ältere 
Kinder (Alter 4 bis 5 Jahre) konnten wir jedoch zeigen, dass der Einfluss der Bil-
dung der Mutter auf die Nutzung eines Betreuungsarrangements sich über die Zeit 
hinweg  verändert  hat.  Während  bis  zum  Jahr  2004  nur  verhältnismäßig  geringe 
Unterschiede  in  der  Nutzung  des  Kindergartens  zwischen  den  Bildungsgruppen 

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

123 

existierten, lässt sich in den folgenden Untersuchungsperioden eine zunehmende 
Diskrepanz beobachten, so dass im Zeitraum von 2005 bis 2008 Mütter mit Abitur 
ihre  Kinder  mit  deutlich  höherer  Wahrscheinlichkeit  extern  betreuen  lassen  als 
Mütter mit niedrigerem Abschluss. Dieser Befund könnte darauf hinweisen, dass 
die Zunahme der Besuchsquoten in Westdeutschland vor allem auf eine vergrößer-
te Nachfrage nach Kinderbetreuung von höher qualifizierten Frauen zurückzufüh-
ren ist. Angesichts der Wichtigkeit von frühkindlicher Bildung für die Entwick-
lung eines Kindes könnte hier eine mögliche Schlechterstellung von Kindern aus 
bildungsfernen Schichten stattfinden. 

Letztendlich  ist  das  Kinderbetreuungssystem  ein  integraler  Bestandteil wohl-
fahrtsstaatlicher Institutionen, das die Geschlechtergleichheit auf Arbeitsmärkten, 
die  Frauenerwerbstätigkeit  und  schließlich  das  Geburtenverhalten  prägt.  Bislang 
hat  sich  in  Deutschland  die  institutionelle  Kinderbetreuung  allein  in  Form  der 
Halbtagsbetreuung im Kindergarten etabliert, während andere Formen der Betreu-
ung bislang als ‚soziale Notlösungen‘ galten. Nicht allein der Blick auf die ost-
deutschen  Länder,  in denen die  Müttererwerbstätigkeit  weiterhin  eine  Selbstver-
ständlichkeit darstellt, sondern Veränderungen in den Erwerbsvorstellungen west-
deutscher  Frauen  haben  eine  Neuorientierung  des  Kinderbetreuungssystems  be-
dingt. Zweifellos sind die mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz und dem Kinder-
förderungsgesetz angestrebten Reformen der Betreuungsinfrastruktur ein wesent-
licher Schritt zur Modernisierung des Wohlfahrtsstaats, mit dem die Erwerbstätig-
keit von Müttern unterstützt wird. Es bleibt abzuwarten, ob es in erster Linie er-
werbstätige, hoch qualifizierte Frauen sein werden, die für ihre Kinder Krippen- 
und Ganztagsbetreuung in Anspruch nehmen, wie unsere Analysen andeuten, oder 
ob die Nutzung dieser Einrichtungen für alle gesellschaftlichen Gruppen zur Nor-
malität wird. 

124 

Kreyenfeld und Krapf 

Literatur  
Anderson, Patricia M. und Philip B. Levine, 2000: Child care and mothers’ employment decisions. S. 
420-462 in: David Card und Rebecca Blank (Hg.): Finding Jobs: Work and Welfare Reform. New 
York: Russel Sage Foundation. 

Andersson,  Gunnar,  Karsten  Hank  und  Ann-Zofie  Duvander,  2004:  Do  child  care  characteristics 
influence continued childbearing in Sweden? An investigation of the quantity, quality,  and price 
dimension. Journal of European Social Policy 14: 407-418. 

Averett, Susan L., H. Elizabeth Peters und Donald M. Waldman, 1997: Tax credits, labor supply, and 

child care. Review of Economics and Statistics 79: 125-135. 

Baum, Charles L., 2002: A dynamic analysis of the effect of child care costs on the work decisions of 

low-income Mothers with Infants. Demography 39: 139-164. 

Bellenberg,  Gabriele,  2001:  Wie  Kinder  aufwachsen.  S.  21-37  in:  Wolfgang  Böttcher  et  al.  (Hg.): 
Bildung und Soziales in Zahlen. Statistisches Handbuch zu Daten und Trends im Bildungsbereich. 
Weinheim: Juventa Verlag.  

Bergqvist, Christina und Anita Nyberg, 2002: Welfare state restructuring and child care in Sweden. S. 
287-307  in:  Sonya  Michel  und  Rianne  Mahon  (Hg.):  Child  Care  Policy  at  the  Crossroad.  New 
York: Routledge. 

Biedinger,  Nicole  und  Birgit  Becker,  2010:  Frühe  ethnische  Bildungsungleichheit:  Der  Einfluss  des 
Kindergartenbesuchs auf die deutsche Sprachfähigkeit und die allgemeine Entwicklung. S. 49-79 
in: Birgit Becker und David Reimer: Vom Kindergarten bis zur Hochschule. Die Generierung von 
ethnischen  und  sozialen  Disparitäten  in  der  Bildungsbiographie.  Wiesbaden:  VS  Verlag  für 
Sozialwissenschaften. 

Binder, Marion, 1995: Soziostrukturell differenzierte Inanspruchnahme außerhäusiger Betreuung von 
Kindern  im  Vorschulalter.  Eine  empirische  Analyse  für  die  Bundesrepublik  Deutschland  (Alte 
Bundesländer) für das Jahr 1993. Zeitschrift für Familienforschung 7: 89-118. 

Blau, David M. und Alison P. Hagy, 1998: The demand for quality in child care. Journal of Political 

Economy 106: 104-146. 

Blau, David M. und Philip K. Robins, 1989: Fertility, employment, and child-care costs. Demography 

2: 287-299. 

Foundation. 

chterhand. 

Blau,  David  M.,  2001:  The  Child  Care  Problem:  An  Economic  Analysis.  New  York:  Russell  Sage 

Bock,  Kathrin  und  Dieter  Timmermann,  2000:  Wie  teuer  sind  unsere  Kindergärten?  Neuwied:  Lu-

Braun, Michael, Jacqueline Scott und Duane F. Alwin, 1994: Economic necessity or self-actualization? 
Attitudes toward women's labour-force participation in East and West Germany. European Socio-
logical Review 10: 29-47 

Brewster, Karen L. und Ronald R. Rindfuss, 2000: Fertility and women’s employment in industrialized 

nations. Annual Review of Sociology 26: 271-296. 

Büchel,  Felix  und  Katharina  C.  Spieß,  2002:  Form  der  Kinderbetreuung  und  Arbeitsmarktverhalten 
von Müttern in West- und Ostdeutschland, Schriftenreihe des Bundesministeriums für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend, Band 220. Stuttgart: Kohlhammer. 

Büchel,  Felix,  Katharina  C.  Spieß  und  Gert  Wagner,  1997:  Bildungseffekte  vorschulischer  Kinder-

betreuung. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 49: 528-539. 

Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend  (BMFSFJ),  2001:  Elfter  Kinder-  und 

Jugendbericht. Berlin: BMFSFJ.  

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

125 

Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend  (BMFSFJ),  2008:  Untersuchung  zum 
Stand des Ausbaus der Kindertagesbetreuung für Kinder im  Alter von unter drei Jahren  – 2008. 
Berlin: BMFSFJ.  

Castles, Francis G., 2003: The world turned upside down: below replacement fertility, changing prefer-
ences and family-friendly public policy in 21 OECD countries. Journal of European Social Policy 
13: 209-227. 

Colberg-Schrader, Hedi, 1994: Einrichtungen für Kinder als unverzichtbarer  Teil der sozialen Infra-
struktur. S. 155-176 in: Gerhard Bäcker und Brigitte Stolz-Willig (Hg.): Kind, Beruf Soziale Siche-
rung. Zukunftsaufgabe des Sozialstaats. Köln: Bund-Verlag. 

Conelly, Rachel, 1992: The effect of child care costs on married women’s labor force participation. 

Review of Economics and Statistics: 74: 83-90. 

Currie,  Janet  und  Duncan  Thomas,  1995:  Does  head  start  make  a  difference?  American  Economic 

Review 85: 341-364. 

Del  Boca,  Daniela,  2002:  The  effect  of  child  care  and  part  time  opportunities  on  participation  and 

fertility decisions in Italy. Journal of Population Economics 15: 549-573. 

Deutsches  Jugendinstitut  (DJI),  1993:  Tageseinrichtungen  für  Kinder.  Informationen,  Erfahrungen, 

Analysen. München: DJI. 

Deutsches Jugendinstitut (DJI), 2002: Zahlenspiegel. München: DJI. 
Deutsches Jugendinstitut (DJI), 2005: Kindertagesbetreuung im Spiegel der Statistik. München: DJI.  
Durfee, Alesha und Marcia K. Meyers, 2006: Who gets what from government? Distributional conse-

quences of child-care assistance policies. Journal of Marriage and Family 68: 733-748. 

Duvander, Ann-Zofie, Tommy Ferrarini und Sara Thalberg, 2005: Swedish parental leave and gender. 

Institute for Futures Studies. Arbetsrapport 11. 

Donovan,  Suzanne  und  Harold  Watts,  1990:  What  can  child  care  do  for  human  capital?  Population 

Research and Policy Review 9: 5-23. 

Einigungsvertragsgesetz – Gesetz zu dem Vertrag vom 31. August 1990 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland  und  der  Deutschen  Demokratischen  Republik  über  die  Herstellung  der  Einheit 
Deutschlands  und  der  Vereinbarung  vom  18.  September  1990  vom  23.  September  1990  (BGBl. 
1990 II, S. 885). 

Ellingsæter, Anne Lise und Marit Rønsen, 1996: The dual strategy: motherhood and the work contract 

in Scandinavia. European Journal of Population 12: 239-260.  

Esping-Andersen,  Gøsta,  2000:  Social  Foundations  of  Postindustrial  Economies.  Oxford:  Oxford 

University Press. 

Roles. Cambridge: Polity Press. 

Esping-Andersen, Gøsta, 2009: The Incomplete Revolution. Adapting Welfare States to Women’s New 

European  Commission’s  Expert  Group  on  Gender  and  Employment  Issues,  2009:  The  provision  of 
childcare services. A comparative review of 30 European countries. Luxembourg: Office for Offi-
cial Publications of the European Communities. 

Gesetz zum qualitätsorientierten und bedarfsgerechten Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder (Tages-

betreuungsausbaugesetz – TAG) vom 27.Dezember 2004 (BGBl. 2004 I, S. 3852). 

Gesetz zur Förderung von Kindern unter drei Jahren in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege 

(Kinderförderungsgesetz – KiföG) vom 10.Dezember 2008 (BGBl. 2008, I S. 2403). 

Gottschall,  Karin  und  Katherine  Bird,  2003:  Family  leave  policies  and  labor  market  segregation  in 
Germany: Reinvention or Reform of the Male Breadwinner Model? Preview of Policy Research – 
Special Issue on Gender and Work Place Policies 20: 115-134.  

Gornick,  Janet  C.,  Marcia  K.  Meyers  und  Katherin  E.  Ross,  1997:  Supporting  the  employment  of 
mothers: policy variations across fourteen welfare states. European Journal of Social Policy 7: 45-
70. 

126 

Kreyenfeld und Krapf 

710. 

Hagemann, Karen, 2006: Between ideology and economy: The "time politics" of child care and public 

education in the Two Germanys. Social Politics 13: 217-260. 

Hagy, Alison P., 1998: The demand for child care quality. The Journal of Human Resources 33: 683-

Hank, Karsten und Michaela Kreyenfeld 2003: A multilevel analysis of childcare and women’s fertility 

decisions in western Germany. Journal of Marriage and Family 65: 584-596. 

Hank, Karsten, Katja Tillmann und Gert G. Wagner, 2001: Außerhäusliche Kinderbetreuung in Ost-
deutschland vor und nach der Wiedervereinigung. Ein Vergleich mit Westdeutschland in den Jah-
ren 1990 – 1999. Zeitschrift für Bevölkerungswissenschaft 26: 55-65. 

Hofferth, Sandra und Deborah A. Philipps, 1991: Child care policy research. Journal of Social Issues 

47: 1-13.  

and Policy Review 19: 357-95. 

Hofferth, Sandra und Nancy Collins, 2000: Child care and employment turnover. Population Research 

Johansen, Anne S., Arleen Leibowitz und Linda J. Waite, 1996: The importance of child-care charac-

teristics to choice of care. Journal of Marriage and the Family 58: 759-772. 

Kindertagesstättengesetz des Landes Rheinland-Pfalz vom 15.März 1991 (GVBl., S. 79), zuletzt geän-

dert am 7. März 2008 (GVBl., S. 52) 

KJHG – Kinder- und Jugendhilfegesetz – Sozialgesetzbuch – Achtes Buch vom 26.06.1990 (BGBl I S. 
1163), zuletzt geändert durch Artikel 105 des Gesetzes vom 17. Dezember 2008, (BGBl. I S. 2586). 
Klement, Carmen, Gero Müller und Gerald Prein, 2006: Vereinbarkeit muss man sich leisten können: 
Zur Erklärung von Betreuungs- und Erwerbsarrangements in Familien mit Kinder unter drei Jahren. 
S. 237-254 in: Walter Bien, Thomas Rauschenbach und Birgit Riedel (Hg.): Wer betreut Deutsch-
lands Kinder? Beltz Verlag. 

Köhler, Sabine, Bernhard Schimpl-Neimanns und Norbert Schwarz, 2000: Pilotprojekt zur Erleichte-
rung der Nutzungsmöglichkeiten von faktisch anonymisierten Mikrodaten. Wirtschaft und Statis-
tik/1: 30-37. 

Kolvenbach,  Franz-Josef,  und  Doreen  Taubmann,  2006:  Neue  Statistiken  zur  Kindertagesbetreuung. 

Wirtschaft und Statistik 2/2006: 166-171. 

Kravdal,  Østein,  1996:  How  the  local  supply  of  day-care  centers  influences  fertility  in  Norway:  A 

parity-specific approach. Population Research and Policy Review 15: 201-218. 

Kremer, Monique, 2002: The illusion of free choice: ideals of care and child care policy in the Flemish 
and Dutch welfare states. S. 113-142 in: Sonya Michel and Rianne Mahon (Hg.): Child Care Policy 
at the Crossroad. New York: Routledge. 

Kreyenfeld, Michaela und Esther Geisler, 2006: Müttererwerbstätigkeit in Ost- und Westdeutschland. 

Eine Analyse mit den Mikrozensen 1991-2002. Zeitschrift für Familienforschung: 333-360.  

Kreyenfeld, Michaela und Karsten Hank, 2000: Does the availability of child care influence the em-
ployment of mothers? Findings from Western Germany. Population Research and Policy Review 
19: 317-337.  

Kreyenfeld, Michaela und Dirk Konietzka, 2005: Nichteheliche Mutterschaft und soziale Ungleichheit 
im familialistischen Wohlfahrtsstaat. Zur sozioökonomischen Differenzierung der Familienformen 
in Ost- und Westdeutschland. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 57: 32-61. 

Kreyenfeld, Michaela und Katharina C. Spieß, 2002: Die Förderung von Kindertageseinrichtungen – 
eine Analyse ihrer verteilungspolitischen Konsequenzen. S. 59-76 in: Georg Neubauer, Johannes 
Fromme und Angelika Engelbrecht (Hg.): Ökonomisierung der Kindheit. Sozialpolitische Entwick-
lungen und ihre Folgen. Opladen. Leske+Budrich. 

Kreyenfeld, Michaela, Katharina C. Spieß und Gert Wagner, 2001: Finanzierungs- und Organisations-

modelle institutioneller Kinderbetreuung. Neuwied: Luchterhand. 

Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung 

127 

Kreyenfeld,  Michaela,  Katharina  C.  Spieß  und  Gert  Wagner,  2002:  Kinderbetreuungspolitik  in 
Deutschland: Möglichkeiten nachfrageorientierter Steuerungs- und Finanzierungsinstrumente. Zeit-
schrift für Erziehungswissenschaft 5: 201-221. 

Lang, Cornelia, 2007: Institutionelle Kinderbetreuung. Erschwinglich für alle? S. 105-121 in: Walter 
Bien,  Thomas  Rauschenbach  und  Birgit  Riedel  (Hg.):  Wer  betreut  Deutschlands  Kinder?  DJI  –
Kinderbetreuungsstudie. Berlin/Düsseldorf/Mannheim: Cornelsen Scriptor (2. Aufl.). 

Lange, Jens, 2008: Strukturmerkmale von Kindertageseinrichtungen. S. 73-112 in: Deutsches Jugend-

institut: Zahlenspiegel 2007 – Kindertagesbetreuung im Spiegel der Statistik. (Verfügbar unter:  
http://www.bmfsfj.de/bmfsfj/generator/Publikationen/zahlenspiegel2007/root.html). 

Levy, Denise Urias und Sonya Michel, 2002: More can be less: child care and welfare state reform in 
the United States. S. 239-263 in: Sonya Michel und Rianne Mahon (Hg.): Child Care Policy at the 
Crossroad. New York: Routledge. 

Mahon, Rianne, 2002: Gender and welfare state restructuring: through the lense of child care. S. 1-27 
in: Sonya Michel und Rianne Mahon (Hg.): Child Care Policy at the Crossroad. New York: Rout-
ledge. 

Mahon, Rianne, 2003: Child care: towards what kind of “Social Europe”. Social Politics 9: 343-379. 
Mayer, Karl Ulrich, Martin Diewald und Heike Solga, 1999: Transitions to post-communism in East 
Germany: Worklife mobility of woman and men between 1989 and 1993. Acta Sociologica 42: 35-
53. 

McDonald, Peter, 2000: Gender Equity, Social Institutions and the Future of Fertility. Journal of Popu-

Merkle, Lucie E., 1994: Frauenerwerbstätigkeit und Kinderbetreuung. Heidelberg: Physica-Verlag. 
Meyers, Marcia 2002: Child care subsidies and the employment of welfare recipients. Demography 39: 

lation Research 17: 1-16. 

165-179. 

Meyers, Marcia K., Janet C. Gornick und Katherin E. Ross, 1999: Public childcare, parental leave, and 
employment. S. 117-146 in: Diane Sainsbury (Hg.): Gender and Welfare State Regimes. Oxford: 
Oxford University Press. 

OECD, 2006: Starting Strong II. Early Childhood Education and Care. Paris: OECD. 
Randall, Vicky, 2002: Child care in Britain, or, how do you restructure nothing? S. 219-238 in: Sony 

Michel und Rianne Mahon (Hg.): Child Care Policy at the Crossroad. New York: Routledge. 

Reidenbach, Michael, 1996: Kommunale Standards in der Diskussion. Setzung und Abbau von Stan-

dards am Beispiel der Kindergärten. Berlin: Deutsches Institut für Urbanistik. 

Riley, Lisa A. und Jennifer L. Glass, 2002: You can’t always get what you want – infant care prefer-

ences and use among employed mothers. Journal of Marriage and the Family 64: 2-15. 

Rindfuss, Ronald R. und Karen L. Brewster, 1996: Childrearing and fertility. Population and Devel-

opment Review 22 (Supplement): 258-289. 

Rindfuss, Ronald R., David Guilkey, S. Philip Morgan, Øystein Kravdal und Karen Benjamin Guzzo, 

2007: Child Care Availability and First-Birth Timing in Norway. Demography 44: 345-72. 

Sainsbury,  Diane,  1999:  Taxation,  family  responsibilities,  and  employment.  S.185-209  in:  Diane 

Sainsbury (Hg.): Gender and Welfare State Regimes. Oxford: Oxford University Press. 

Schilling, Michael, 1998: Die amtliche Kinder- und Jugendhilfestatistik – ein Element der Bestandser-
hebung. S. 575-597 in: Erwin Jordan und Reinhold Schone (Hg.): Handbuch Jugendhilfeplanung. 
Grundlagen, Bausteine, Materialien. Münster: Votum Verlag. 

Spieß, Katharina C. und Felix Büchel, 2002: Effekte der regionalen Kindergarteninfrastruktur auf das 
Arbeitsangebot von Müttern. S. 95-126 in: Winfried Schmähl (Hg.): Wechselwirkungen zwischen 
Arbeitsmarkt und sozialer Sicherung II. Berlin: Duncker & Humblot. 

Spieß, Katharina C., 1998: Staatliche Eingriffe in Märkte für Kinderbetreuung. Analysen im deutsch-

amerikanischen Vergleich. Frankfurt am Main: Campus. 

128 

Kreyenfeld und Krapf 

Spieß, Katharina C., Michaela Kreyenfeld und Gert Wagner, 2003: Distributional analysis of child care 

subsidies in Germany. European Early Childhood Education Research Journal 11: 159-175. 

Statistische Ämter des Bundes und der Länder, 2007: Kindertagesbetreuung regional 2006. Ein Ver-

gleich aller 439 Kreise in Deutschland. Wiesbaden: Statistisches Bundesamt. 

Statistisches Bundesamt, 2007: Statistik der Kinder und tätigen Personen in Tageseinrichtungen 2006. 

Statistisches Bundesamt, 2008: Statistik der Kinder und tätigen Personen in Tageseinrichtungen 2007. 

Statistisches Bundesamt, 2009: Statistik der Kinder und tätigen Personen in Tageseinrichtungen 2008. 

Statistisches Bundesamt, 2010: Statistik der Kinder und tätigen Personen in Tageseinrichtungen 2009. 

Wiesbaden: Statistisches Bundesamt. 

Wiesbaden: Statistisches Bundesamt. 

Wiesbaden: Statistisches Bundesamt. 

Wiesbaden: Statistisches Bundesamt. 

Sternitzky, Anita und Monika Putzing, 1996: Kollabiert die Kinderversorgung? Soziale Einrichtungen 
im Wandel. S. 17-39 in: Hans Bertram (Hg.): Regionen im Vergleich: Gesellschaftlicher Wandel in 
Ostdeutschland am Beispiel ausgewählter Regionen. Opladen: Leske+Budrich. 

Stier,  Haya,  Noah  Lewin-Epstein  und  Michael  Braun,  2001:  Welfare  regimes,  family-supportive 
policies,  and  women’s  employment  along  the  life-course.  American  Journal  for  Sociology  106: 
1731-1760. 

Stolzenberg, Ross M., und Linda J. Waite, 1984: Local labor markets, children and labor force partici-

pation of wives. Demography 21: 157-170. 

Sundström,  Marianne  und  Frank  P.  Stafford,  1992:  Female  labour  force  participation,  fertility  and 

public policy in Sweden. European Journal of Population 8: 199-215. 

Tietze,  Wolfgang,  Hans  G.  Roßbach  und  Karin  Roitsch,  1993:  Betreuungsangebote  für  Kinder  im 
vorschulischen Alter. Ergebnisse einer Befragung von Jugendämtern in den alten Bundesländern. 
Schriftenreihe des Bundesministeriums für Frauen und Jugend. Stuttgart: Kohlhammer. 

Treas, Judith und Eric D. Widmer, 2000: Married women’s employment over the life course: attitudes 

in crossnational perspective. Social Forces 78: 1409-1436. 

Van Santen, Eric, 2007: Wie verbreitet ist die Kindertagespflege? Öffentliche und informelle Tages-
pflege in Ost- und Westdeutschland. S. 123-139 in: Walter Bien, Thomas Rauschenbach und Birgit 
Riedel (Hg.): Wer betreut Deutschlands Kinder? DJI –Kinderbetreuungsstudie. Berlin: Cornelsen 
Scriptor (2. Aufl.). 

Veil,  Mechthild,  2003:  Kinderbetreuungs-Kulturen  in  Europa:  Schweden,  Frankreich,  Deutschland. 

Aus Politik und Zeitgeschichte 44. (siehe: http://www.bpb.de/publikationen/AYEFM4.html). 

Verordnung  über  den  Familieneigenanteil  nach  dem  Hamburger  Kinderbetreuungsgesetz 
(Familieneigenanteilsverordnung – FamEigVO) vom 26. April 2005 (HmbGVBl. 2005, S. 155), zu-
letzt geändert durch Artike l4 des Gesetzes vom 16. Juni 2009 (HmbGVBl. S. 171, 172)  

Viitanen,  Tarja  K.,  2005:  Cost  of  childcare  and  female  employment  in  the  UK.  Review  of  Labour 

Economics & Industrial Relations 19 (Supplement 1): 149-170. 

Wincott, Daniel, 2006: Paradoxes of new labour social policy: Toward universal child care in Europe's 

„most liberal” welfare regime? Social Politics 13: 286-312. 

 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und 
Elementarbildung – Bessere Bildungschancen für Arbeiter- und 
Migrantenkinder?* 

Rolf Becker 

1.  Einleitung 
Dass  bereits  in  frühen  Lebensverlaufsphasen  soziale  Herkunft,  Ausländerstatus 
und  Migrationshintergrund  mit  nachteiligen  Bildungschancen  einhergehen  und 
weitreichende  Konsequenzen  für  spätere  Bildungs-  und  Berufschancen  haben, 
gehört  inzwischen  zum  Standardwissen  in  der  empirischen  Bildungsforschung 
(Becker und Schubert 2010; Becker 2009a, 2009b; Kalter et al. 2007; Ditton und 
Krüsken 2006; Ditton et al. 2005; Seibert und Solga 2005; Kalter 2005; Schimpl-
Neimanns  2000;  Müller  und  Shavit  1998;  Henz  und  Maas  1995;  Müller  1994; 
Müller  und  Haun  1994;  Blossfeld  1993;  Mayer  und  Blossfeld  1990).  Darüber 
hinaus liegen empirische Evidenzen dafür vor, dass der Einfluss sozialer Herkunft 
und migrationsbedingter Ressourcen des Elternhauses auf die Lernvoraussetzun-
gen bei der Einschulung und die schulischen Leistungen sowie die darauf basie-
rende Chance, nach der Grundschule für weiterführende Bildung (Realschule oder 
Gymnasium) empfohlen zu werden, eine wichtige Ursache für Chancenungleich-
heiten  im  Bildungssystem  zum  Nachteil  von  einheimischen  wie  zugewanderten 
Kindern und Jugendlichen aus „bildungsfernen“ Gruppen ist (Biedinger und Be-
cker 2010, 2006; Geier und Riedel 2008; Kratzmann und Schneider 2009; Becker 
und Biedinger 2006; Becker und Lauterbach 2004; Kristen 2002; Boudon 1974). 
So  tragen  diese  primären  Herkunftseffekte  –  die  Auswirkungen  von  den  an  die 
soziale und nationale Herkunft gekoppelten Lernvoraussetzungen auf die späteren 
schulischen  Leistungen  –  bei  den  Bildungsübergängen  nach  der  Grundschule 
langfristig zur Festschreibung dauerhafter Bildungsungleichheiten über Selektion 
und Verteilung auf die einzelnen Bildungslaufbahnen entsprechend der herkunfts-
abhängigen Schulleistungen bei (Becker 2009a; Müller 2002; Müller und Mayer 
1976).  Die  Ursachen,  die  im  Elternhaus  und  damit  im  Vorfeld  der  Einschulung 
und Ausbildung liegen, können offensichtlich nicht durch die Grundschule kom-
pensiert  werden  (Fritschi  und  Jann  2009;  Bos  et  al.  2007,  2003;  Heckhausen 
1974). Weil ein Ausgleich von ungleich verteilten Startchancen weitgehend aus-
bleibt,  wirkt  sich  die  soziale  Herkunft  weiterhin  sowohl  auf  die  schulische  Per-
                                                           
*  Der vorliegende Beitrag ist eine überarbeitete wie aktualisierte Fassung und fasst aus einem erwei-
terten Blickwinkel die bereits erschienen Beiträge von Becker und Lauterbach (2008) sowie Be-
cker und Tremel (2006) zusammen. 

130 

Becker  

formanz als auch auf den Bildungsweg und den daraus resultierenden Bildungser-
folg aus. 

Nicht  von  ungefähr  gelten  frühe  Förderungen  der  Kinder  in  vorschulischen 
Kindertageseinrichtungen  als  eine  der  wichtigsten  institutionellen  Arrangements 
die negativen Auswirkungen primärer Effekte sozialer, nationaler und ethnischer 
Herkunft und damit in einem frühen Stadium des Lebenslaufs soziale Ungleichheit 
von  Bildungschancen  zu  reduzieren.  So  wird  beispielsweise  im  politischen  Dis-
kurs ein kostenloses Kindergartenjahr vor der Einschulung gefordert. Allerdings 
ist diese Forderung wenig sinnvoll, da sich ein einziges Jahr eines Kindergarten-
besuchs  als  unwirksam  herausgestellt,  die  soziale  Ungleichheit  von  Start-  und 
Bildungschancen zu reduzieren (Kratzmann und Schneider 2009). Kinderkrippen 
und Kindergärten könnten bei einer längeren Nutzung über frühkindliche Bildung, 
Förderung von Sprachentwicklung, Motivation zur Leistungsbereitschaft, Beiträge 
zur Vergesellschaftung und schließlich über Peer-Group-Kontakte sowie kindge-
rechte Vorbereitung auf die Schule die Nachteile von Kindern aus „bildungsfer-
nen“ Gruppen insofern ausgleichen, dass die soziale Ungleichheit von Startchan-
cen im Bildungssystem erheblich reduziert wird (vgl. Becker 2010, 2009; Kratz-
mann  und  Schneider  2009;  Becker  und  Lauterbach  2008;  Becker  2006).1  Dazu 
gehören  –  so  Biedinger  und  Becker  (2006)  –  die  Förderung  der  Schulfähigkeit 
oder  –  so  Kratzmann  und  Schneider  (2009)  –  die  Vermeidung  verzögerter  Ein-
schulung  bzw.  Rückstellung.  Vorschulische  Förderung  und  Bildung  scheinen  in 
der Tat bei einer gezielten pädagogischen Förderung sozial benachteiligter Kinder 
(Heckhausen 1969) – in Deutschland sind dies neben den Kinder von Migranten 
trotz Bildungsexpansion immer noch vor allem Kinder aus den Arbeiterschichten 
(siehe Solga und Wagner sowie Becker in diesem Band) – durchaus geeignet zu 
sein, den vergleichsweise ungünstigen sozialisatorischen Einfluss von Elternhäu-
sern in den unteren Sozialschichten auf den Bildungserfolg abzuschwächen, der zu 
ungleichen  Startchancen  beim  Bildungserwerb  und  damit  kurz-  und  langfristig 
über sich im Bildungsverlauf kumulierende Chancenungleichhheiten zu Bildung-
sungleichheiten führt (siehe Becker 2010, 2009; Biedinger und Becker 2010; Frit-
                                                           
1   Beispielsweise stellen Bos et al. (2003: 129) bei den ersten Auswertungen der IGLU-Studie, einem 
internationalen Vergleich von Schülerleistungen am Ende der vierten Jahrgangsstufe, fest, dass ge-
rade  Kinder  aus  Arbeiterschichten  bessere  Lesekompetenzen  aufweisen,  wenn  sie  mehr  als  ein 
Jahr den Kindergarten besucht haben. Andererseits wäre für die beim Bildungszugang und -erwerb 
in  der  Regel  benachteiligten  Kinder  aus  den  Arbeiterschichten  oder  mit  Migrationshintergrund 
nicht von vornherein ausgeschlossen, dass diese vorschulische Kinderbetreuung trotz all ihrer De-
fizite  positive  Bildungseffekte  hat  –  sei  es,  dass  im  Umgang  mit  Kindern  aus  höheren  Sozial-
schichten soziale Kompetenzen gelernt werden, die später in der Schule nachgefragt werden, oder 
sei es, dass über Kontakte mit anderen Kindern die deutsche Sprache eingeübt wird. Somit schei-
nen solche „Kindertageseinrichtungen eine weitere bedeutende, wenn nicht die bedeutendste Lern-
umgebung neben der Familie“ zu sein (Büchner und Spieß 2007: 1): So könne der Besuch einer 
die  frühkindliche  Betreuungs-  und  Bildungserfahrung  unterstützende  Kindertageseinrichtung  die 
Entwicklung eines Kindes in der Weise fördern, dass sie gegenüber den Nichtbesuchern im Vorteil 
sind (Tietze 1998). 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

131 

schi  und  Jann  2009;  Geier  und  Riedel  2008;  Kratzmann  und  Schneider  2009; 
Büchner und Spieß 2007; Becker und Biedinger 2006; Becker und Tremel 2006; 
Spieß und Tietze 2002: 143; Kreyenfeld et al. 2002: 205; Tietze 1998; Büchel et 
al. 1997; Heckhausen 1969). 

Ob vorschulische Einrichtungen wie Kinderkrippen oder Kindergärten in der 
Lage  sind,  primäre  Herkunftseffekte  auszugleichen,  und  auch  für  die  Bildungs-
chancen sozial benachteiligter Kinder förderlich zu sein, kann nur durch eine em-
pirische Überprüfung beantwortet werden (vgl. Tietze et al. 2005). Im vorliegen-
den Beitrag wird daher zu klären versucht, ob die Betreuung, Erziehung und Bil-
dung im Elementarbereich – sprich: der Besuch von Kinderkrippen und Kinder-
gärten als Einrichtungen der vorschulischen Kinderbetreuung – positive Effekte 
auf  Bildungschancen  von  Kindern  aus  unteren  und  mittleren  Arbeiterschichten 
sowie Kindern mit Migrationshintergrund hat. Diese Gruppen sind zumeist in die 
Hauptschule  überrepräsentiert  und  haben  die  größten  Risiken,  ohne  Schul-  und 
Berufsabschluss  und  damit  „bildungsarm“  zu  bleiben  (Solga  und  Wagner  2001: 
109). 

Im  Sinne  kumulativer  Bildungsforschung  mit  Quer-  und  Längsschnittdaten 
des Sozioökonomischen Panels (SOEP) wird an die empirische Studie angeknüpft, 
die  bereits  1997  von  Büchel,  Spieß  und  Wagner  vorgelegt  wurde  (siehe  auch 
Büchner und Spieß 2007). Ziel ist es, zu klären, ob die vorschulische Bildung – 
insbesondere  der  Kindergartenbesuch  –  in  bedeutsamer  Weise  Herkunftseffekte 
beim Übergang von der Grundschule in die Sekundarstufe I ausgleicht und dazu 
beiträgt, herkunftsbedingte Chancenungleichheit zu verringern. 
2.  Theoretischer Hintergrund 
Die  Selektion  von  Arbeiterkindern  und  –  wenn  man  den  Bildungseffekt  eines 
Migrationshintergrund  als  einen  Spezialfall  der  sozialen  Herkunft  berücksichtigt 
(Kalter 2005) – von Kindern mit Migrationshintergrund in die Hauptschulen liegt 
nicht nur an unzureichenden Ressourcen, die für weiterführende Bildung mobili-
siert  werden  können,  oder  an  den  relativ  niedrigen  Bildungsaspirationen  in  den 
einheimischen Arbeiterschichten und dem daran geknüpften Bildungsverhalten am 
Ende  der  Grundschulzeit  (vgl.  Becker  und  Schubert  2010;  Bos  et  al.  2003).  Es 
liegt  auch  an  der  institutionellen,  hauptsächlich  leistungsbezogenen  Segregation 
des deutschen Schulsystems, die folglich zur sozialen Homogenisierung der Schü-
lerschaft in der Hauptschule geführt hat (Solga und Wagner 2001 sowie in diesem 
Band). Empirische Befunde belegen, dass Arbeiterkinder – und hierbei vor allem 
Kinder  gelernter  sowie  un-  und  angelernter  Arbeiter  –  und  Kinder  von  weniger 
gebildeten  Migranten  nicht  nur  vergleichsweise  schlechtere  Schulnoten  erzielen, 
sondern  auch  bei  ausreichenden  Schulleistungen  seltener  Bildungsempfehlungen 
für die weiterführenden Schullaufbahnen in der Sekundarstufe I erhalten (Ditton in 
diesem Band; Kristen 2002; Lehmann und Peek 1997). Da die schulischen Leis-
tungen von Arbeiter- oder Migrantenkindern und die darauf basierenden Bewer-

132 

Becker  

tungen  durch  Lehrkräfte  mit  der  sozialen  Herkunft  der  Schulkinder  zusammen-
hängen,  besteht  ihre  Chancenungleichheit  im  Schulsystem  im  bildlichen  Sinne 
darin, dass die Startchancen beim Hundertmeterlauf insofern ungleich nach sozia-
ler Herkunft verteilt sind, als dass die Arbeiter- und Migrantenkinder mit zu groß 
geratenen Schuhen ohne Schnürsenkel an der Startlinie stehen, während die Kin-
der aus mittleren und höheren Sozialschichten mit bester Ausstattung einen nicht 
einholbaren Vorsprung von über 50 Meter haben, bevor überhaupt der Startschuss 
gefallen ist. Für die Herstellung gleicher Startchancen scheint es daher insbeson-
dere für die Arbeiterkinder und Kinder mit Migrationshintergrund, die beim Bil-
dungszugang und Erwerb von Bildungszertifikaten im Vergleich zu den mittleren 
und  höheren  Sozialschichten  besonders  benachteiligt  sind,  notwendig  zu  sein, 
verstärkt in die vorschulische Erziehung und Bildung zu investieren. 

Neueren Studien zufolge ist nicht nur die Beteiligung an vorschulischen Kin-
dertageseinrichtungen an sich oder die Dauer ausschlaggebend (Fritschi und Jann 
2009; Kratzmann und Schneider 2009; Büchner und Spieß 2007; Bos et al. 2003). 
Je früher Kinder vorschulische Einrichtungen wie Kinderkrippe oder Kindergarten 
vor der Einschulung besuchen, desto besser sind ihre Leistungsentwicklungen und 
je größer sind ihre Chancen, auf die weiterführenden Schullaufbahnen in der Se-
kundarstufe I zu gelangen. Es zeigt sich auch, dass die Qualität der Kindergarten-
ausstattung einen gewichtigen Einfluss hat, wie es jüngst Birgit Becker (2010) am 
Beispiel für den positiven Einfluss des Kindergartenbesuchs auf die Entwicklung 
des deutschen Wortschatzes bis zur Einschulung – und das zu Gunsten türkisch-
stämmiger  Kinder – belegen  konnte. Offensichtlich  scheint  sich  der  Kinderkrip-
pen-  und/oder  Kindergartenbesuch  kompensatorisch  auf  Bildungserfolge  auszu-
wirken,  indem  migrations-  und  herkunftsbedingte  Nachteile  frühzeitig  ausgegli-
chen  werden.  Auf  der  einen  Seite  tragen  solche  Institutionen  dazu  bei,  primäre 
Herkunftseffekte zu neutralisieren. Auf der anderen Seite ist nicht ausgeschlossen, 
dass sich günstige Leistungsentwicklungen in Folge vorschulischer Erziehung und 
Bildung  in  positiver  Hinsicht  auf  Erfolgserwartungen  und  damit  auf  elterliche 
Bildungsentscheidungen  auswirken.  Solche  Bildungseffekte  können  dann  zum 
Abbau ungleicher Bildungschancen beitragen. 

Theoretisch erwartete Bildungseffekte vorschulischer Betreuung  
Vorschulische Erziehungs- und Bildungsmaßnahmen können deswegen für sozial 
benachteiligte  Kinder  positive  Bildungseffekte  zeitigen,  indem  vergleichsweise 
ungünstige sozialisatorische Einflüsse des Elternhauses auf die individuellen Aspi-
rationen, Motivationen, Kompetenzen und schulischen Leistungen – also primäre 
Herkunftseffekte  –  abgeschwächt  werden  (Boudon  1974).  Weil  ein  Ausgleich 
ungleich verteilter Startchancen durch die Schule weitgehend ausbleibt, wirkt sich 
die soziale Herkunft weiterhin sowohl auf die schulische Performanz als auch auf 
den  Bildungsweg  und  den  daraus  resultierenden  Bildungserfolg  aus  (Alexander 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

133 

und Entwisle 2002). Hierbei sind oftmals die Arbeiterkinder und Kinder mit Aus-
länderstatus oder Migrationshintergrund im Nachteil. 

Zwischen Sozialschichten differierende Bildungsentscheidungen am Ende der 
Grundschulzeit  –  also  sekundäre  Herkunftseffekte  –  sind  eine  weitere  wichtige 
Ursache  für  Bildungsungleichheiten  nach  sozialer  Herkunft  (Boudon  1974).  So 
entscheiden  sich  einheimische  wie  zugewanderte  Eltern  aus  bildungsfernen  und 
ressourcenarmen Sozialschichten auch vor dem Hintergrund der schulischen Leis-
tungen ihrer Kinder mit deren Platzierung in die Haupt- oder Realschule weitaus 
häufiger  für  kürzere  Schullaufbahnen  in  der  Sekundarstufe  I.  Diese  elterliche 
Bildungsentscheidung erfährt in den Bundesländern noch eine institutionelle Er-
gänzung,  in  denen  der  Bildungsempfehlung  von  Lehrern  in  den  abgebenden 
Grundschulen ein großes Gewicht beim Bildungsübergang am Ende der Primar-
schulzeit zukommt. Nicht nur, dass Arbeiterkinder oder Kinder mit Migrationshin-
tergrund im Vergleich zu einheimischen Schulkindern aus höheren Sozialschich-
ten weitaus häufiger Empfehlungen für die Hauptschule erhalten (Schwippert et al. 
2007),  bestimmt  dann  ihre  geringeren  Bildungschancen,  sondern  auch  dass  ihre 
Eltern diese schulische Entscheidung eher akzeptieren und seltener dagegen Ein-
spruch erheben (Ditton in diesem Band). 

Das Zusammenspiel dieser Herkunftseffekte führt in einem stratifizierten Bil-
dungssystem  mit  frühzeitigen  Übergängen  zur  systematischen  Benachteiligung 
von Arbeiter- oder Migrantenkindern beim Bildungserwerb (Abbildung 1): Soziale 
Ungleichheiten  von  Bildungschancen  sind  aggregierte  Folgen  elterlicher  Bil-
dungsentscheidungen und der Schulleistungen, die zwischen den Sozialschichten 
variieren, sowie der leistungsbezogenen Sortierung und Selektion durch das Bil-
dungssystem, die für diese Sozialgruppen unterschiedliche Konsequenzen für den 
weiteren Bildungsverlauf haben kann. Soziale Ungleichheiten von Bildungschan-
cen zu Ungunsten von Arbeiterkindern sind daher – bei gegebenen Strukturen und 
institutionellen Regeln des Bildungssystems – ein aggregiertes Ergebnis des Zu-
sammenwirkens  primärer  und  sekundärer  Herkunftseffekte  (Becker  2003).  In 
einem Bildungssystem wie dem deutschen wiegt am Ende der Primarschulzeit der 
Einfluss  primärer  Herkunftseffekte  besonders  schwer  auf  den  Chancen,  in  die 
weiterführenden  Schullaufbahnen  in  der  Sekundarstufe  I  zu  gelangen  (Becker 
2009a). Dazu tragen sowohl die extrem frühe Aufteilung bei unsicheren Beurtei-
lungen von Leistungen oder Abschätzungen von Leistungsfähigkeiten, in die leis-
tungsfremde  Kritierien  wie  etwa  soziale  Herkunft  oder  Migrationshintergrund 
einfliessen (Block 2006; sieh Ditton in diesem Band) als auch rigide Regelungen 
von Sortierung und Selektion in die Sekundarstufe I bei (Müller 2002). 

Institutionelle  Angebote  vorschulischer  Erziehung,  Betreuung  und  Bildung 
könnten aus dieser Sicht für diese benachteiligten Schulkinder geeignet sein, so-
wohl unmittelbar die primären Herkunftseffekte zu neutralisieren als auch vermit-
telt über abgeschwächte primäre Herkunftseffekte zusätzlich die soziale Disparität 
elterlicher  Bildungsentscheidungen  zwischen  den  Sozialschichten  (sekundäre 

134 

Becker  

Herkunftseffekte)  abzuschwächen.  Kurz-  und  langfristige  Effekte  auf  schulische 
Leistungen und Kompetenzentwicklungen können nicht nur elterliche Bildungsas-
pirationen  und  -entscheidungen,  sondern  auch  die  gezielte  Förderung  sozial  be-
nachteiligter  Kinder  durch  Lehrer  in  positiver  Weise  beeinflussen.  Dadurch  ge-
steigertes Vertrauen bei Eltern wie bei Lehrkräften in die Leistungsfähigkeit der 
Schulkinder erhöht wiederum deren schulische Performanz und Wahrscheinlich-
keit, in weiterführende Schullaufbahnen zu gelangen. 

Abbildung 1: Erklärung der Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Betreuung 
 

 
 
Es ist daher anzunehmen, dass vorschulische Erziehung, Betreuung und Bildung 
in  Kinderkrippen  und  Kindergärten  sowohl  die  primären  und  sekundären  Her-
kunftseffekte  als  auch  die  institutionellen  Sortier-  und  Selektionsleistungen  der 
Schule  beeinflussen  und  somit  in  besonderer  Weise  die  Bildungschancen  sozial 
benachteiligter  Schulkinder  aus  den  Arbeiterschichten  oder  mit  Migrationshin-

 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

135 

tergrund fördern. Vorschulische Erziehung und Elementarbildung dürfte für diese 
Kinder bedeutsamer sein, um Bildungschancen zu verbessern, während Kinder aus 
höheren Sozialschichten (insbesondere Kinder aus den unteren und oberen Dienst-
klassen) aufgrund der Erziehung und Sozialisation im Elternhaus vergleichsweise 
privilegierte Bildungschancen haben, die durch vorschulische Kinderbetreuung in 
einem deutlich geringeren Maße tangiert wird. Da im Folgenden angesichts heran-
gezogener  Sekundärdaten  die  Modifikation  dieser  Herkunftseffekte  nur  indirekt 
erschlossen werden kann, wird vermutet, dass vorschulische Bildungsmaßnahmen 
generell  zu  verbesserten  Bildungschancen  sozial  benachteiligter  Kinder  führen, 
ohne dass die Ursache-Wirkungszusammenhänge einschließlich der dafür verant-
wortlichen sozialen Mechanismen direkt beobachtet werden können. 

Nachfrage nach vorschulischen Bildungsformen 
Neben dem strukturellen Angebot an vorschulischer Erziehung und Bildung und 
der Qualität dieser Betreuungseinrichtungen sind die Möglichkeiten, dieses Ange-
bot nutzen zu wollen oder zu können, ausschlaggebend für Bildungschancen und 
auf Bildung aufbauende Lebenschancen (Weißhuhn 2001: 8; Tietze, Roßbach und 
Grenner 2005; Tietze 2002; Fritschi und Jann 2009).2 

Aus  humankapitaltheoretischer  Sicht  scheinen  zwei  Argumentationsstränge 
sinnvoll, um die Nutzung vorschulischer Bildung und ihre soziale Selektivität zu 
beschreiben. Zum einen weisen Büchel et al. (1997: 528) aus Sicht der klassischen 
Humankapitaltheorie darauf hin, dass auch frühe vorschulische Investitionen der 
Eltern  in  das  Humankapital  ihrer  Kinder  rational  sind,  um  ihre  Bildungs-  und 
Einkommenschancen  zu  verbessern.  Zum  anderen  bietet  die  vorschulische  Bil-
dung den erwerbstätigen Müttern die Möglichkeit, auf kostengünstigem Wege die 
Renditen ihrer eigenen Humankapitalinvestitionen langfristig zu sichern (Kreyen-
feld et al. 2002: 205-206). Voraussetzung dafür ist die dauerhafte Integration von 
Müttern in den Arbeitsmarkt über eine erfolgreiche Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf, die durch entsprechende Angebote an außerfamiliärer institutioneller Kin-
derbetreuung vereinfacht wird und den erwünschten Nebeneffekt hat, dass Oppor-
tunitätskosten wegen Reduzierung oder Aufgabe einer Erwerbstätigkeit vermieden 

                                                           
2  Während in den 1960er Jahren die Versorgungsquote – d. h. die Relation zwischen Kindergarten- 
und Vorschulplätzen und den 3- bis 6-jährigen Kindern – noch 30 Prozent betrug, stieg sie auf fast 
83 Prozent im Jahre 1990 an. Nach der deutschen Einheit stieg sie wegen des Geburtenrückgangs 
und des großen Angebots aus DDR-Zeiten auf 105 Prozent im Jahre 1998 an (Westdeutschland: 
102  Prozent  und  Ostdeutschland:  132  Prozent)  (siehe  hierzu  Statistisches  Bundesamt  1994:  48; 
Statistisches Bundesamt 2002: 57; Roßbach 2003). Unter Qualitätsgesichtspunkten wird hervorge-
hoben, dass Kindergärten auf die Förderung des Wohlbefindens und der Entwicklung von Kindern 
ausgerichtet sein sollte und die Familie bei Erziehungs- und Betreuungsaufgaben mit pädagogisch 
professionellem Personal unterstützen sollten. Denn eine hohe pädagogische Qualität von vorschu-
lischer Erziehung und Betreuung in Kindertageseinrichtungen wirkt sich positiv auf die frühkindli-
che Entwicklung aus (Tietze 2002).  

136 

Becker  

werden  können  (Spieß  und  Tietze  2002:  143-144;  Tietze  1998).  Zudem  verein-
facht  sich  nach  Lösung  dieser  Vereinbarungsproblematik  auch  für  Mütter  der 
Erwerb finanzieller Ressourcen, die wiederum in die Ausbildung der Kinder in-
vestiert  werden  können.  Beispielsweise  sind  Kindergärten  kostenpflichtig  und 
auch bei der Schul- und Berufausbildung ihrer Kinder entstehen für Eltern nicht 
unerhebliche Kosten. Somit können Grundlagen dafür geschaffen werden, dass der 
intergenerationale Transfer des Humankapitals von der Eltern- auf die Kinderge-
neration erfolgreich verläuft. Diesem Ansatz zufolge erklärt sich die soziale Selek-
tivität der Nutzung vorschulischer Kinderbetreuung aus der Relation verfügbarer 
Ressourcen  und  erwartetem  Nutzen  (Becker  1993).  Haushalte  mit  höheren  Ein-
kommen  investieren  nicht  nur  eher  in  die  allgemeine  Ausbildung  ihrer  Kinder, 
sondern auch eher in die gebührenpflichtige vorschulische Kinderbetreuung, weil 
anfallende  Investitions-  und  Opportunitätskosten  geringer  sind  als  der  erwartete 
Nutzen  (Spieß  et  al.  2003;  Spieß  und  Büchel  2003;  Kratzmann  und  Schneider 
2008; Fritschi und Jann 2009). Eltern mit höherem Bildungsniveau sind nicht nur 
eher mit dem Bildungssystem und dem Wert von frühen und stetigen Humankapi-
talinvestitionen vertraut, sondern auch eher in der Lage, Bildungsrenditen langfris-
tig  zu  diskontieren.  Dies  gilt  insbesondere  für  erwerbstätige  Mütter,  die  in  der 
Regel ein höheres Bildungsniveau haben, und für beruflich erfolgreiche Haushalte, 
die  den höheren  Sozialschichten  angehören  und  am  Bildungserfolg  ihrer  Kinder 
besonders interessiert sind. Diese Familien werden eher bereit sein, in die vorschu-
lische Bildung ihrer Kinder zu investieren. Je größer ein Haushalt ist, umso eher 
sind  Alternativen  für  eine  Betreuung  jüngerer  Kinder  innerhalb  des  Haushaltes 
vorhanden oder desto größer sind auch bei einer höheren Kinderzahl die anfallen-
den Kosten für eine außerhäusliche Kinderbetreuung. In diesem Fall ist es wahr-
scheinlich, dass Investitionen in die vorschulische Bildung erst kurz vor der Ein-
schulung erfolgen oder gänzlich unterlassen werden. 

Aus werterwartungstheoretischer Sicht könnte man argumentieren, dass Inves-
titionen in die vorschulische Erziehung und Bildung nicht nur der Einkommens-
maximierung und Vereinbarkeitsproblematik von Beruf und Familie dienen, son-
dern in langfristige Bildungsstrategien des Elternhauses eingebettet sind, die zwi-
schen den Sozialschichten variieren (Becker 2003). So versuchen gerade statushö-
here  Sozialschichten  über  vorschulische  Humankapitalinvestitionen  sichergehen 
zu  wollen,  dass  avisierte  Bildungsziele  erfolgreich  realisiert  werden,  indem  ihre 
Kinder das in Schulen erwartete Sozial- und Leistungsverhalten zeigen (vgl. Geier 
und Riedel 2008). Diese Strategie hat dann das Ziel, dass der Nachwuchs ausrei-
chend gute Schulleistungen erzielt und damit Bildungserfolge erzeilt, so dass der 
intergenerationale Statuserhalt über privilegierte Bildungs- und Arbeitsmarktchan-
cen wahrscheinlich ist (Becker 2009a). Für sozial benachteiligte Gruppen dürften 
hingegen Investitionen in die vorschulische Erziehung, Betreuung und Bildung in 
ihre Kinder vornehmlich dazu dienen, Mindestziele wie ein qualifizierter Schulab-
schluss (Mittlere Reife) und eine erfolgreiche Berufsausbildung sicher zu stellen, 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

137 

um auf diese Art und Weise das Risiko für „Bildungsarmut“ zu minimieren. Diese 
Mindestziele  stellen  darauf  ab,  bei  den  im  Elternhaus  gegebenen  Möglichkeiten 
die  Kinder  möglichst  gut  im  Bildungssystem  zu  platzieren.  Für  „bildungsferne“ 
Gruppen jedoch sind dieser theoretischen Sichtweise folgend, frühe Investitionen 
in  die  vorschulische  Elementarbildung  im  Vergleich  zu  den  mittleren  Sozial-
schichten nicht zwingend notwendig und oftmals auch nicht finanzierbar. 

Wirkungen vorschulischer Erziehung, Betreuung und Bildungsteilhabe 
Büchel et al. (1997) weisen darauf hin, dass in Deutschland die Studien über die 
Wirksamkeit institutioneller Betreuung von Kindern für Bildungschancen rar sind 
(zum aktuellen Forschungsstand siehe: Fritschi und Jann 2009; Geier und Riedel 
2008; Büchner und Spieß 2007; Spieß et al. 2003: 256-258; Roßbach 1996: 286-
287). Sie stellen mit Daten des SOEP fest, dass es zum einen Hinweise auf vor-
teilhafte Effekte der vorschulischen Bildung für den späteren Bildungserfolg am 
Ende der Grundschulzeit gibt und dass zum anderen für Ausländerkinder in signi-
fikanter Weise die erwarteten Bildungseffekte auftreten. So wechseln Ausländer-
kinder seltener in die Hauptschule über, wenn sie vor der Einschulung vorschuli-
sche Kinderbetreuung in Kindergärten erfahren haben. Sie haben signifikant bes-
sere Chancen, in die Realschule oder in das Gymnasium zu wechseln, als die Aus-
länderkinder, die keine der vorschulischen Bildungseinrichtungen besucht haben. 
Bei den westdeutschen Schulkindern hingegen werden Effekte der vorschulischen 
Bildung durch andere Einflüsse der sozialen Herkunft nivelliert. So führen Büchel 
et al. (1997: 537-538) an, dass den deutschen Eltern die Bedeutung des Kindergar-
tens weitgehend bekannt sei und daher die überwiegende Mehrheit deutscher Kin-
der vor der Einschulung einen Kindergarten besuche. So wäre wegen dieses Men-
genphänomens  zu  vermuten,  dass  der  Kindergartenbesuch  keinen  zusätzlichen 
Vorteil mehr bietet, und daher ausschließlich die bekannten Herkunftseffekte die 
späteren Bildungschancen bestimmen (siehe auch Fritschi und Jann 2009; Büchner 
und Spieß 2007; Heckhausen 1974: 128). 

Büchner und Spieß (2007) belegen mit Daten des SOEP für 15 Geburtsjahr-
gänge, dass mit zunehmender Dauer vorschulischer Betreuungs- und Bildungser-
fahrungen in einer Kindertageseinrichtung (Kinderkrippe und/oder Kindergarten) 
während  der  frühen  Kindheit  bis  zum  Schuleintritt  die  Wahrscheinlichkeit  ab-
nimmt,  in  eine  Hauptschule  platziert  zu  werden.  „Ein  zusätzliches  Jahr  in  einer 
Kindertageseinrichtung erhöht für ein Kind mit durchschnittlichen Merkmalen die 
Wahrscheinlichkeit  eines  Gymnasiums-  oder  Realschulbesuchs  um  8  Prozent“ 
(Büchner  und  Spieß  2007:  16).  Allerdings  verweist  dieser  Zusammenhang  auf 
soziale Ungleichheiten, als dass Kinder aus einkommensschwächeren Haushalten, 
Kinder  aus  „bildungsfernen“  Gruppen  und  Kinder  mit  Migrationshintergrund 
Kindertageseinrichtungen zu einem geringeren Anteil besuchen und falls sie diese 
besuchen, dann tun sie es über einen vergleichsweise kürzeren Zeitraum als deut-
sche  Kinder  oder  Kinder  von  Akademikerinnen  oder  aus  einkommensstärkeren 

138 

Becker  

Haushalten.  Bildungseffekte  vorschulischer  Erziehung,  Betreuung  und  Bildung 
sind demnach sozial selektiv. Wenn lediglich der Bildungseffekt für den Besuch 
einer  Kindertageseinrichtung  analysiert  wird,  dann  haben  deutsche  Kinder  im 
Vergleich  zu  Kindern  mit  Migrationshintergrund  keine  signifikanten  Vorteile 
beim Besuch eines Gymnasiums (vgl. Becker und Lauterbach 2008). Diese wer-
den dann jedoch gefunden, wenn die Dauer des Besuchs einer Kindertageseinrich-
tung berücksichtigt wird: Diese Befund liefert einen Hinweis dafür, dass nicht der 
Besuch alleine, sondern die Dauer des Besuchs eine Kindertageseinrichtung eine 
Rolle für entsprechende Bildungsergebnisse spielt (Büchner und Spieß 2007: 22). 
Fritschi und Jann (2009) untersuchen ebenfalls mit den Daten von SOEP die 
Bildungseffekte vorschulischer Kinderbetreuung mit besonderem Augenmerk auf 
den Besuch von Kinderkrippen. Wie für den Besuch von Kindergarten, stellen sie 
auch  für  den  Krippenbesuch  eine  soziale  Selektivität  nach  dem  Bildungsniveau 
der Eltern und der Erwerbstätigkeit der Mutter fest. Des Weiteren hat der Krip-
penbesuch einen signifikanten Bildungseffekt und fördert die Chancen, nach der 
Grundschulzeit auf das Gymnasium wechseln zu können. Da dieser Befund auch 
bei  Kontrolle  der  sozialen  Herkunft  und  des  Migrationshintergrunds  signifikant 
ist,  bedeutet  dieses  Ergebnis,  dass  dem  Krippenbesuch  eine  eigenständige  Wir-
kung zukommt. Für Kinder mit Migrationshintergrund oder Kinder bildungsferner 
Eltern  (höchstens  Hauptschulabschluss)  fällt  der  Effekt  des  Krippenbesuchs  auf 
den Übergang ins Gymnasium höher aus als für nicht benachteiligte Kinder. Für 
sozial benachteiligte Kinder steigert sich die Wahrscheinlich für den Übergang ins 
Gymnasium um 25 Prozentpunkte von 15 auf 41 Prozent und für sozial privile-
gierte Schulkinder um 12 Prozentpunkte von 47 auf 59 Prozent (Fritschi und Jann 
2009:  514).  Offensichtlich  reicht  dieser  Effekt  angesichts  sozialer  Ungleichheit 
des Krippenbesuchs nicht aus, um bestehende Ungleichheiten von Bildungschan-
cen signifikant zu reduzieren. 
3.  Messung und Interpretation der Wirksamkeit von vorschulischer 

Bildung – theoretische, methodische und statistische Schwierigkeiten 

Die empirische Überprüfung der Wirksamkeit vorschulischer Kindertageseinrich-
tungen für spätere Bildungs- und Lebenschancen kann man durchaus als ein sozi-
al-  und bildungspolitisches Experiment  ansehen, die  bei Umfragedaten wie  dem 
SOEP in einem quasi-experimentellen Design vorgenommen wird (Heckman und 
Robb  1985;  Cook  und  Campbell  1979).  Bei  der  Beurteilung  der  Wirksamkeit 
vorschulischer  Kinderbetreuung  treten  jedoch  methodische  Schwierigkeiten  auf, 
wenn Umfragedaten verwendet werden, die eine zufällige Aufteilung von Unter-
suchungs- und Kontrollgruppen nicht zulassen, wie dies für ein echtes Experiment 
aber notwendig ist (Heckman und Smith 1996; Heckman und Hotz 1989). Dage-
gen können mit Experimentaldaten mehrstufige Bewertungs- und Entscheidungs-
prozesse beim Zugang zum Elementarbereich des Bildungssystems nicht simuliert 
werden. Da in wissenschaftlichen Erhebungen wie dem SOEP die Aufteilung von 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

139 

Untersuchungs- und Kontrollgruppe beim  Zugang zu vorschulischen Einrichtun-
gen nicht  zufällig  erfolgt,  ist  fraglich, ob die Wirkungen vorschulischer  Kinder-
betreuung ohne weiteres als Kausaleffekte interpretiert werden können.  

Ferner tritt bei der Evaluation der Konsequenzen vorschulischer Maßnahmen 
der  Spezialfall  des  „Problems  der  kausalen  Inferenz“  (Holland  1984)  auf,  dass 
man  ein  Kind  niemals  in  den  beiden  Zuständen  von  Partizipation  an  vorschuli-
schen  Angeboten  und  Nichtteilnahme  beobachten  kann.  Es  kann  beispielsweise 
nicht unmittelbar die Frage beantwortet werden, welche Auswirkung die Teilnah-
me an vorschulischen Bildungsangebot gehabt hätte, hätte ein nichtteilnehmendes 
Kind dieses Angebot an vorschulischer Bildung doch wahrgenommen. Man weiß 
umgekehrt  auch  nicht,  welche  Bildungschancen  die  Teilnehmer  vorschulischer 
Angebote  gehabt  hätten,  wenn  sie  nicht  teilgenommen  hätten.  Deswegen  kann 
nicht  ohne  weiteres  der  Nutzen  vorschulischer  Kindertageseinrichtungen  durch 
einen einfachen Vergleich zwischen Teilnehmern und Nichtteilnehmern ermittelt 
werden, wie dies aber oftmals getan wird.  

Aufgrund  der  sozialen  Selektivität  der  Nutzung  vorschulischer  Betreuungs- 
und Bildungsangebote – d.h. die nicht zufällige Aufteilung von Experimental- und 
Kontrollgruppe  –  ist  der  erwartete  durchschnittliche  Bildungseffekt  nicht  gleich 
der  Differenz  der  Ergebnisvariablen  für  eine  Teilnahme  und  Nichtteilnahme  an 
vorschulischer Betreuungs- und Bildungsangebote, wie dies bei einem experimen-
tellen Design der Fall wäre. Würde man jedoch bei einem quasi-experimentellen 
Design die Bildungseffekte so schätzen, als würde ein echtes Experimentaldesign 
vorliegen, dann sind erheblich verzerrte Schätzergebnisse wegen „selectivity bias“ 
ziemlich  wahrscheinlich.  Deswegen  ist  es  nicht  sinnvoll,  Nichtteilnehmer  ohne 
Kontrolle  der  Selektivität  in  vorschulischen  Einrichtungen  als  Kontrollgruppe 
heranzuziehen  (Heckman  1992).  Die  Einbeziehung  einer  Dummy-Variablen  in 
multivariate Schätzungen, die indiziert, ob ein Kind an vorschulischer Erziehung, 
Betreuung  und  Bildung  teilgenommen  hat,  wäre  deswegen  ein  unzureichendes 
Vorgehen (Maddala 1978: 426). 

Das damit verbundene Evaluationsproblem kann durch die Kontrolle sozialer 
Selektivität nach sozialer oder nationaler Herkunft bei der Nutzung vorschulischer 
Kinderbetreuung und Bildung vor der Einschulung – also die zwischen bestimm-
ten Gruppen systematisch variierende Nutzung vorschulischer Erziehung, Betreu-
ung und Bildung – zumindest teilweise gelöst werden. Für die Lösung des ange-
führten Selektivitäts- und Evaluationsproblems in ökonometrischen Verfahren gibt 
es  mittlerweile  unterschiedliche  Verfahren,  die  sich  in  ihrer  Leistungsfähigkeit 
unterscheiden (Lechner 1998). Da es nicht die Lösung gibt, sondern mehrere un-
terschiedliche  Verfahren  ihre  Berechtigung  haben,  wird  aus  theoretischen  und 
pragmatischen Gründen das von Heckman (1979, 1997) vorgeschlagene Verfahren 
zur  Kontrolle  von  Stichprobenverzerrungen  verwendet.  Bei  der  Ermittlung  des 
Nutzens  vorschulischer  Erziehung  und  Elementarbildung  für  den  weiteren  Bil-
dungsweg wird im ersten Schritt der Selektionsprozess beim Zugang zu vorschuli-

140 

Becker  

schen Bildungs- und Betreuungsangeboten geschätzt. Das Schätzergebnis geht im 
zweiten Schritt als instrumentelle Variable in die Schätzung der Nutzenfunktionen 
ein – eben in das Modell für den Übergang von der Grundschule auf die weiter-
führenden Schullaufbahnen in der Sekundarstufe I.3 So wird die soziale Selektivi-
tät für den Besuch vorschulischer Einrichtungen anhand des inversen Mill’s Ratios 
gemessen,  der  als  bedingte  Wahrscheinlichkeit  für  die  Nutzung  vorschulischer 
Bildungs-  und  Betreuungsangebote  in  Abhängigkeit  von  erklärenden  Variablen 
interpretiert  werden  kann  (für  Details  Becker  2000).  Damit  ist  es  möglich,  den 
vermuteten  positiven  Effekt  vorschulischer  Kinderbetreuung  auf  die  Bildungs-
chancen zu beurteilen. 
4.  Daten und Variablen 

Datenbasis 
Da  Längsschnittdaten  benötigt  werden,  um  Bildungseffekte  vorschulischer  Kin-
dertageseinrichtungen  aufdecken  zu  können,  wird  für  die  empirischen  Analysen 
das Sozioökonomische Panel (SOEP) verwendet (SOEP Group 2001). Im Rahmen 
dieses  Panels  wurden  seit  1984  jährlich  dieselben  privaten  Haushalte  und  ihre 
Mitglieder in der Bundesrepublik Deutschland wiederholt befragt. Im Jahre 1990 
wurde die bislang  auf  die  Bundesrepublik beschränkte  Erhebung  auf  das  Gebiet 
der ehemaligen DDR ausgeweitet. Aus Gründen von Fallzahlen beschränken sich 
unsere Analysen zu den Bildungseffekten auf den Westen Deutschlands.  

Zusätzlich zu den Einheimischen enthält das SOEP auch Informationen über 
Migranten unterschiedlicher Nationalitäten, so dass Bildungschancen von Migran-
tenkindern  im  bundesdeutschen  Bildungssystem  im  Vergleich  zu  einheimischen 
Schulkindern untersucht werden können. Wegen unterschiedlicher Voraussetzun-
gen  –  für  die  Migranten  liegt  beispielsweise  ein  „over-sampling“  vor  –  werden 
multivariate  Analysen  für  Westdeutsche  und  Migranten  separat  vorgenommen. 
Bei  den  Migranten  werden  aufgrund  der  Sonderbedingungen  der  gesellschaftli-
chen Transformation in Ostdeutschland und ihres geringen Anteils in der ostdeut-
schen Bevölkerung nur diejenigen im Westen Deutschlands berücksichtigt. 

                                                           
3  Die Schätzergebnisse für die Nutzung des Angebots an vorschulischer Bildung werden als soge-
nannte inverse Mill’s Ratios (IMR) herausgeschrieben und bilden eine Variable, die dann als un-
abhängige Variable im Schätzmodell für die Effekte vorschulischer Bildung auf den Übergang von 
der Grundschule auf die weiterführenden Schullaufbahnen fungiert. Aus theoretischer Sicht dient 
das IMR als metrische Instrumental-Variable dazu, den kausalen Einfluss der mit dem Elternhaus 
verbundenen Ressourcen, Restriktionen und Aspirationen auf den Besuch vorschulischer Einrich-
tungen zu messen. Zudem dient IMR als Korrekturvariable, die notwendig ist, weil man sonst ver-
zerrte Schätzergebnisse für sozial selektive Entscheidungen und Übergänge erhalten würde. Deren 
Werte werden als Vorhersagewerte für den Besuch vorschulischer Einrichtungen interpretiert. 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

141 

In Privathaushalten werden alle Personen befragt, die älter als 16 Jahre sind. 
Informationen  über  Kinder  unter  16  Jahren  werden  über  den  Haushaltsvorstand 
festgehalten. Die Datenstruktur des SOEP ermöglicht es, die Angaben zur Sozial-
struktur privater Haushalte mit Individualmerkmalen von Eltern und ihren Kindern 
zu  verknüpfen.  Somit  sind  systematische  wie  differenzierte  Analysen  des  sozial 
selektiven, von den Ressourcen des Elternhauses abhängigen Zugangs zu vorschu-
lischen Bildungs- und Betreuungseinrichtungen und deren Effekt auf spätere Bil-
dungschancen möglich. 

Da  Birgit  Becker  (2010)  Auswirkungen  des  Kindergartenbesuchs  auf  die 
Lernvoraussetzungen, Kratzmann und Schneider (2009) Effekte des Kindergaten-
besuchs  auf  die  Einschulung,  Fritschi  und  Jann  (2009)  explizit  den  Effekt  des 
Krippenbesuchs  sowie  Büchner  und  Spieß  (2007)  den  Effekt  des  Krippen-  und 
Kindergartenbesuchs  auf  Bildungschancen  beim  ersten  Bildungsübergang  unter-
sucht haben, beschränken sich die folgenden Analysen auf die Effekte des Kinder-
gartenbesuchs auf den Übergang von der Primarschule auf die Sekundarstufe I. 
Für den Zugang zur vorschulischen Kinderbetreuung werden für den Zeitraum von 
1984 bis 1995 die Kinder im Alter von drei bis sieben Jahren berücksichtigt, bevor 
sie eingeschult werden. Da die Bildungseffekte vorschulischer Erziehung, Betreu-
ung und Bildung gemessen werden, wenn die Kinder 14 Jahre alt sind, beschränkt 
sich  das  Beobachtungsfenster  auf  die  historische  Periode  von  1992  –  in  diesem 
Jahr sind die im Jahre 1984/85 eingeschulten Kinder 14 Jahre alt – bis 2003 – das 
Jahr, in welchem die um 1995 herum eingeschulten Kinder das Alter von 14 Jah-
ren erreicht haben.4 Im Unterschied zu einer früheren Untersuchung von Becker 
und Lauterbach (2004) wird bei den Bildungseffekten nicht nur der Besuch bzw. 
Nichtbesuch des Kindergartens im letzten Jahr, sondern jegliche Nutzung insituti-
oneller vorschulischer Angebote vor der Einschulung berücksichtigt. Da die Beo-
bachtung für jedes Lebensjahr ab dem Alter von drei Jahren vorgenommen wird, 
wird der Daueraspekt indirekt gemessen und geht als eine probabilistische Grösse 
für die Schätzung von Bildungseffekten ein. 

                                                           
4 

Für das Alter von 14 Jahren spricht, dass bis dahin die Übergänge in die Sekundarstufe I erfolgt 
sind. Jedoch ist auch zu bedenken, dass die Bildungseffekte vorschulischer Kinderbetreuung unter-
schätzt werden können, weil die Altersheterogenität von Jahrgangsklassen wegen verspäteter Ein-
schulung und häufiger Klassenwiederholung  mit den  Daten des SOEP  nicht kontrolliert werden 
können  (vgl.  Roeder  2003:  190-191).  Es  liegen  im  SOEP  keine  Informationen  vor,  in  welcher 
Klassenstufe sich die Schulkinder befinden. Aus Gründen der Fallzahlen werden die 14-jährigen 
Schulkinder ausgeschlossen, die andere Schulen (Integrierte Gesamtschulen, Schularten mit meh-
reren Bildungsgängen, Freie Waldorfschulen, Sonderschulen) als das Gymnasium oder die Haupt- 
und Realschule besuchen. Im Durchschnitt bleibt dadurch immer rund ein Fünftel eines Geburts-
jahrgangs unberücksichtigt. 

142 

Becker  

Abhängige und unabhängige Variablen 
Die  zentrale  abhängige  Variable  ist  für  die  14-jährigen  Schulkinder  der Besuch 
des Gymnasiums, der Realschule oder der Hauptschule. Die Referenzkategorie ist 
der Übergang auf die Hauptschule. Alle anderen Schullaufbahnen wurden von der 
Analyse  ausgeschlossen,  weil  der  avisierte  Abschluss  eines  Bildungszertifikats 
nicht  eindeutig  ist  (z. B.  Gesamt-  oder  Waldorfschule)  oder  der  Anteil  der  Bil-
dungsgruppen für aussagekräftige Analysen zu klein ist (z. B. Sonder- oder Spezi-
alschulen). 

Eine weitere abhängige Variable ist die Nutzung vorschulischer Kinderbetreu-
ung in Kindergärten, Kindertagesstätten und Vorschulen von drei- bis siebenjähri-
gen  Kindern,  die  dann  für  die  Beurteilung  von  Bildungseffekten  vorschulischer 
Erziehung  und  Elementarbildung  als  erklärende  Variable  fungiert.  Abgesehen 
davon, dass bei den jeweiligen Befragungszeitpunkten die Dauer der institutionel-
len  Betreuung  von  Kindern  in  jeweils  unterschiedlicher  Weise  erhoben  wurde, 
wurde bis zur Panelwelle im Jahre 1999 auch die Betreuung durch eine Tagesmut-
ter einbezogen. Auf diese Schwierigkeit weisen Büchel et al. (1997: 532) hin, da 
bei solch einer Betreuung, im Unterschied zu den anderen Betreuungsmöglichkei-
ten, der Bildungsaspekt eher sekundär sei. Weil jedoch der Anteil der durch Ta-
gesmütter betreuten Kinder an allen außerhäuslich betreuten Kindern relativ klein 
sei, sind die entsprechenden Fehler als vernachlässigbar gering einzustufen: „Da 
sich  die  Analyse  außerdem  auf vorschulische  Bildungseinrichtungen  im  Vorjahr 
der  Einschulung  beschränkt,  erfassen  wir  in  unserer  Analyse  somit  nahezu  aus-
schließlich die durchschnittlichen Effekte eines Kindergartenbesuchs“ (Büchel et 
al. 1997: 532). Qualität und Vorschulcharakter des Kindergartenbesuchs können 
jedoch nicht kontrolliert werden (vgl. Weißhuhn 2001: 8). Da Schulkindergärten 
oder Vorklassen nicht separat erfasst werden, wird hier davon ausgegangen, dass 
die erste abhängige Variable auch alle kindergarten- und vorschulähnlichen Ein-
richtungen mit einschließt. Daher wird im Folgenden von vorschulischer Betreu-
ung, Erziehung und Bildung oder von vorschulischer Erziehung und Elementar-
bildung gesprochen. 

Als erklärende Variablen für den sozial selektiven Besuch vorschulischer Ein-
richtungen wird neben dem Alter der Kinder auch die die historische Zeit (Perio-
de) kontrolliert. Neben dem Wandel sollen auch die Effekte eines gepoolten Da-
tensatzes der 3- bis 7-jährigen Kinder berücksichtigt werden. Des Weiteren wird 
das Bildungsniveau der Elternteile kontrolliert. Es wird als Kombination schuli-
scher und beruflicher Abschlüsse operationalisiert und mit der durchschnittlichen 
Dauer bis zum Erwerb dieser Zertifikate gemessen. Zwar geht dadurch der ordina-
le Charakter erworbener Bildungszertifikate verloren, aber der Vorteil dieser Ope-
rationalisierung liegt darin, dass bei multivariaten Analysen, bedingt durch relativ 
kleine Fallzahlen, eine geringere Zahl von Parametern geschätzt werden muss. 

Als Messung der sozialen Herkunft des Kindes werden alternativ (1) das Klas-
senschema  von  Erikson  und  Goldthorpe  (1992),  um  die  Kinder  aus  den  Dienst-

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

143 

klassen zu identifizieren, (2) die berufliche Stellung des Haushaltsvorstandes, um 
Kinder von Meistern, Polieren, Facharbeitern sowie un- und angelernten Arbeitern 
zu identifizieren, und (3) schließlich der sozioökonomische Status des Haushalts-
vorstandes  anhand  des  sozialen  Prestiges  (MPS  nach  Wegener  1988)  genutzt. 
Ebenso wird die Erwerbstätigkeit der Mutter als bedeutsam für die Nutzung au-
ßerhäuslicher  Kinderbetreuung  angesehen.  Weitere  sozialstrukturelle  und  sozio-
ökonomische Strukturen des Haushaltes werden über die Anzahl der im Haushalt 
lebenden Personen (Haushaltsgröße) und über das verfügbare Haushaltsnettoein-
kommen gemessen. 

Die Nationalität des Haushaltsvorstandes bemisst trotz aller Schwierigkeiten 
bei  der Abgrenzung  des  Migrationsstatus sowohl  den  Migrationshintergrund der 
Kinder als auch die nationale Heterogenität unter den Migranten (vgl. Beck et al. 
2010).  Entsprechend  der  Anlage  des  SOEP  werden  vornehmlich  die  türkische, 
(ex-)jugoslawische, griechische, italienische, spanische und deutsche Nationalität 
berücksichtigt  (Referenz:  andere  Nationalitäten).  Während  die  Erwerbstätigkeit 
der Mutter und der sozioökonomische Status des Elternhauses auch die berufliche 
Integration  ausdrückt,  wird  die  Qualität  der  deutschen  Sprache  der  Elternteile 
(Selbsteinschätzung von „1“ für „sehr gut“ bis „5“ für „kein Deutsch“) als Indika-
tor für kulturelle Integration berücksichtigt.  

Für den Besuch einer der weiterführenden Schullaufbahnen nach der Grund-
schule wird zudem das Geschlecht des Kindes (Referenz: Mädchen) und der Be-
such einer vorschulischen Einrichtung als erklärende Variable herangezogen.  
5.  Empirische Ergebnisse 

Besuch vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 
Betrachtet man in Abbildung 2 für die drei- bis siebenjährigen Kinder die perio-
denspezifische,  auf  das  historische  Kalenderjahr  bezogene  Quote  des  Besuchs 
vorschulischer Kindertageseinrichtungen, so liegen für die hier betrachteten Gru-
ppen  unterschiedliche  Entwicklungen  vor.  Wie  bereits  oftmals  mit  aggregierten 
Zeitreihen  dokumentiert,  ist  für  jedes  Jahr  im  Zeitraum  von  1984  bis  2003  die 
Nutzungsquote  bei  den  Ostdeutschen  am  höchsten,  gefolgt  von  den  Westdeut-
schen. In Ostdeutschland führt neben der fortgesetzten Tradition aus DDR-Zeiten 
das  strukturelle  Angebot  an  vorschulischer  Kinderbetreuung  auch  zur  entspre-
chenden  Nutzung,  die  durch  die  starke  Erwerbsorientierung  ostdeutscher  Mütter 
gefördert wird. Allerdings führten die anhaltende Abwanderung junger Frauen und 
Familien sowie der demographische Wandel nach dem Zusammenbruch der DDR 
über einen Geburteneinbruch und dem moderaten Wiederanstieg der Geburtenzahl 
ab  Mitte  der  1990er  Jahre  zu  einem  langsamen  Rückgang  der  Nutzung  solcher 
vorschulischer Einrichtungen bis Ende der 1990er Jahre. Danach stiegen die Nut-
zungsquoten wieder auf das Ausgangsniveau vom Anfang der 1990er Jahre. 

144 

Becker  

Die niedrigsten Nutzungsquoten weisen Kinder von Migranten auf (vgl. Krey-
enfeld 2007). In diesem Zeitraum lagen bei den Kindern mit Ausländerstatus oder 
Migrationshintergrund die Beteiligungsquoten zwischen 49 und 67 Prozent. Rund 
zwei  Drittel  der  Migrantenkinder  im  Alter  zwischen  drei  und  sieben  Jahren  be-
suchten im Jahre 2003 vorschulischen Angebote, insbesondere den Kindergarten, 
während fast drei Viertel der westdeutschen Kinder und fast 90 Prozent der ost-
deutschen Kinder in diesem Lebensalter in vorschulischen Einrichtungen betreut 
wurden. Mit der Zeit sind bei der Nutzung vorschulischer Kindertageseinrichtun-
gen  die  Differenzen  zwischen  westdeutschen  Kindern  und  den  Aussiedlerkinder 
zurückgegangen. Gemessen an der Partizipation ist bei den Deutschen – im Unter-
schied  zu  den  Kindern  mit  Migrationsstatus  –  der  Kindergarten  zur  „Regel-
Einrichtung“ geworden (vgl. Kreyenfeld et al. 2002). 

Abbildung 2: Besuch vorschulischer Betreuungs- und Bildungsangebote (in Prozent) – 3- 
bis 7-jährige Kinder vor ihrer Einschulung (1984-2003) 
 

65

49

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

88

44

89

72
70
67

Ostdeutsche
Westdeutsche
Ausländer
Aussiedler

1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003

Quelle: SOEP 1984-2003 (ungewichtete Ergebnisse und „geglätte“ Darstellung) – eigene Berechnung 

Der  Besuch  vorschulischer  Bildungs-  und  Betreuungseinrichtungen  variiert  mit 
dem  Alter  der  Kinder:  Während  im  Alter  von  drei  Jahren  rund  16  Prozent  der 
westdeutschen  Kinder  und  66  Prozent  der  ostdeutschen  Kinder  vorschulische 
Betreuungs-  und  Bildungsangebote  wahrnehmen,  besuchen  rund  9  Prozent  der 
dreijährigen Migranten die Kinderkrippe oder den Kindergarten. Die Differenzen 
bleiben  bis  zum  Alter  von  6  Jahren  bestehen:  Während  rund  92  der  west-  oder 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

145 

ostdeutschen  Kinder  im  Kindergarten  sind,  nutzen  allenfalls  73  Prozent  der 
Migrantenkinder diese vorschulischen Betreuungs- und Bildungsangebote (Becker 
und Tremel 2006). Gemessen an der sozialen Herkunft weisen die Arbeiterkinder 
im Vorschulalter eine geringere Nutzungsquote als diejenigen aus höheren Sozial-
schichten auf. Die soziokulturelle Distanz zu Bildungsinstitutionen in Deutschland 
ist  möglicherweise  der  entscheidende  Grund  für  die  vergleichsweise  niedrigen 
Besuchsquoten  bei  den  Migranten  und  Immigranten  auf  der  einen  und  bei  den 
Arbeiterschichten auf der anderen Seite (Becker 2008). 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 
Aus Gründen der Fallzahlen und vor dem Hintergrund vorliegender Befunde, dass 
im Osten Deutschlands keine signifikanten Bildungseffekte vorschulischer Erzie-
hung  und  Elementarbildung  vorliegen,  beschränken  sich  folgende  Analysen  auf 
den Westen Deutschlands. Sie zeigen bereits, dass westdeutsche Kinder mit Erfah-
rungen  mit  vorschulischen  Betreuungs-  und  Bildungsangeboten  vergleichsweise 
günstigere Bildungschancen haben (Tabelle 1).  

Tabelle 1: Schichtspezifische Bildungsbeteiligung von 14-jährigen Schulkindern nach 
Partizipation an vorschulischer Betreuung, Erziehung und Bildung (Abstromprozente für 
Westdeutschland, 1992-2003) 

 

Deutsche Schulkinder 
Kinderbetreuung 
Keine Kinderbetreuung 
Insgesamt 

Deutsche Arbeiterkinder 

Kinderbetreuung 
Keine Kinderbetreuung 

Deutsche Kinder un- und angelernter Arbeiter 

Deutsche Kinder aus den Dienstklassen 

Kinderbetreuung 
Keine Kinderbetreuung 

Kinderbetreuung 
Keine Kinderbetreuung 

Arbeiterkinder mit Migrationshintergrund 

Hauptschule 

 
27,0 
50,8 
28,6 
 
38,8 
71,0 

 

53,4 
70,6 
 
12,5 
0,0 
 

52,5 
61,3 
 
54,9 
68,8 
 
9,5 
33,3 

Realschule 

 
31,0 
23,7 
30,5 
 
34,6 
22,6 

 

 

28,4 
17,6 
 
26,5 
36,4 

31,7 
31,3 
 
28,6 
27,1 
 
23,8 
66,7 

Gymnasium 

 
42,0 
25,4 
41,0 
 
26,6 
6,5 
 

18,2 
11,8 
 
61,0 
63,6 

 

15,8 
7,5 
 
16,5 
4,2 
 
66,7 
0,0 

Kinderbetreuung 
Keine Kinderbetreuung 

Kinder un- und angelernter Arbeiter 

Kinderbetreuung 
Keine Kinderbetreuung 

Migranten aus den Dienstklassen 

Kinderbetreuung 
Keine Kinderbetreuung 

Quelle: SOEP (ungewichtete Ergebnisse) – eigene Berechnung 

146 

Becker  

Während 42 Prozent der westdeutschen Schulkinder mit vorschulischer Betreuung 
und Bildung nach der Primarschulzeit auf das Gymnasium wechseln, besucht nur 
ein Viertel der Schulkinder ohne vorschulische Betreuung das Gymnasium. Vor-
schulische  Betreuung  führt  zu  deutlich  besseren  Chancen,  auf  das  Gymnasium 
wechseln  zu  können.  So  haben  Teilnehmer  an  vorschulischer  Kinderbetreuung 
eine (42,0:58,0/25,4:74,6) = 2-mal bessere Chance für einen Wechsel ins Gymna-
sium als Nichtteilnehmer. Schulkinder ohne vorschulische Erziehung und Elemen-
tarbildung hingegen haben ein fast dreimal so großes Risiko, auf die Hauptschule 
zu wechseln, als diejenigen mit Vorschulbildung.  

Vorschulische Erziehung und Elementarbildung trägt zu deutlich verbesserten 
Bildungschancen unter den Arbeiterkindern bei. So haben westdeutsche Arbeiter-
kinder eine 4,9-mal bessere Chance, auf das Gymnasium zu wechseln, wenn sie in 
der Zeit vor ihrer Einschulung Kindergarten oder Vorschule besucht haben. Auch 
bei den Arbeiterkinder mit Migrationshintergrund liegen Bildungseffekte vor: So 
haben  diejenigen  Schulkinder  mit  Erfahrung  in  vorschulischer  Erziehung  und 
Elementarbildung  eine  rund  2,3-mal  bessere  Chance,  auf  das  Gymnasium  zu 
wechseln, als die Nichtteilnehmer. Umgekehrt haben westdeutsche Arbeiterkinder 
ohne  Kindergarten-  oder  Vorschulbesuch  ein  vier  Mal  größeres  Risiko,  in  die 
Hauptschule zu wechseln, als die Teilnehmer an vorschulischen Angeboten. 

Vor  allem  Kinder  un-  und  angelernter  Arbeiter  haben  nicht  nur  generell  die 
ungünstigsten  Chancen,  an  höherer  Schulbildung  zu  partizipieren,  sondern  auch 
die  Bildungseffekte  vorschulischer  Betreuung  sind  bei  ihnen  äußerst  gering.  So 
haben  westdeutsche  Kinder  un-  und  angelernter  Arbeiter  eine  1,6-Mal  bessere 
Chance, das Gymnasium zu besuchen, wenn sie institutionelle vorschulische Er-
ziehung und Elementarbildung genossen haben als die Nichtteilnehmer unter ih-
nen.  Diese  Nichtteilnehmer  haben  hingegen  ein  2-mal  größeres  Risiko,  in  die 
Hauptschule zu wechseln. Bei den Kindern mit Migrationshintergrund unterschei-
det sich die Situation für Kinder un- und angelernter Arbeiter nicht wesentlich von 
allen Arbeiterkinder mit Migrationserfahrung, was das Risiko anbelangt, auf die 
Hauptschule zu wechseln. Nichtteilnehmer an vorschulischen Kindertageseinrich-
tungen unter ihnen haben ein 1,8-mal größeres Risiko für den Hauptschulbesuch 
als Teilnehmer. Hingegen verbesseren sich die Chancen für sie, wenn sie in der 
frühen  Kindheit  vorschulische  Bildungsangebote  wahrnehmen  konnten.  Dann 
haben  sie  eine  4,5-mal  größere  Chance,  auf  das  Gymnasium  zu  wechseln,  als 
Nichtteilnehmer unter ihnen. Bei besonders sozial benachteiligten Kindern erge-
ben sich – wie beim Krippenbesuch (siehe Fritschi und Jann 2009) und unabhän-
gig von der Dauer der Nutzung vorschulischer Betreuungs- und Bildungsangebote 
– auch für den Kindergarten- und Vorschulbesuch die stärksten Bildungseffekte. 

Vergleicht  man  die  Bildungschancen  zwischen  den  Kindern  aus  den  Dienst-
klassen und den Arbeiterschichten, dann sind deutliche Anzeichen für eine relative 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

147 

Reduktion der Disparitäten zwischen diesen Sozialschichten zu finden.5 Unabhän-
gig  davon,  ob  Kinder  aus  den  Dienstklassen  eine  vorschulische  Betreuung  und 
Bildung  genossen  haben  oder  nicht,  sind  ihre  Chancen,  auf  das  Gymnasium  zu 
wechseln mehr als 4-mal so groß wie für Arbeiterkinder mit vorheriger Erfahrun-
gen in vorschulischer Erziehung und Elementarbildung. Hingegen sind diese Bil-
dungschancen bei den Kindern aus den Dienstklassen um das 22-fache größer im 
Vergleich zu den Arbeiterkindern ohne jegliche vorschulische Betreuung vor ihrer 
Einschulung. Über frühe Bildungsinvestitionen können Bildungsdisparitäten zwi-
schen Sozialschichten verringert werden. So gesehen sind vorschulische Einrich-
tungen durchaus geeignete Maßnahmen, um sowohl Startchancen sozial benach-
teiligter Schulkinder zu verbessern als auch langfristige Bildungschancen zu ga-
rantieren.  Sie  sind  daher  ein  wirkungsvolles  Instrumentarium  unter  mehreren 
Möglichkeiten, die geeignet sind, um Chancengerechtigkeit herzustellen und be-
stehende Bildungsungleichheiten zu reduzieren. Jedoch bleiben Arbeiterkinder im 
Vergleich  zu  den  Kindern  aus  den  Dienstklassen  in  ihren  Bildungschancen  im 
Nachteil, auch wenn sie an der vorschulischen Erziehung und Elementarbildung 
partizipieren. Das bedeutet zunächst auch, dass solche Maßnahmen an sich nicht 
ausreichend  sind,  um  die  Nachteile  von  Arbeiterkindern  beim  Bildungserwerb 
umfassend zu kompensieren. Gleiches gilt generell für Schulkinder mit  Migrati-
onshintergrund (siehe Tabelle 1). 

Bildungseffekte bei Kontrolle sozialer Selektivität für deutsche Arbeiterkinder 
In  einem  weiteren  Schritt  sollen  í  bei  Kontrolle  zusätzlicher  Einflussfaktoren  í 
Signifikanz  und  quantitatives  Gewicht  der  Bildungseffekte  vorschulischer  Erzie-
hung, Betreuung und Bildung festgestellt werden, um weitere Informationen über 
die Effektivität solcher Programme zu erzielen. Hierbei sind besondere methodi-
sche und statistische Probleme zu berücksichtigten. Bei der vorherigen Interpreta-
tion der Bildungseffekte vorschulischer Betreuung wurde nicht nur so getan, als 
wären  die  miteinander  verglichenen  Sozialschichten,  insbesondere  die  Arbeiter-
schichten in sich, und die Migranten in der Verfügbarkeit über sozioökonomische 
Ressourcen, die sie für die Ausbildung mobilisieren können, homogen. Es wurde 
auch  davon  ausgegangen,  als  hätten  die  miteinander  verglichenen  Gruppen  in 
gleicher  Weise  die  Angebote  an  vorschulische  Erziehung  und  Elementarbildung 
genutzt und die Unterschiede in den Bildungseffekten würden dann die gruppen-
spezifische Effektivität früher Bildung widerspiegeln. 

Der Einfluss erklärender Variablen auf die Wahrscheinlichkeit, vorschulische 
Einrichtungen im Alter zwischen 3 und 7 Jahren besucht zu haben, wird mittels 
                                                           
5   Bei  den  einheimischen  Schulkindern  aus  den  unteren  und  oberen  Dienstklassen  gibt  es  keine 
Bildungseffekte für den Übergang in das Gymnasium, aber deutliche in der Vermeidung des Risi-
kos, in die Hauptschulen alloziert zu werden. Bei den Migrantenkindern gibt es Bildungseffekte 
für den Übergang in die Realschule und in das Gymnasium. Aufgrund geringer Fallzahlen sind 
diese Befunde mit äußerster Vorsicht zu betrachten. 

148 

Becker  

logistischer  Regression  geschätzt  (Long  1997).  Wegen  fehlender  Werte  in  den 
einzelnen Panelwellen, die eine Berechung der Dauer vorschulischer Betreuungs- 
und  Bildungsangebote  erschweren,  und  wegen  der  Kontrolle  zeitveränderlicher 
Variablen  werden alle  Episoden  in  der  frühen  Kindheit  bis  zur  Einschulung  als 
Analyseeinheiten  verwendet.  Mit  diesem  Vorgehen wird  die  Dauer  der  Nutzung 
institutioneller vorschulischer Erziehung und Elementarbildung indirekt über die 
Kumulation  der  Teilnahmen  bzw.  Nichteilnahmen  erfasst.  Die  instrumentelle 
Variable für die sozial selektive Nutzung vorschulischer Einrichtungen basiert auf 
dem in Tabelle 2 dokumentierten Modell; allerdings wurde für die Ableitung des 
Mill’s  Ratio  ein  hier  nicht  dokumentiertes  Probít-Modell  geschätzt.  Allerdings 
sollte  man  bei  Verwendung  des  zweistufigen  Verfahrens  von  Heckman  (1979) 
wegen Multikollinearität darauf achten, dass nicht die gleichen erklärenden Vari-
ablen  im  Selektions-  und  im  Effektmodell  verwendet  werden.6  Beispielsweise 
wird  im  Selektionsmodell  die  soziale  Herkunft  nicht  über  die  Klassenlage  des 
Elternhauses, sondern anhand des Sozialprestiges nach Wegener (1988) gemessen. 
Zunächst werden westdeutsche Schulkinder untersucht und im nächsten Abschnitt 
die Schulkinder mit Ausländerstatus bzw. Migrationshintergrund. 

Die empirischen Befunde für die westdeutschen Kinder zeigen zunächst für al-
le Sozialgruppen, dass in der Abfolge von Kohorten oder im historischen Ablauf 
die  Chancen  gestiegen  sind,  vorschulische  Bildungseinrichtungen  zu  besuchen 
(Tabelle 2).7 Zumindest für ältere Kinder wird es angesichts der näherrückenden 
Einschulung  immer  wahrscheinlicher,  dass  sie  den  Kindergarten  oder  die  Vor-
schule besuchen. Verfügen Haushalte über höhere Einkommen, dann nutzen Kin-
der vorschulische Einrichtungen eher, als dies bei Kindern einkommensschwäche-
                                                           
6   Ein weiteres statistisches Problem ist die unbeobachtete Heterogenität mangels Informationen im 
SOEP-Datensatz. So spielen neben ökonomischen Ressourcen auch andere Ressourcen und Gele-
genheiten des Elternhauses eine Rolle für frühe Bildungsinvestitionen í etwa alternative Betreu-
ung  von  Kindern  durch  andere  Haushaltsmitglieder  oder  elterliche  Bildungsaspirationen,  Erfah-
rungen der Eltern mit dem System höherer Bildung, Vermittlung von Sprachfertigkeiten und sozia-
len Kompetenzen, Integration der Eltern in das Erwerbssystem und damit in die Sozialstruktur der 
Gesellschaft,  um  einige  ausgewählte  Aspekte  zu  nennen.  Als  außerordentlich  ungünstig  für  die 
Beurteilung der Bildungseffekte erweist es sich, dass mit den Daten des SOEPs der Einfluss schu-
lischer Leistungen sowie der Bildungsempfehlungen auf den Übergang in die Sekundarstufe I und 
damit  eine  wichtige  Komponente  der  primären  und  sekundären  Herkunftseffekte  und  des  Bil-
dungserfolgs nicht kontrolliert werden kann (vgl. Becker 2003). 

7   Die Schätzergebnisse werden als sogenannte ‚odds ratios’ dokumentiert. Sie bemessen die relative 
Chance, in Abhängigkeit der erklärenden Variable Kindergarten oder Vorschule zu besuchen. Ein 
odds-ratio-Wert von größer als 1 weist auf einen positiven Einfluss und ein Wert kleiner als 1 auf 
einen negativen Einfluss hin. Ist der Wert gleich 1, dann gibt es keinen Zusammenhang oder Un-
terschied nach Merkmalsausprägungen. Der Wert 3,61 besagt, dass die relative Chance für vor-
schulische Betreuung mit jedem zusätzlichem Lebensalter um das 3,61-fache ansteigt. Der Wert 
1,39 für die Erwerbstätigkeit der Mutter heißt, dass Kinder mit einer erwerbstätigen Mutter eine 
mehr als 1,4-mal so große Chance für vorschulische Betreuung haben als diejenigen, deren Mutter 
nicht erwerbstätig ist. 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

149 

rer Eltern der Fall ist. Je größer der Haushalt ist, desto seltener besuchen Kinder 
vorschulische Einrichtungen – sei es aus Kostengründen oder sei es aus Gründen 
personeller  Alternativen  für  eine  außerhäusliche  Kinderbetreuung.  Je  höher  das 
Bildungsniveau der Eltern ist, desto eher nutzen sie – wie theoretisch erwartet und 
oftmals empirisch belegt – für ihre Kinder institutionelle vorschulische Angebote. 

Tabelle 2: Soziale Selektivität des Besuchs einer vorschulischen Einrichtung – Drei- bis 
siebenjährige westdeutsche Kinder in der Zeit von 1984 bzw. 1995 (odds ratios – geschätzt 
mit logistischer Regression [discret-time proportional hazard regression model]) 
Erklärende Variablen 
Zeitdimensionen 

Odds ratios 

 

3,61*** 
1,03*** 
 
0,93* 
1,02 
1,01 
1,04*** 
 
1,01*** 
1,39*** 
0,33 
0,46 
63,1 
7.387 

Alter 
Periode 

Ressourcen des Haushalts 

Haushaltsgröße 
Haushaltseinkommen 
Bildung der Mutter 
Bildung des Vaters 

Berufliche Integration 

Sozioökonomischer Status 
Erwerbstätigkeit der Mutter 

Pseudo-R² (Cox-Snell) 
Pseudo-R² (Nagelkerke) 
Besuch in % 
N (Insgesamt) 

* p  0.05; ** p  0.01; *** p  0.01; † p  0.1 
Quelle: SOEP (ungewichtete Ergebnisse) – eigene Berechnung 

Je höher der sozioökonomische Status des Elternhauses ist, desto eher erfolgt eine 
außerhäusliche  Kinderbetreuung  in  vorschulischen  Einrichtungen.  Je  besser  die 
berufliche  Integration  des  Elternhauses  durch  die  Erwerbstätigkeit  der  Mutter 
gelingt,  desto  eher  partizipieren  Kinder  auch  an  vorschulischer  Betreuung.  Die 
strukturelle  Notwendigkeit  der  externen  Kinderbetreuung,  um  die  Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf zu sichern, verliert an Trivialität, wenn berücksichtigt wird, 
dass gerade in Arbeiterschichten die Risiken für wiederholte und dauerhafte Ar-
beitslosigkeit hoch sind, die wiederum zusätzlich zu systematisch beeinträchtigten 
Bildungschancen  von  Arbeiterkindern  führt.  Der  überaus  enge  Zusammenhang 
von sozialer Herkunft und Nutzung vorschulischer Betreuung verweist – wie dies 
bereits die bekannten Befunde zu den Bildungsergebnissen belegen – darauf, dass 
die  Kinder  aus  unteren  Sozialschichten  seltener  vorschulische  Betreuung  und 
Bildung nutzen und in Kindergärten sowie Vorschulen unterrepräsentiert sind. 

Wie groß und bedeutsam sind nun die Bildungseffekte? Zunächst wird im ein-
fachen Modell auch bei Kontrolle der sozialen Selektivität vorschulischer Betreu-
ung der vorherige Befund repliziert, wonach für westdeutsche Arbeiterkinder das 

150 

Becker  

Risiko, auf die Hauptschule zu wechseln, signifikant abnimmt, wenn sie vor ihrer 
Einschulung den Kindergarten oder die Vorschule besucht haben (Tabelle 3).8 Die 
Bildungseffekte vorschulischer Betreuung fördern die relative Chance, ins Gym-
nasium zu wechseln, um das 2-fache, wenn die Wahrscheinlichkeit, vor der Ein-
schulung  Kindergarten  oder  Vorschule  zu  besuchen,  um  eine  Einheit  zunimmt. 
Auch der Übergang in die Realschule ist für Teilnehmer wahrscheinlicher als für 
Nichtteilnehmer. Somit lohnen sich frühe Investitionen in die Bildung von Arbei-
terkindern;  sie  sind  hiermit  eine  der  sinnvollen  Maßnahmen,  um  die  Bildungs-
chancen von Arbeiterkindern deutlich zu verbessern. 

Tabelle 3: Bildungsbeteilung von 14-jährigen Arbeiterkindern in Westdeutschland, 1992-
2003 (odds ratios – geschätzt mit multinomialer Logit-Regression bei Kontrolle sozialer 
Selektivität des Besuchs vorschulischer Betreuungs- und Bildungseinrichtungen)  

 

 

Ȝ (vorschulische  
Betreuung) 
Junge 
(Ref.: Mädchen) 
Bildungsniveau der 
Mutter 
Sozioökonomischer 
Status 
Periode 
(1992-2003) 
Pseudo-R² 
N 

Nur Kinder un- und 
angelernter Arbeiter 
Gymna-
sium 
1,31 

Real-
schule 
1,63 

0,81 

1,22 

1,02 

1,23* 

0,40 

1,42† 

1,00 

1,09 

Arbeiterkinder 
Real-
schule 
1,61* 

Gymna-
sium 
1,98* 

Arbeiterkinder 
Real-
schule 
1,57† 

Gymna-
sium 
1,92† 

 

 

 

 

 

 

1,09* 

1,06 

0,019 
313 

0,69 

1,29* 

1,01 

1,07† 

0,49* 

1,79 

1,01 

1,01 

0,089 
313 

0,084 
102 

* p  0.05; ** p  0.01; *** p  0.01; † p  0.1 
Quelle: SOEP (ungewichtete Ergebnisse) – eigene Berechnung 

Allerdings  relativieren  sich  die  positiven  Effekte  vorschulischer  Erziehung  und 
Elementarbildung, wenn bildungsrelevante Ressourcen des Elternhauses kontrol-
liert werden. Hierbei ist ersichtlich, dass sich die erwarteten Bildungseffekte nur 
für Kinder qualifizierter Arbeiter („wohlhabende Arbeiter“ wie etwa Facharbeiter, 
Meister  und  Poliere  sowie  Industriewerkmeister)  ergeben,  während  Kinder  un- 
und angelernter Arbeiter in ihren Bildungschancen weiterhin besonders benachtei-
ligt sind. Ihre besonders nachteilige Situation im Schulsystem kann offensichtlich 
                                                           
8   Auch wenn hierbei wie im Selektionsmodell in Tabelle 2 die Periode berücksichtigt wird, um die 
Poolung historischer Kalenderjahre zu kontrollieren, tritt nicht das Problem der Multikollinearität 
auf, da die Perioden für das Selektionsmodell und Hauptmodell weitgehend überschneidungsfrei 
sind. Im Selektionsmodell wird die Zeit von 1983 bis 1995 und im Schätzmodell für Bildungsef-
fekte die Zeit von 1992 bis 2003 erfasst. 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

151 

durch gegenwärtige Programme vorschulischer Betreuung, Erziehung und Bildung 
kaum ausgeglichen werden.  

Bildungseffekte für Schulkinder mit Migrationshintergrund 
Bei  den  ausländischen  Kindern  bzw.  Kindern  mit  Migrationshintergrund  ist  die 
soziale Selektivität bei der Nutzung vorschulischer Betreuungs- und Bildungsan-
gebote deutlicher als für die einheimischen Kinder. Haushaltsgröße – als Indikator 
für  häusliche  Betreuungsgelegenheiten  –  sowie  verfügbares  Einkommen,  elterli-
ches  Bildungsniveau  und  sozioökonomischer  Status  strukturieren  die  Chance, 
institutionelle vorschulische Kindertageseinrichtungen zu besuchen (Tabelle 4).  

Tabelle 4: Soziale Selektivität des Besuchs einer vorschulischen Einrichtung – Drei- bis 
siebenjährige Kinder mit Ausländerstatus oder Migrationshintergrund in der Zeit von 1984 
bzw. 1995 (odds ratios – geschätzt mit logistischer Regression [discret-time proportional 
hazard regression model]) 
Erklärende Variablen 
Zeitdimensionen 

Modell 1 

Modell 2 

Modell 3 

Modell 4 

 

2,49*** 
1,03*** 
 
0,87*** 
1,07† 
1,06† 
1,05 
 
1,88*** 
1 
1,02*** 
 
1,44*** 
0,90 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,27 
0,36 
52,8 
2.391 

 

2,52*** 
1,02*** 
 
0,89*** 
1,07* 
1,06† 
1,06† 
 
1,93*** 
1 
1,01* 
 
1,46*** 
0,97 
 
0,94 
0,59 
0,85 
1,17 
1,52 
1,33 
1 
0,27 
0,37 
52,8 
2.391 

Alter 
Periode 

Ressourcen des Haushalts 

Haushaltsgröße 
Haushaltseinkommen 
Bildungsniveau der Mutter 
Bildungsniveau des Vaters 

Berufliche Integration 

Erwerbstätigkeit der Mutter 
Ref.: Keine Erwerbstätigkeit 
Sozioökonomischer Status 

Kulturelle Integration 

Mutter 
Vater 

Nationalität des Haushaltsvorstandes 

türkisch 
(ex-)jugoslawisch 
griechisch 
italienisch 
spanisch 
deutsch 
Ref.: Andere Nationalitäten 

Pseudo-R² (Cox-Snell) 
Pseudo-R² (Nagelkerke) 
Besuch in % 
N (Insgesamt) 

 

2,61*** 
1,04*** 
 
0,80*** 
1,11*** 
1,10*** 
1,04* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,26 
0,35 
53,7 
4.132 

 

2,69*** 
1,03*** 
 
0,85*** 
1,06* 
1,06* 
1,04† 
 
1,78*** 
1 
1,01*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,28 
0,38 
54,8 
3.632 

* p  0.05; ** p  0.01; *** p  0.01; † p  0.1 
Quelle: SOEP (ungewichtete Ergebnisse) – eigene Berechnung 

152 

Becker  

Eltern mit höherem Bildungsniveau sind nicht nur eher mit dem Bildungssystem 
und  dem  Wert  früher  und  stetiger  Humankapitalinvestitionen  vertraut,  sondern 
weisen in der Regel auch eine geringere Distanz zu allen Bildungseinrichtungen 
auf,  so  dass  auch unter den Migrantenkindern  diejenigen  im  Vorteil  sind,  deren 
Eltern über ein relativ hohes Bildungsniveau verfügen. Gemessen am Sozialstatus 
sind sie auch eher daran interessiert und meistens auch in der Lage, frühzeitig in 
die Bildung ihrer Kinder zu investieren. Mit der sozialen Integration des Eltern-
hauses durch die Erwerbstätigkeit der Mutter partizipieren die Kinder auch eher an 
vorschulischer Erziehung und Elementarbildung. Schließlich ist bei Migranten der 
Besuch vorschulischer Bildung am wahrscheinlichsten, wenn die Mutter über gute 
(selbst eingeschätzte) Fähigkeiten verfügt, Deutsch zu sprechen (zu Details: siehe 
Becker und Tremel 2006). 

Bei  den  ausländischen  Kindern  bzw.  Kindern  mit  Migrationshintergrund  ist 
aufgrund  der  Wanderungsmotive  von  einer  Heterogenität  nach  Nationalität  zu 
vermuten. Es ist empirisch zu eruieren, ob sie sich auf die Chance auswirkt, insti-
tutionelle  Angebote  vorschulischer  Erziehung  und  Elementarbildung  zu  nutzen. 
Deswegen wird im folgenden Schritt auch die Nationalität der Kinder berücksich-
tigt (siehe Tabelle 4). 

Bei  Kontrolle  der  Zeitdimensionen  sowie  der  strukturellen  Assimilation  und 
kulturellen Integration gibt es keine signifikanten Effekte nach Nationalität. Selbst 
für  die  im  deutschen  Bildungssystem  besonders  benachteiligten  Türken  gibt  es 
keine  signifikanten  Effekte,  wenn  die  Ressourcen  des  Elternhauses  kontrolliert 
werden.  Disparitäten  zwischen  Nationalitäten  lassen  sich  vornehmlich  durch  die 
Ressourcenausstattung des Elternhauses – im Detail durch ökonomisches, soziales 
und kulturelles Kapital – beschreiben. 

Welche Bildungseffekte liegen für die Schulkinder mit  Ausländerstatus bzw. 
Migrationshintergrund vor? Bei Kontrolle sozialer und nationaler Herkunft gibt es 
einen Netto-Bildungseffekt früher Humankapitalinvestitionen vor der Einschulung 
(Tabelle 5). So haben Kinder von Migranten, die vor ihrer Einschulung Kindergar-
ten und Vorschule besucht haben, signifikant bessere Chancen, auf das Gymnasi-
um  zu  wechseln,  als ohne vorschulische  Bildung.  Für  diese  Gruppe  lohnen sich 
entsprechende  Investitionen  in  vorschulische  Bildung,  auch  wenn  dadurch  ihre 
relativen Nachteile beim Bildungserwerb gegenüber den einheimischen Schulkin-
dern nicht wettgemacht werden können. Ungeklärt bleiben die Nationalitätseffek-
te, die weiterer Forschung bedürfen. 

Die Abweichung von früheren Ergebnissen mit den gleichen Daten hat zwei 
Gründe: Erstens werden im Unterschied zu einer früheren Analyse nicht nur die 
letzte,  sondern  nunmehr  alle  Partizipationen  vor  der  Einschulung  berücksichtigt 
(vgl.  Becker  und  Lauterbach  2004).  Dadurch  wird  bei  den  Einheimischen  die 
Kontrollgruppe  der  Nichtteilnehmer  sehr  klein  und  daher  sind  Bildungseffekte 
kaum noch zu identifizieren. Zweitens vermuten wir, dass die Ergebnisse zu den 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

153 

Bildungseffekten  periodenspezifisch  sind.  Da  nunmehr  ein  längerer  Zeitraum 
beobachtet wird, kann es zu Schwankungen in den Signifikanzen kommen. 

Tabelle 5: Bildungsbeteilung von 14-jährigen Kindern mit Ausländerstatus oder mit Migra-
tionshintergrund, 1992-2003 (odds ratios – geschätzt mit multinomialer Logit-Regression; 
in eckigen Klammern: Kehrwert des odds ratio)  

Modell 1 

Realschule 

Modell 2 

Realschule 

 
 

Ȝ (vorschulische Betreuung) 
Junge (Ref.: Mädchen) 
Bildungsniveau der Mutter 
Sozioökonomischer Status 
Periode 
Nationalität des Haushaltsvorstandes 

türkisch 
(ex-)jugoslawisch 
griechisch 
italienisch 
spanisch 
Ref.: Andere Nationalitäten 

Pseudo-R² 
N 

1,02 
 
 
 
 
 
0,73 
0,75 
2,17* 
0,48* 
1,53 
1 

Gymnasium 
1,90** 
 
 
 
 
 
0,67 
0,72 
3,81** 
0,45* 
1,11 
1 

0,039 
350 

0,97 
0,67 
0,94† 
0,99 
1,74* 
 
1,38 
0,84 
2,37* 
0,58* 
1,18 
1 

Gymnasium 
1,99** 
1,04 
1,23** 
1,03* 
1,72 

 

0,82 
0,85 
3,95** 
0,43* 
0,50 
1 

0,081 
350 

* p  0.05; ** p  0.01; *** p  0.01; † p  0.1 
Quelle: SOEP (ungewichtete Ergebnisse) – eigene Berechnung 

Insgesamt liegen – wie eingangs theoretisch angenommen – positive Bildungsef-
fekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung für westdeutsche Arbeiter-
kinder sowie für Schulkinder mit Ausländerstatus oder Migrationshintergrund vor. 
Jedoch ergibt sich daraus weder eine umfassende Angleichung von Bildungschan-
cen noch ein Ausgleich der Bildungsdefizite zwischen den Sozialschichten bzw. 
zwischen autochthonen und allochthonen Schulkindern. Vorschulische Bildung ist 
zwar ein wirksames Mittel, um die im Bildungssystem benachteiligten Schulkin-
der zu fördern, aber sie ist als institutionelles Programm alleine nicht ausreichend, 
um Bildungsungleichheiten umfassend abzubauen. 
6.  Zusammenfassung und Schlussfolgerungen 
Ziel des vorliegenden Beitrages war es, die Frage zu klären, ob die Teilnahme an 
institutionellen  Angeboten  vorschulischer  Betreuung  und  Elementarbildung  zu 
verbesserten Bildungschancen sozial benachteiligter Gruppen wie Arbeiterkinder 
oder  (ausländische)  Kinder  mit  Migrationshintergrund  beitragen.  Empirisch  ge-
klärt  werden  sollte  auch,  inwieweit  Arbeiterkinder  oder  Kinder  von  Migranten 
beim  Übergang  in  die  Sekundarstufe  I  dann  bei  den  Bildungschancen  zu  sozial 
privilegierten  Schulkindern  aufschließen  können.  Ausgehend  davon,  dass  Erfah-

154 

Becker  

rungen sozial benachteiligter Kinder mit vorschulischer Betreuung, Erziehung und 
Bildung in institutionellen Einrichtungen nicht nur deren Einschulung erleichtert, 
sondern auch deren schulische Performanz fördern; dass einheimische oder zuge-
wanderte  Eltern  aus  den  Arbeiterschichten  aufgrund  dieser  Erfahrungen  höhere 
Bildungsaspirationen  entwickeln  und  sich  eher  für  höhere  Bildung  entscheiden; 
und dass Lehrer aufgrund der unerwartet günstigen Entwicklung schulischer Leis-
tungen die Arbeiterkinder oder Kinder mit Migrationshintergrund fördern und für 
weiterführende Schullaufbahnen empfehlen, wurde angenommen, dass sich dann 
für  sozial  benachteiligte  Schulkinder  herkunftsbedingte  Defizite  bei  den  Start-
chancen  und  Leistungen  in  der  Primarschulzeit  reduzieren.  Vermittelt  darüber 
müssten sich ihre Bildungsmöglichkeiten signifikant verbessern.  

Unter  Heranziehung  von  Längsschnittdaten  des  Sozioökonomischen  Panels 
konnten  zum  einen  positive  Bildungseffekte  für  teilnehmende  Schulkinder  im 
Westen Deutschlands festgestellt werden: Der Besuch von Kinderkrippe und/oder 
Kindergarten  gewährt  zusätzliche  Vorteile  bei  der  Realisierung  von  Bildungs-
chancen  (Fritschi  und  Jann  2009;  Becker  und  Lauterbach  2008;  Büchner  und 
Spieß 2007; Becker und Tremel 2006). Vor allem Arbeiterkinder und Kinder mit 
Migrationshintergrund  können  auf  diesem  Wege  ihre  Bildungschancen  deutlich 
verbessern und die Bildungsdisparitäten zu den Kindern aus den Referenzgruppen 
reduzieren.  Jedoch  bleiben  in  Bezug  auf  Bildungschancen  trotz  alledem  signifi-
kante Unterschiede zwischen diesen Sozialschichten und Gruppen bestehen: Ar-
beiterkinder  haben  wie  Schulkinder  mit  Ausländerstatus  oder  Migrationshin-
tergrund immer noch ein sehr viel größeres Risiko, in die Hauptschule zu wech-
seln, und deutlich geringere Chancen für den Wechsel in das Gymnasium. 

Allerdings  relativiert  sich  der  Bildungseffekt  vorschulischer  Erziehung  und 
Elementarbildung, wenn sozioökonomische und bildungsrelevante Ressourcen des 
Elternhauses  kontrolliert  werden.  Hierbei  ist  ersichtlich,  dass  sich  signifikante 
Bildungseffekte vorschulischer Betreuung ausschließlich für Kinder qualifizierter 
und  relativ  wohlhabender  Arbeiter  wie  etwa  Facharbeiter,  Meister  und  Poliere 
sowie Industriewerkmeister ergeben, während Kinder un- und angelernter Arbeiter 
in ihren Bildungschancen weiterhin besonders benachteiligt sind. Ihre Benachtei-
ligung kann offensichtlich durch gegenwärtige Programme vorschulischer Betreu-
ung kaum ausgeglichen werden. Ähnliches gilt für die Schulkinder mit Migrati-
onshintergrund. 

Insgesamt kann – ohne die Effektivität vorschulischer Betreuung überschätzen 
zu wollen – festgehalten werden, dass über frühe Bildungsinvestitionen die über-
aus deutlichen Bildungsdisparitäten zwischen den Sozialschichten und nach dem 
Migrationsstatus  verringert  werden  können.  So  gesehen  sind  vorschulische  Ein-
richtungen geeignete Maßnahmen, um sowohl Startchancen sozial benachteiligter 
Schulkinder zu verbessern (Becker 2010; Kratzmann und Schneider 2009; Biedin-
ger et al. 2008; Becker et al. 2006; Becker und Biedinger 2006) als auch langfris-
tig ihre prekären Bildungschancen zu garantieren (Becker und Lauterbach 2008; 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

155 

Becker  und  Tremel  2006).  Sie  sind  ein  wirkungsvolles  Instrumentarium  unter 
mehreren Möglichkeiten, um Chancenungleichheiten zu reduzieren, und es dürfte 
í  sollte  die  Verringerung  von  sozialer  Ungleichheit  von  Bildungschancen  ein 
bildungspolitisches  Ziel  darstellen  í  sinnvoll  sein,  dieses  Programm  quantitativ 
und  qualitativ  auszubauen.  Defizitäre  Infrastruktur  sowie  Mangel  an  flächende-
ckendem und qualifiziertem Angebot an Kindergärten, Vorschulen und Ganztags-
schulen sowie an pädagogischen Freizeitangeboten verschärfen vorhandene Chan-
cenungerechtigkeiten  bei  der  Einschulung,  in  der  Schule  und  im  weiteren  Bil-
dungsverlauf.  Der  Ausbau  professioneller  wie  familienergänzender  und  pädago-
gisch  orientierter  Kinderbetreuung  sowie  die  Einführung  einer  obligatorischen 
Vorschule  statt  des  freiwilligen  Kindergartens  wären  notwendige  bildungs-  und 
sozialpolitische  Programme  für  die  Einlösung  gesetzlich  garantierter  Chancen-
gleichheit  im  Bildungssystem.  Versteht  man  unter  Chancengleichheit  gleiches 
Recht  auf  Entfaltung  ungleicher  Anlagen,  dann  geht  damit  die  Notwendigkeit 
einher, alle Kinder unabhängig von ihrer sozialen Herkunft zu fördern. Denjenigen 
Kindern, die vom Elternhaus in geringerem Maße mit Fähigkeiten und Motivatio-
nen ausgestattet wurden, müssen dann nicht nur in der Schule, sondern bereits vor 
ihrer Einschulung über geeignete institutionelle und öffentliche Arrangements von 
Erziehung,  Betreuung  und  Bildung  mehr  Aufmerksamkeit  und  Förderung  zuteil 
werden. Denn wie Jencks (1973) wohl zutreffend feststellt, ist Chancengleichheit 
durch Bildung wohl eine Illusion, aber – wie hier gesehen – ist es nicht illusionär, 
Ungleichheiten von Bildungschancen reduzieren zu können oder zu wollen. Sonst 
ist die Schule als gesellschaftlich institutionalisiertes System der Erzeugung von 
Differenz und Verteilung von Lebenschancen davon bedroht, jegliche Legitimati-
on zu verlieren (vgl. Allmendinger und Aisenbrey 2002). 

156 

Becker  

Literatur 
Alexander, Karl L., und Doris R. Entwisle, 1992: Summer Setback: Race, Poverty, School Composi-
tion, and Mathematics Achievement in the first two years of School. American Sociological Re-
view 57: 72-84. 

Allmendinger, Jutta und Silke Aisenbrey, 2002: Soziologische Bildungsforschung. S. 41-61 in: Rudolf 

Tippelt (Hg.), Handbuch Bildungsforschung. Opladen: Leske+Budrich. 

Beck,  Michael,  Franziska  Jäpel  und  Rolf  Becker,  2010:  Determinanten  des  Bildungserfolgs  von 
Migranten im Schweizer Bildungssystem. Erscheint in: Klaus Hurrelmann und Gudrun Quenzel 
(Hg.): Bildungsarmut – Neue Ungleichheiten in der Wissensgesellschaft. Wiesbaden: VS Verlag 
für Sozialwissenschaften. 

Becker,  Birgit  und  Nicole  Biedinger,  2006:  Ethnische  Bildungsungleichheit  zu  Schulbeginn.  Kölner 

Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 58: 660-684. 

Becker, Birgit, 2006: Der Einfluss des Kindergartens als Kontext zum Erwerb der deutschen Sprache 

bei Migrantenkindern. Zeitschrift für Soziologie 35: 449-464. 

Becker,  Birgit,  2009:  Welche  Kinder  gehen  früher  in  den  Kindergarten?  Ein  Vergleich  zwischen 
deutschen und türkischen Familien. Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation 29: 
387-402. 

Becker, Birgit, 2010: Wer profitiert mehr vom Kindergarten? Die Wirkung der Kindergartenbesuchs-
dauer und Ausstattungsqualität auf die Entwicklung des deutschen Wortschatzes bei deutschen und 
türkischen Kindern. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 62: 139-163.  

Becker,  Birgit,  Nicole  Biedinger  und  Inge  Rohling,  2006:  Auf  den  Kindergarten  kommt  es  an.  Je 
länger  im  Kindergarten,  desto  besser  die  Entwicklung.  Klein  &  Gross.  Lebensorte  für  Kinder. 
Zeitschrift für Frühpädagogik 07-08: 38-40. 

Becker,  Gary  S.,  1993  [1975]:  Human  Capital:  A  Theoretical  and  Empirical  Analysis  with  Special 

Reference to Education. New York/London: Columbia University Press. 

Becker, Rolf und Frank Schubert, 2010: Die Rolle von primären und sekundären Herkunftseffekten für 
Bildungschancen  von  Migranten  im  deutschen  Schulsystem.  Erscheint  in:  Wolfgang  Lauterbach 
und  Rolf  Becker  (Hg.):  Integration  durch  Bildung.  Bildungserwerb  von  jungen  Migranten  in 
Deutschland. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Becker, Rolf und Patricia Tremel, 2006: Auswirkungen vorschulischer Kinderbetreuung auf die Bil-

dungschancen von Migrantenkindern. Soziale Welt 57: 397-418. 

Becker, Rolf und Wolfgang Lauterbach, 2004: Vom Nutzen vorschulischer Kinderbetreuung für Bil-
dungschancen. S. 127-159 in: Rolf Becker und Wolfgang Lauterbach (Hg.), Bildung als Privileg? 
Erklärungen  und  empirische  Befunde  zu  den  Ursachen  von  Bildungsungleichheiten.  Wiesbaden: 
VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Becker, Rolf und Wolfgang Lauterbach, 2008: Vom Nutzen vorschulischer Erziehung und Elementar-
bildung - Bessere Bildungschancen für Arbeiterkinder? S. 129-159 in: Rolf Becker und Wolfgang 
Lauterbach (Hg.), Bildung als Privileg. Theoretische Erklärungen und empirische Befunde zu den 
Ursachen der Bildungsungleichheiten. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Becker, Rolf, 2000: Klassenlage und Bildungsentscheidungen. Eine empirische Anwendung der Wert-

Erwartungstheorie. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 52: 450-474. 

Becker,  Rolf,  2003:  Educational  Expansion  and  Persistent  Inequalities  of  Education:  Utilising  the 
Subjective Expected Utility Theory to Explain the Increasing Participation Rates in Upper Secon-
dary School in the Federal Republic Of Germany. European Sociological Review 19: 1-24. 

Becker, Rolf, 2008: Bildung und Chancengleichheit. S. 74-79 in: Statistisches Bundesamt (DESTA-
TIS), Gesellschaft Sozialwissenschaftlicher Einrichtungen (GESIS-ZUMA) und Wissenschaftszent-
rum Berlin für Sozialforschung (WZB) (Hg.): Datenreport 2008. Zahlen und Fakten über die Bun-
desrepublik Deutschland. Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung. 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

157 

Becker,  Rolf,  2009a:  Wie  können  „bildungsferne“  Gruppen  für  ein  Hochschulstudium  gewonnen 
werden?  Eine  empirische  Simulation  mit  Implikationen  für  die  Steuerung  des  Bildungswesens. 
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 61: 563–593. 

Becker,  Rolf,  2009b:  Entstehung  und  Reproduktion  von  Bildungsungleichheiten.  S.  85-129  in:  Rolf 

Becker (Hg.), Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Biedinger,  Nicole,  Birgit  Becker  und  Inge  Rohling,  2008:  Early  Ethnic  Educational  Inequality:  The 
Influence of Duration of Preschool Attendance and Social Composition European Sociological Re-
view : 243-256. 

Biedinger, Nicole, und Birgit Becker, 2010: Frühe ethnische Bildungsungleichheit: Der Einfluss des 
Kindergartenbesuchs auf die deutsche Sprachfähigkeit und die allgemeine Entwicklung. S. 49-79 
in: Birgit Becker und David Reimer (Hg.): Vom Kindergarten bis zur Hochschule. Die Generierung 
von  ethnischen  und  sozialen  Disparitäten  in  der  Bildungsbiographie.  Wiesbaden:  VS  Verlag  für 
Sozialwissenschaften. 

Block,  Rainer,  2006:  Schulrecht  vor  Elternrecht?  Neue  empirische  Befunde  zur  Zuverlässigkeit  von 
Übergangsempfehlungen der Grundschulen. Universität Duisburg-Essen, Campus Essen, Fachbe-
reich Bildungswissenschaften. Arbeitsgruppe Bildungsforschung/-planung. 

Blossfeld,  Hans-Peter,  1993:  Changes  in  Educational  Opportunities  in  the  Federal  Republic  of  Ger-
many. A Longitudinal Study of Cohorts Born between 1916 and 1965. S. 51-74 in: Yossi Shavit 
und Hans-Peter Blossfeld (Hg.): Persistent Inequality. Boulder: Westview Press. 

Bos, Wilfried, Eva-Maria Lankes, Knut Schwippert, Renate Valtin, Andreas Voss, Isolde Badel und 
Nike Plaßmeier, 2003: Lesekompetenzen deutscher Grundschülerinnen und Grundschüler am Ende 
der  vierten  Jahrgangsstufe  im  internationalen  Vergleich.  S.  69-142  in: Wilfried  Bos  et  al.  (Hg.): 
Erste Ergebnisse aus IGLU. Schülerleistungen am Ende der vierten Jahrgangsstufe im internationa-
len Vergleich. Münster: Waxmann. 

Bos, Wilfried, Knut Schwippert und Tobias C. Stubbe, 2007: Die Koppelung von sozialer Herkunft 
und Schülerleistung im internationalen Vergleich. S. 225-247 in: Wilfried Bos, Sabine Hornberg, 
Karl-Heinz Arnold, Gabriele Faust, Lilian Fried, Eva-Maria Lankes, Knut Schwippert und Renate 
Valtin (Hg.): IGLU 2006. Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internatio-
nalen Vergleich. Münster: Waxmann. 

Boudon, Raymond, 1974: Education, Opportunity, and Social Inequality. New York: Wiley. 
Büchel,  Felix,  Katharina  C.  Spieß  und  Gert  Wagner,  1997:  Bildungseffekte  vorschulischer  Kinder-

betreuung. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 49: 528-539. 

Büchner,  Charlotte  und  C.  Katharina  Spieß,  2007:  Die  Dauer  vorschulischer  Betreuungs-  und  Bil-
dungserfahrungen. Ergebnisse auf der Basis von Paneldaten. DIW Discussion Papers 687. Berlin: 
DIW. 

Cook, Thomas D., und Donald T. Campbell, 1979: Quasi-Experimentation. Chicago: Rand McNally. 
Ditton, Hartmut und Jan Krüsken, 2006: Sozialer Kontext und schulische Leistungen - zur Bildungsre-

levanz segregierter Armut. Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation 26: 1-22. 

Ditton, Hartmut, Jan Krüsken und Magdalena Schauenberg, M2005: Bildungsungleichheit –der Beitrag 

von Familie und Schule. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 8: 285-304. 

Erikson, Robert, und John Goldthorpe, 1992: The Constant Flux. A Study of Class Mobility in Indus-

trial Societies. Oxford: Clarendon Press. 

Fritischi,  Tobias  und  Ben  Jann,  2009:  Zum  Einfluss  vorschulischer  Kinderbetreuung  auf  den  Bil-

dungsweg und den erwarteten Erfolg am Arbeitsmarkt. Empirische Pädagogik 23: 500-520. 

Geier, Boris und Birgit Riedel, 2008: Ungleichheiten der Inanspruchnahme öffentlicher frühpädagogi-
scher Angebote. Einflussfaktoren und Restriktionen elterlicher Bildungsentscheidungen. S. 11-28 
in: Hans-Günther Roßbach und Hans-Peter Blossfeld (Hg.): Frühpädagogische Förderung in Insti-
tutionen. Sonderheft 11 der Zeitschrift für Erziehungswissenschaft. Wiesbaden: VS Verlag für So-
zialwissenschaften. 

158 

Becker  

Heckhausen, Heinz, 1969: Förderung der Lernmotivation und intellektuellen Tüchtigkeiten. S. 193-228 
in: Deutscher Bildungsrat (Hg.): Gutachten und Studien der Bildungskommission: Begabung und 
Lernen. Stuttgart: Klett. 

Heckhausen, Heinz, 1974: Leistung und Chancengleichheit. Göttingen: Hogrefe. 
Heckman, James J., 1979: Sample Selection Bias As a Specification Error. Econometrica 47: 153-161. 
Heckman, James J., 1992: Randomization and Social Policy Evaluation. S. 201-230 in: Irwin Garfinkel 
und Charles F. Manski (Hg.): Evaluating Welfare and Training Programs. Cambridge, Mass.: Har-
vard University Press. 

Heckman, James J., 1997: Instrumental Variable: A Study of Implicit Behavioral Assumptions Used In 

Making Program Evaluation. The Journal of Human Resources 32: 441-462. 

Heckman, James J., und Jeffrey Smith, 1996: Experimental and Nonexperimental Evaluation. S. 34-76 
in:  Günther  Schmid,  Jacqueline  O'Reilly  und  Klaus  Schömann  (Hg.):  International  Handbook of 
Labour Market Policy and Evaluation. Aldershot: Edward Elgar. 

Heckman, James J., und Joseph Hotz, 1989: Choosing Among Alternative Nonexperimental Methods 
for Estimating the Impact of Social Programs: The Case of Manpower Training. Journal of Ameri-
can Statistical Association 84: 862-874. 

Heckman, James J., und Richard Robb jr, 1985: Evaluation the Impact of Interventions. S. 156-245 in: 
James J. Heckman und Burton Singer (Hg.): Longitudinal Analysis of Labor Market Data. Cam-
bridge: Cambridge University Press. 

Henz, Ursula, und Ineke Maas, 1995: Chancengleichheit durch die Bildungsexpansion? Kölner Zeit-

schrift für Soziologie und Sozialpsychologie 47: 605-633. 

Holland, Paul W., 1986: Statistics and Causal Inference. Journal of the American Statistical Associa-

tion 81: 945-970. 

Jencks, Christopher, 1973: Chancengleichheit. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt. 
Kalter, Frank, 2005: Ethnische Ungleichheit auf dem  Arbeitsmarkt. S. 303-331 in: Martin Abraham 
und Thomas Hinz (Hg.): Arbeitsmarktsoziologie. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  
Kalter, Frank, Nadia Granato und Cornelia Kristen, 2007: Disentangling recent trends of the second 
generation's structural assimilation in Germany. S. 214-245 in: Stefani Scherer, Reinhard Pollak, 
Gunnar Otte und Markus Gangl (Hg.): From Origin to Destination. Frankfurt am Main: Campus 
Verlag. 

Kratzmann, Jens und Thorsten Schneider, 2009: Soziale Ungleichheiten beim Schulstart. Empirische 
Untersuchungen zur Bedeutung der sozialen Herkunft und des Kindergartenbesuchs auf den Zeit-
punkt der Einschulung. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 61: 211-234. 

Kreyenfeld, Michaela, 2007: Soziale Ungleichheit und Kinderbetreuung: eine Analyse der sozialen und 
ökonomischen Determinanten der Nutzung von Kindertageseinrichtungen. S. 99-123 in: Rolf Be-
cker und Wolfgang Lauterbach (Hg.): Bildung als Privileg. Erklärungen und Befunde zu den Ursa-
chen der Bildungsungleichheit. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Kreyenfeld,  Michaela,  C.  Katharina  Spieß  und  Gert  G.  Wagner,  2002:  Kinderbetreuungspolitik  in 
Deutschland. Möglichkeiten nachfrageorientierter Steuerungs- und Finanzierungsinstrumente. Zeit-
schrift für Erziehungswissenschaft 5: 201-221. 

Kristen, Cornelia, 2002: Hauptschule, Realschule oder Gymnasium? Ethnische Unterschiede am ersten 

Bildungsübergang. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 54: 534-552. 

Lechner, Michael, 1998: Mikroökonomische Evaluationsstudien: Anmerkungen zu Theorie und Praxis. 
S. 13-38 in: Friedhelm Pfeiffer und Winfried Pohlmeier (Hg.): Qualifikation, Weiterbildung und 
Arbeitsmarkterfolg. Baden-Baden: Nomos. 

Lehmann,  Rainer  H.  und  Rainer  Peek,  1997:  Aspekte  der  Lernausgangslage  von  Schülerinnen  und 
Schülern der fünften Klassen an Hamburger Schulen. Bericht über die Untersuchung im Septem-
ber 1996. Berlin: Humboldt Universität. 

Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung 

159 

Long, J. Scott, 1997: Regression Models for Categorical and Limited Dependent Variables. Thousand 

Maddala, Gangadharrao, 1978: Selectivity problems in longitudinal data. Annales De L'Insee 30-31: 

Oaks: Sage. 

423-450. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  und  Hans-Peter  Blossfeld,  1990:  Die  gesellschaftliche  Konstruktion  sozialer 
Ungleichheit im Lebensverlauf. S. 297-318 in: Peter A. Berger und Stefan Hradil (Hg.): Lebensla-
gen – Lebensläufe – Lebensstile (Sonderband 7 der Sozialen Welt). Göttingen: Schwartz. 

Müller, Walter, 1994: Bildung und soziale Plazierung in Deutschland, England und Frankreich. S. 115-
134 in: Hansgert Peisert und Wolfgang Zapf (Hg.): Gesellschaft, Demokratie und Lebenschancen. 
Frankfurt am Main: DVA. 

Müller,  Walter,  2002:  Zur  Zukunft  der  Berufsbildung:  Das  deutsche  Modell  im  europäischen  Ver-
gleich. S. 49-68 in: Wolfgang Glatzer, Roland Habich und Karl Ulrich Mayer (Hg.): Sozialer Wan-
del  und  gesellschaftliche  Dauerbeobachtung.  Festschrift 
für  Wolfgang  Zapf.  Opladen: 
Leske+Budrich 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-43. 

Müller, Walter, und Karl Ulrich Mayer, 1976: Chancengleichheit durch Bildung? Stuttgart: Klett. 
Müller, Walter, und Yossi Shavit, 1998: Bildung und Beruf im institutionellen Kontext. Zeitschrift für 

Erziehungswissenschaft 1: 501-533. 

Roeder, Karl Martin, 2003: TIMSS und PISA – Chancen eines Anfangs in Bildungspolitik, -planung, -

verwaltung und Unterricht. Zeitschrift für Pädagogik 49: 180-197. 

Roßbach, Hans-Günther, 1996: Bildungsökonomische Aspekte in der Weiterentwicklung des Früher-
ziehungssystems. S. 279-293 in: Wolfgang Tietze (Hg.): Früherziehung. Trends, internationale For-
schungsergebnisse, Praxisorientierungen. Neuwied: Luchterhand. 

Roßbach, Hans-Günther, 2003: Vorschulische Erziehung. S. 252-284 in: Kai S. Cortina, Jürgen Bau-
mert, Achim Leschinsky, Karl Ulrich Mayer und Luitgard Trommer (Hg): Das Bildungswesen in 
der Bundesrepublik Deutschland. Reinbek: Rowohlt. 

Schimpl-Neimanns, Bernhard, 2000: Soziale Herkunft und Bildungsbeteiligung. Empirische Analysen 
zu herkunftsspezifischen Bildungsungleichheiten zwischen 1950 und 1989. Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie 52: 636-669. 

Schwippert, Knut, Sabine Hornberg, Martin Freiberg und Tobias C. Stubbe, 2007: Lesekompetenzen 
von Kindern mit Migrationshintergrund im internationalen Vergleich. S. 249-269 in: Wilfried Bos, 
Sabine  Hornberg,  Karl-Heinz  Arnold,  Gabriele  Faust,  Lilian  Fried,  Eva-Maria  Lankes,  Knut 
Schwippert  und  Renate  Valtin  (Hg.): IGLU  2006.  Lesekompetenzen  von  Grundschulkindern  in 
Deutschland im internationalen Vergleich. Münster: Waxmann. 

Seibert,  Holger  und  Heike  Solga,  2005:  Gleiche  Chancen  dank  einer  abgeschlossenen  Ausbildung? 
Zum Signalwert von Ausbildungsabschlüssen bei ausländischen und deutschen jungen Erwachse-
nen. Zeitschrift für Soziologie 34: 364-382. 

SOEP Group, 2001: The German Socio-Economic Panel (GSOEP) after more than 15 years – Over-
view. S. 7-14 in: Elke Holst, Dean R. Lillard und Thomas A. DiPrete (Hg.): Proceedings of the 
2000  Fourth  International  Conference  of  German  Socio-Economic  Panel  Study  Users  (GSOEP 
2000). Vierteljahreshefte zur Wirtschaftsforschung 70. 

Solga, Heike, und Sandra Wagner, 2001: Paradoxie der Bildungsexpansion. Die doppelte Benachteili-

gung von Hauptschülern. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 4: 107-129. 

Spieß, C. Katharina und Felix Büchel, 2003: Effekte der regionalen Kindergarteninfrastruktur auf das 
Arbeitsangebot  von  Müttern.  S.  95-126  in:  Winfried  Schmähl  (Hg.):  Soziale  Sicherung  und  Ar-
beitsmarkt. Berlin: Duncker & Humblot: Berlin. 

160 

Becker  

Spieß,  C.  Katharina  und  Wolfgang  Tietze,  2002:  Qualitätssicherung  in  Kindertageseinrichtungen. 
Gründe,  Anforderungen  und  Umsetzungsüberlegungen  für  ein  Gütesiegel.  Zeitschrift  für  Erzie-
hungswissenschaft 5: 139-162. 

Spieß, C. Katharina, Felix Büchel  und Gert G.  Wagner, 2003: Children's School Placement in Ger-

many: Does Kindergarten Attendance Matter? Early Childhood Research Quarterly 11: 255-270. 

Tietze,  Wolfgang,  1998:  Wie  gut  sind  unsere  Kindergärten?  Eine  Untersuchung  zur  pädagogischen 

Qualität in deutschen Kindergärten. Neuwied: Luchterhand. 

Tietze, Wolfgang, 2002: Institutionelle Betreuung von Kindern. S. 497-517 in: Heinz-Hermann Krüger 
und Cathleen Gruner (Hg.): Handbuch Kindheits- und Jugendforschung. Opladen: Leske+Budrich. 
Tietze, Wolfgang, Hans-Günther Roßbach und Katja Grenner, 2005: Kinder von 4 bis 8 Jahren. Zur 

Qualität der Erziehung und Bildung in Kindergarten, Grundschule und Familie. Weinheim: Beltz. 

Wegener, Bernd, 1988: Kritik des Prestiges. Opladen: Westdeutscher Verlag. 
Weißhuhn, Gernot, 2001: Gutachten zur Bildung in Deutschland. Verfügbar unter: 

http://www.bmbf.de/pub/gutachten_zur_bildung_in_deutschland.pdf. 

 

 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen und 
Chancengerechtigkeit – eine Reanalyse mit bildungspolitischen 
Implikationen 

Rolf Becker  

1.  Einleitung 
Zweifelsohne war und ist das Prinzip der Chancengleichheit – gleiches Recht auf 
Entfaltung ungleicher Anlagen – eine Maxime für die Bildungspolitik und Gestal-
tung von Bildungssystemen (vgl. Müller 1998; Friedeburg 1992; Baumert 1991: 
333). Diese Prämisse wird nicht zuletzt durch Artikel 3, Absatz 3 des Grundgeset-
zes, wonach niemand wegen seines Geschlechts, seiner Abstammung, seiner Ras-
se, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen 
oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden darf, inhalt-
lich vorgegeben. So lag ein Hauptteil der Zielsetzungen von Bildungsreformen seit 
den 1960er Jahren darin, die Rahmenbedingungen für den Bildungszugang – für 
die Chancennutzung – in der Weise zu setzen, dass weder das strukturelle Angebot 
an Bildungsgelegenheiten noch sozialstrukturelle Eigenschaften von Schulkindern 
und  ihres  Elternhauses  systematische  Einflüsse  auf  den  Bildungsweg  und  den 
Erwerb von Bildungszertifikaten haben (Friedeburg 1992). Mit dem Ausbau des 
Schul- und Hochschulwesens und den institutionellen Reformen seit den 1960er 
Jahren ist das Ziel auch größtenteils erreicht worden, dass neben institutionellen 
Barrieren  auch  ökonomische  und  geografische  Barrieren  beim  Bildungszugang 
weitgehend  an  Bedeutung  verloren  haben  (Müller  1998;  Krais  1996).  Bildungs-
disparitäten nach sozialstrukturellen Merkmalen wie etwa Klassenlage des Eltern-
hauses haben sich ebenfalls bis zu einem bestimmten Grad abgeschwächt (Müller 
und  Haun  1994;  Schimpl-Neimanns  2000).  Insbesondere  konnten  Mädchen  ihre 
Bildungsdefizite gegenüber den Jungen mehr als ausgleichen (Rodax und Rodax 
1996; Rodax 1995), sodass nunmehr von einer Bildungsungleichheit zu Unguns-
ten von Jungen auszugehen ist (Diefenbach und Klein 2002; Becker 2007). Einige 
der beabsichtigten  wie unbeabsichtigten  Folgen  dieser  Reformbemühungen kön-
nen  am  Wandel  der  Bildungsbeteiligung,  insbesondere  beim  Übergang  von  der 
Grundschule auf das Gymnasium, abgelesen werden (Becker 2006). 

Wenn wir mit Daten der amtlichen Statistik den Übergang von der Primarstufe 
in  die  bislang  sozial  exklusivste  Schullaufbahn  der  Sekundarstufe  I  betrachten, 
dann ist im Zeitraum von 1952 bis zum Jahre 2000 der relative Anteil der 13- bis 
14-jährigen Schulkinder im Gymnasium von 12 auf 31 Prozent gestiegen (Abbil-
dung 1). Im Vergleich zum Jahre 1952 hat sich bis zum Jahre 2000 die Chance, 

162 

Becker 

auf das Gymnasium zu wechseln, mehr als verdreifacht und im Zeitraum von 1965 
bis 1989 mehr als verdoppelt. In der gleichen Zeit stiegen für Kinder von Beamten 
die  Chancen  für  den  Wechsel  auf  das  Gymnasium  um  mehr  als  das  Zweifache, 
während sie sich bei den Arbeiterkindern gar vervierfachten. 

Aber haben sich die Reformbemühungen seit den 1960er Jahren tatsächlich er-
füllt, als es neben der Abwendung eines drohenden „Bildungsnotstandes“ (Picht 
1964) und der Ausschöpfung von Begabtenreserven (Floud 1972) vor allem um 
„Bildung als Bürgerrecht“ (Carnap und Edding 1962; Dahrendorf 1965) ging?  

Abbildung 1: Entwicklung der relativen Bildungsbeteiligung von 13- bis 14-jährigen Schul-
kindern in der Bundesrepublik Deutschland von 1952 bis 2000 – Besuch des Gymnasiums 
nach sozialer Herkunft 

Prozent

100

90
80

70

60
50

40
30

20

10
0

12

36

16

3

58

30

11

31

1950

1955

1960

1965

1970

1975

1980

1985

1990

1995

2000

Beamtenkinder

Gymnasialquote

Arbeiterkinder

Quelle: Gesis-ZUMA System sozialer Indikatoren für die Bundesrepublik Deutschland – eigene Dar-
stellung 

Von einer ausgeprägten Konstanz der herkunftsbedingten Bildungsungleichheiten 
bis  in  die  jüngste  Vergangenheit  gehen  Meulemann  und  Wiese  (1984),  Meule-
mann (1985), Handl (1985), Blossfeld (1985, 1993), Mayer und Blossfeld (1990), 
Rodax (1995) und Geißler (1999) aus. Demnach haben sich lediglich geringfügige 
Verschiebungen  bei  den  herkunftsbedingten  Bildungschancen  ergeben.  Dagegen 
zeigen  neuere  empirische  Befunde  von  Müller  und  Haun  (1994)  oder  von 
Schimpl-Neimanns  (2000)  mit  Mikrozensusdaten  sowie  von  Henz  und  Maas 
(1995)  mit  Verlaufsdaten  ausgewählter  Geburtskohorten,  dass  sich  im  Zuge  der 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

163 

Bildungsreformen und Bildungsexpansion vor allem die Benachteiligung der Ar-
beiterkinder verringert hat.  

So nahm im Zuge der Bildungsexpansion die Ungleichheit der Bildungschan-
cen zwischen den sozialen Klassen ab, weil die unteren Sozialschichten ihre An-
teile in höheren Schulen weitaus stärker steigern konnten, als es den privilegierten 
sozialen Klassen möglich war, die ihre Kinder bereits zu einem hohen Prozentsatz 
auf diese Schulen schickten. Vor allem die (unteren) Mittelschichten profitierten 
von der Bildungsexpansion (Becker 2003; Rodax 1995: 19). Allerdings fand nur 
für den Besuch der Realschule eine Angleichung der Bildungschancen von Arbei-
ter-  und  Beamtenkindern  statt,  während für  den  Übergang  von  der  Grundschule 
auf  das  Gymnasium  weiterhin  eine  Chancenungleichheit  nach  sozialer  Herkunft 
besteht (Müller und Haun 1994; Henz und Maas 1995; Schimpl-Neimanns 2000).1 
Wenn  wir  statt  der  Prozentsätze  für  die  Bildungsbeteiligung  unterschiedlicher 
Sozialschichten die Verhältnisse der Prozentsätze, die sogenannten ‚odds ratios’, 
für diese Gruppen betrachten, dann hatten im Jahre 1965 die Beamtenkinder eine 
18-mal bessere Chance, auf die höchste Schullaufbahn zu wechseln, als die Kinder 
von Arbeitern (siehe Abbildung 1).2 Auch im Jahre 1989 betrug die relative Chan-

                                                           
1   Um eine einseitige Sichtweise über die Erfolge der Bildungsexpansion, nämlich die Bildungsbetei-
ligung in höheren Schullaufbahnen, zu vermeiden, sei auch auf die unintendierten Folgen dieser 
Entwicklung, wie etwa die gesunkene soziale Exklusivität beim Übergang auf das Gymnasium und 
die  zunehmende  soziale  Homogenität  der  Hauptschüler,  hingewiesen  (Leschinsky  und  Mayer 
1990). Eine nicht beabsichtigte Nebenfolge der Bildungsexpansion ist der zunehmend sozial selek-
tive Übergang auf die entwertete Hauptschule, deren Schülerschaft als die „Kellerkinder der Bil-
dungsexpansion“ die negativen Folgen dieser Entwicklung für das Sozial- und Lernklima in der 
„Restschule“  mit  Getto-Charakter  zu  tragen  hat  (Solga  und  Wagner  2001:  109;  Klemm  2000).  
Ebenso wurde die Hauptschule zu einer „ethnisch dominierten Restschule“ bzw. zur „Gettoschule“ 
mit einem wachsenden Anteil von Kindern nichtdeutscher Herkunft. Dahinter verbirgt sich eine 
herkunftsbedingte und institutionelle Segregation des deutschen Schulsystems, welche die soziale 
Homogenisierung  der  Erfolglosen  der  Bildungsexpansion  zur  Folge  hat:  Der  Hauptschulbesuch 
wird – so Solga und Wagner (2001) – zu einem askriptiven Merkmal, weil die Vorhersage eines 
Hauptschulbesuchs unter Kenntnis der sozialen Herkunft – und sicherlich auch der mit der sozia-
len Herkunft verknüpften Schulleistungen – immer besser, und die soziale Benachteiligung eher 
zum Indiz für schulisches Versagen als zum Indiz für negativ privilegierte Startchancen wird.  

2  Da Chancengleichheit nicht die Gleichheit von Bildungsergebnissen im Sinne der Gleichverteilung 
von Bildung meint, kann nach Handl (1985) die Chancengleichheit nicht anhand der Verteilungs- 
ungleichheiten in Bildungswegen oder Bildungskategorien beurteilt werden. Vielmehr ist beim in-
haltlichen Konzept der Chancengleichheit der Prozess des ungleichen Bildungszugangs zu betrach-
ten, über welchen die unterschiedlichen Startchancen und Bildungsergebnisse zustande kommen 
(Handl 1985: 703). In statistischer Hinsicht sind statt des Vergleichs von Prozentsätzen und Pro-
zentsatzdifferenzen die relativen Chancen (odds ratios), gemessen am Verhältnis von Chancen für 
unterschiedliche Gruppen, zu betrachten. Denn Prozentsätze und ihre Veränderungen reflektieren 
lediglich  die  Größenordnungen  der  Bildungskategorien  und  sind  nicht  vom  relativen  Verhältnis 
zweier Gruppen im Zugang zu den Bildungskategorien abhängig. Hingegen berücksichtigen Pro-
zentsatzverhältnisse im Unterschied zu den Prozentsatzdifferenzen „Chancenungleichheiten“ in ih-

164 

Becker 

ce  für  Kinder  von  Beamten,  auf  das  Gymnasium  zu  wechseln,  immerhin  noch 
mehr  als  das  11-fache  der  Arbeiterkinder.3  Demnach  hat  im  Laufe  der  Zeit  die 
soziale Selektivität beim Zugang zum Gymnasium abgenommen, ist aber immer 
noch recht deutlich. 

Insgesamt hat die Bildungsexpansion zu mehr Bildungschancen und, beim Zu-
gang zur Realschule, zum Abbau von Chancenungleichheit nach sozialer Herkunft 
geführt  (Geißler  1999;  Baumert  1991).  Dagegen  hängen  die  Chancen  für  den  
Übergang auf das Gymnasium wie die daraus resultierenden Lebenschancen im-
mer noch von der sozialen Herkunft – von der Schichtzugehörigkeit und der sozia-
len Position des Elternhauses – ab (Mayer und Blossfeld 1990).4 Die geschilderten 
                                                                                                                                     
rer reinen Form, da ausschließlich die Allokationsprozesse der betroffenen Personen im Vorder-
grund stehen (Handl 1985: 709). 

3  Neuere Ergebnisse der amtlichen Statistik liegen nicht vor. Denn durch Veränderungen von Fragen 
im Mikrozensus ist es für die Zeit nach 1989 nicht mehr möglich, die soziale Herkunft von Schul-
kindern nach Ende der Grundschulzeit differenziert für die einzelnen Schullaufbahnen der Sekun-
darstufe I zu betrachten. Statt der Schullaufbahnen werden nunmehr die Klassenstufen betrachtet, 
die zwar für einen internationalen Vergleich herangezogen werden können, aber nicht mehr für die 
Messung von herkunftsbedingten Bildungschancen (Schimpl-Neimanns und Lüttinger 1993).  

4  Diese  Ergebnisse  sind  deswegen  erstaunlich,  weil  man  aus  modernisierungstheoretischer  Sicht 
hätte argumentieren können, dass im Zuge der Modernisierung – aufgrund funktionaler Erforder-
nisse an das Bildungssystem – auch die Herkunftseffekte wegen Meritokratisierung von Bildungs-
chancen  hätten  verschwinden  müssen.  Angesichts  verstärkter  Nachfrage  nach  qualifizierten  Ar-
beitskräften im Erwerbssystem, gestiegener Bildungsnachfrage in der Bevölkerung und gesunke-
ner Kosten von Bildung müsste man nicht nur zunehmende Partizipation an höherer Bildung er-
warten, sondern man könnte auch aus modernisierungstheoretischer Sicht annehmen, dass bislang 
benachteiligte Sozialschichten ihre Bildungsdefizite durch verstärkte Bildungsnachfragen ausglei-
chen könnten. Dagegen ist einzuwenden, dass die Arbeiter so hohe Rückstände bei der höheren 
Bildung  aufweisen,  die  sie  kaum  ausgleichen  können.  Sie  müssten  ihre  Bildungsanstrengungen 
überproportional steigern, wobei die Modernisierungstheorie jedoch keine Aussagen dafür liefert, 
wie  diese  Entwicklung  überhaupt  vonstatten  gehen  soll.  Deswegen  ist  dieser  Erklärungsversuch 
(Treiman 1970) unvollständig, weil er keine sozialen Mechanismen benennt, unter welchen sozia-
len Bedingungen sich Eltern für die höhere Bildung ihrer Kinder entscheiden. Ebenso wenig fin-
den sich Hinweise für die These von Collins (1979), wonach die sozial selektive Vergabe von Bil-
dungszertifikaten dazu dient, den niedrigen Klassen weiterhin den Zugang zur höheren Bildung zu 
verwehren,  und  somit  im  Interesse  der  höheren  Sozialschichten  die  Legitimationsfunktion  von 
Ausbildung im Statussystem bewahrt bleibt (vgl. Blossfeld 1993). 
Nicht zuletzt hat die internationale Leistungsvergleichsstudie PISA für Deutschland deutlich ge-
macht,  dass  die  Bildungschancen  immer  noch  signifikant  vom  sozialen  Status  des  Elternhauses 
abhängen (Deutsches PISA-Konsortium 2001, 2002). Darüber hinaus haben Baumert und Schümer 
(2001) aufgezeigt, dass der Erwerb von Basiskompetenzen in Lesen, Mathematik und Naturwis-
senschaften und der schulische Lernerfolg ebenfalls in bedeutsamem Maße von der sozialen Her-
kunft  der  15-jährigen  Schulkinder  abhängen.  Den  Analysen  von  Baumert  und  Schümer  zufolge 
liegt die durchschnittliche Lesekompetenz von 15-Jährigen aus dem oberen Viertel der sozialen 
Schichtung  unterhalb  der  vierten  Kompetenzstufe,  während  die  mittlere  Lesekompetenz  der  15-
Jährigen aus den unteren Sozialschichten zwischen der zweiten und dritten Kompetenzstufe liegt. 
Während  die  deutschen  Schülerinnen  und  Schüler  aus  der  oberen  Dienstklasse  einen  mittleren 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

165 

Befunde zur Entwicklung der Bildungsexpansion sind insofern überraschend, als 
dass  es  zwar  deutliche  Niveaueffekte  beim  Übergang  auf  das  Gymnasium  gab, 
aber  vergleichsweise  geringe  Struktureffekte  (Meulemann  1995).5  Die  soziale 
Struktur  der  Zugangschancen  zum  Gymnasium  hat  sich  bei  verbesserten  Über-
gangschancen für niedrige wie für höhere Sozialschichten nicht grundlegend ge-
ändert (Rodax 1995: 19). Legt man aber das Schwergewicht auf die soziale Selek-
tivität  beim  Zugang  zur  höheren  Bildung,  dann  hat  sich  für  den  Zugang  zum 
Gymnasium die Struktur der intergenerationalen Bildungsvererbung wenig geän-
dert (vgl. Meulemann 1992: 123).  

Es stellt sich daher die Frage, wie dieses Phänomen erklärt werden kann: Wa-
rum gibt es beim Zugang zum Gymnasium trotz langanhaltender Bildungsexpan-
sion  immer  noch  Chancenungleichheiten  zwischen  den  Sozialschichten?  In  An-
lehnung an den Bericht von Müller und Mayer (1976: 25-27) geht es im vorlie-
genden Beitrag darum, Gründe dafür aufzudecken, warum es beim Zugang zum 
Gymnasium immer noch keine Chancengleichheit im Sinne der statistischen Un-
abhängigkeit der Bildungschancen nach sozialer Herkunft gibt.  
2.  Theoretische Grundlagen 
Chancengleichheit im Sinne des Modells der statistischen Unabhängigkeit heißt, 
dass jedes Schulkind unabhängig von seiner sozialen Herkunft die gleiche Start-
                                                                                                                                     
Platz im internationalen Vergleich einnehmen, ist das Leseniveau der Arbeiterkinder im nationalen 
wie im internationalen Vergleich auffallend niedrig. Ebenso erstaunlich ist das Ausmaß der Diffe-
renz zwischen der mittleren Lesekompetenz von 15-Jährigen aus der oberen Dienstklasse und von 
Jugendlichen aus der Arbeiterschicht. Dabei sind Deutschland und die Schweiz die beiden Länder 
mit den größten Unterschieden zwischen den oberen und unteren Sozialschichten. So betragen in 
Deutschland die Differenzen mehr als anderthalb Kompetenzstufen oder 1,2 Standardabweichun-
gen.  Andere  Länder  weisen  zwar  ebenfalls  beträchtliche,  aber  doch  signifikant  niedrigere  her-
kunftsspezifische Leistungsunterschiede auf. Aber in Deutschland und in der Schweiz ist die Kop-
pelung von sozialer Herkunft und Erwerb zentraler Basiskompetenzen wie Lesen weitaus enger als 
in anderen Ländern. Diesen deskriptiven Befund untermauern Baumert und Schümer mit Regres-
sionsanalysen. Demnach sind in Deutschland, gefolgt von der Schweiz, die Herkunftseffekte für 
die Lesekompetenz in ihrem Gewicht am ausgeprägtesten. Ebenso kann für Deutschland wie für 
die Schweiz die Verteilung der Lesekompetenzen unter den 15-Jährigen vor allem durch die sozia-
le Herkunft erklärt werden. Wie vertragen sich diese Ergebnisse von Baumert und Schümer mit 
den Befunden, dass in Deutschland im Zuge der Bildungsexpansion die soziale Ungleichheit von 
Bildungschancen geringer geworden ist, und dies auch zugunsten der bislang benachteiligten Kin-
der von Arbeitern und Landwirten? Denn wenn Bildungschancen und Bildungserfolge unter ande-
rem durch die schulischen Leistungen bestimmt werden, dann sind die Befunde vom Baumert und 
Schümer (2001) zumindest für Deutschland erklärungsbedürftig. 

5  Die  in  diesem  Zusammenhang  oftmals  angeführte  Metapher  des  „Fahrstuhleffektes“  von  Beck 
(1986) ist nicht nur irreführend, sondern empirisch falsch (vgl. Rodax 1995: 21). Nicht alle Sozial-
schichten konnten in Bezug auf die Bildung in den Fahrstuhl einsteigen und ein oder mehrere Eta-
gen nach oben fahren. Die „Kellerkinder der Bildungsexpansion“ sind, um bei der bildhaften Spra-
che zu bleiben, erst gar nicht in den Fahrstuhl gelangt (siehe z. B. Solga und Wagner 2001). 

166 

Becker 

chance  im  Bildungssystem  haben  soll.  Demnach  sollten  Kinder  „nicht  aufgrund 
ihrer  unterschiedlichen  Herkunft  von  vornherein  ungleiche  Chancen  haben  [...]“ 
und  „Chancengleichheit  (wäre)  dann  erreicht  [...],  wenn  Unterschiede  zwischen 
großen sozialen Gruppen sich nicht mehr in den Bildungs- und Berufschancen von 
Kindern auswirken würden“ (Müller und Mayer 1976: 27). Hierbei weisen Müller 
und Mayer (1976) darauf hin, dass das Postulat der Chancengleichheit nicht die 
Gleichheit von Bildungserfolgen impliziere, aber auch nicht die formale Chancen-
gleichheit, nach der Bildungserfolge nunmehr ausschließlich von den individuel-
len  Fähigkeiten,  Anstrengungen,  Leistungen  und  Motivationen  abhängen  soll 
(siehe auch Heid 1988: 1; Coleman 1975). Da diese eben nicht unabhängig von 
der  sozioökonomischen  Lage  des  Elternhauses  sind,  würde  eine  bloß  formale 
Chancengleichheit einen hohen Grad an Chancenungleichheit zwischen den sozia-
len  Schichten  und  ihre  dauerhafte  Festschreibung  bedeuten  (Müller  und  Mayer 
1976: 26-27). Die Herstellung formaler Chancengleichheiten dürfte zwar zu mehr 
Bildungschancen  und  höheren  Bildungsbeteiligungen  führen.  Aber  weil  der  Bil-
dungserfolg über im Lernprozess erworbene Leistungen im Bildungssystem ver-
teilt wird und die schulische Performanz als Voraussetzung dafür aber auch von 
der sozialen Herkunft abhängt, dürfte – so die These – die Herstellung von Chan-
cengleichheiten so lange Utopie bleiben, sofern die Startchancen (d. h. die Voraus-
setzungen für den Bildungserfolg) auch an die soziale Herkunft der Schulkinder 
geknüpft sind. 

Diese These lässt sich mit der Theorie von Boudon (1974) spezifizieren, die 
eine systematische Erklärung für den Zusammenhang von sozialer Herkunft und 
Bildungsungleichheit und ihrer Ursachen bietet. Um die Frage nach dauerhaften 
Bildungsungleichheiten klären zu können, ist es notwendig, das Zustandekommen 
von ungleichen Bildungschancen beim Übergang auf eine weiterführende Schule 
nach  dem  vierten  Grundschuljahr  zu  rekonstruieren.6  Der  Übergang  von  der 
Grundschule auf die weiterführenden Schulen ist nicht nur die erste, sondern auch 
die entscheidende Weichenstellung der Bildungslaufbahn im deutschen Schulsys-
tem (Baur 1972: 13). Auf dieser Übergangsentscheidung bauen alle weiteren Bil-
dungsaspirationen  und  Bildungschancen  im  Lebensverlauf  auf  (Henz  und  Maas 
1995: 610). Für das Verständnis von persistenter Chancenungleichheit nach sozia-
                                                           
6 

In der Regel wird der Erwerb von Bildungszertifikaten als Maßstab für Bildungserfolg und Bil-
dungsungleichheiten herangezogen (Schimpl-Neimanns und Lüttinger 1993), aber der sozial selek-
tive Übergang auf die weiterführenden Schullaufbahnen ist die Voraussetzung für sozial ungleiche 
Bildungsergebnisse (Henz und Maas 1995). Ohne deren Verständnis kann die ungleiche Vertei-
lung von Bildungszertifikaten nicht beurteilt werden: „Da die Transmission sozialer Status zwi-
schen den Generationen nicht nur über Bildungsabschlüsse läuft, sondern auch über Aspirationen 
und individuelles Handeln, deren Einfluss auf den Bildungserfolg sich wandeln kann (Meulemann 
1999:  321),  kommt  es  darauf  an,  die  komplexe  Wirkung  von  sozialen  Einflüssen  auf  den  Bil-
dungserfolg prozessorientiert statt lediglich ergebnisorientiert zu analysieren und neben Bezügen 
zur Schul- und formalen (Aus-) Bildungslaufbahn auch Einflussfaktoren zu berücksichtigen, die 
nicht unmittelbar auf das formale Bildungsgeschehen bezogen sind“ (Büchner 2002: 13). 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

167 

ler Herkunft ist dieser Bildungsübergang bedeutsam, weil dieser stärker als andere 
Bildungsentscheidungen vom Willen der Eltern, aber auch von der Schulleistung 
und Motivation des Kindes abhängt (Wiese 1986: 206).  

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen – das Modell von Boudon (1974) 
Aus einer strukturell-individualistischen Perspektive betrachtet, sind die Bildungs-
chancen als Ergebnisse individueller, sozial bestimmter Entscheidungen der Eltern 
und institutioneller Mechanismen des Bildungsübergangs, die vom Bildungswesen 
vorgegeben  sind,  anzusehen  (Kristen  1996,  1999;  Erikson  und  Jonsson  1996; 
Breen  und  Goldthorpe  1997;  Becker  2000a,  2003).  Sie  ergeben  sich  aus  einem 
inneren Zusammenhang zwischen Schulleistung und Auswahlverhalten, der zum 
einen durch das Schulsystem und zum anderen durch individuelle Entscheidungen 
der Eltern bestimmt wird (vgl. Böttcher 1986). Zwischen sozialen Schichten diffe-
rierende Bildungsergebnisse resultieren wiederum aus sozialen Disparitäten in den 
Bildungsaspirationen  und  schulischen  Leistungen.  Demnach  sind  Bildungs-
ungleichheiten  aggregierte  Folgen  elterlicher  Bildungsentscheidungen  und  der 
Schulleistungen, die zwischen den Sozialschichten variieren, sowie der leistungs-
bezogenen  Selektion  durch  das  Bildungssystem,  die  für  die  einzelnen  Sozial-
schichten unterschiedliche Konsequenzen für den weiteren Bildungsverlauf haben 
kann. 

Die  Wahl  der  Schulausbildung  ist  zweifelsohne  eine  seltene,  folgenschwere 
und unter hoher Unsicherheit zu treffende Entscheidung im Familienkontext, die 
weitreichende  Konsequenzen  für  die  Lebens-  und  Statuschancen  von  Kindern 
haben (Kristen 1999: 11). Dessen sind sich vor allem die Eltern mit höherem So-
zialstatus bewusst und sind daher daran interessiert, über die Bildung und Ausbil-
dung  ihrer  Kinder  die  privilegierten  Lebenschancen  zu  erhalten,  die  sie  selbst 
bislang erreicht haben. 

Ausgehend  von  dieser  Vorüberlegung  wird  die  von  Boudon  (1974)  vorge-
schlagene Theorie für die Wahl der Schulausbildung herangezogen, die ein kohä-
rentes Aussagesystem für Bildungsentscheidungen und Emergenz von Bildungs- 
ungleichheiten darstellt und sich bereits in mehreren empirischen Studien bewährt 
hat  (vgl.  Becker  2000a,  2000b).  Nach  Boudon  (1974)  erfolgen  elterliche  Bil-
dungsentscheidungen  –  die  Auswahl  einer  Schullaufbahn  von  mehreren  mögli-
chen,  die  durch  das  Bildungssystem  vorgegeben  werden  –  nach  der  Abwägung 
von  Vor-  und  Nachteilen  höherer  Bildung  im  Sinne  einer  quasi-ökonomischen 
Investitionsentscheidung.  Eltern  wählen  daher  diejenige  Schullaufbahn  aus,  die 
ihnen vorteilhafter erscheint als andere Bildungswege.7 
                                                           
7 

„Rationales  Entscheiden  bedeutet,  aus  den  zur  Verfügung  stehenden  Handlungsalternativen  die 
optimale zu wählen. Dabei wird die Optimalität der Handlungsalternative gleichgesetzt mit dem 
Ausmaß, in dem sie die subjektiven Kriterien eines Entscheiders erfüllt. Eine rationale Entschei-
dung setzt damit die Existenz eines Kriteriums voraus, auf das hin optimiert wird“ (Borcherding, 
1983: 81). 

168 

Becker 

Abstiege 

 

 

3) Sozialisation im 

Status: 

2) Kosten der Bil-

dung: 

Soziale 

Ungleichheit 

von  

Bildungs- 
chancen 

Sekundärer 
Herkunftseffekt

- Investitionskosten 
- Opportunitätskosten 

Erfolgswahr-
scheinlichkeit in 
Abhängigkeit 
vom sozialen 

Elterliche Bil-
dungsentschei-
dung in Abhän-
gigkeit vom 

sozialen Status: 

Soziale 
Herkunft 
(sozioöko-
nomische 
Lage des 
Eltern- 
hauses) 

1) Bildungsrenditen: 
- erwartete Berufs- und 
Einkommenschancen 
- Soziale Aufstiege 
oder Statuserhalt bzw. 
Vermeiden sozialer 

Abbildung 2: Modell für die Entstehung und Reproduktion von sozialer Ungleichheit der 
Bildungschancen nach Boudon (1974) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
So bestimmt neben den Investitions- und Opportunitätskosten (C) der Nutzen von 
alternativen  Bildungswegen  die Wahl  einer  bestimmten  Schulausbildung (Abbil-
dung 2).8 Der subjektiv von Individuen beurteilte Nutzen von Bildungsinvestitio-
nen (B) korrespondiert mit ihrem Beitrag zum Statuserhalt, der sich aus der beruf-
lichen Verwertbarkeit von Bildung oder aus Bildungsrenditen in Form  von Ein-
kommen und Mobilitätschancen ergibt (Boudon 1974: 51).9 Dieser Nutzenbetrag 
                                                           
8  Allerdings  sollte  –  wie  von  der  Humankapitaltheorie  angenommen  –  der  Stellenwert  von  Bil-
dungskosten  eher  unter  dem  Aspekt  der  Diskontierung  längerer  Bildungsinvestitionen  gesehen 
werden als unter einem monetären Kostenaspekt für unmittelbar anfallende Bildungsaufwendun-
gen (Becker 1974). Denn in Deutschland wurden Schulgeld und Studiengebühren bereits in den 
1950er Jahren abgeschafft und zudem besteht seit den 1960er Jahren Lernmittelfreiheit. Die Ein-
führung der Schulgeld- und Lernmittelfreiheit hatte keinen Einfluss auf das Bildungsverhalten der 
Eltern gehabt, da dadurch die Kosten für schulische Ausbildung nicht sehr wesentlich beeinflusst 
werden. Es müssen daher – so Ehmann (2001: 58-59) – andere Faktoren ausschlaggebend für die 
gestiegene Bildungsbeteiligung in allen Sozialschichten gewesen sein. 

- Sprachliche und 

soziale Kompetenzen 

- Schulleistungen 

Elternhaus 
- Kognitive  
Fähigkeiten 

Primärer 

Herkunftseffekt

9  Diese Motive korrespondieren mit den theoretischen Prämissen der sozialen Produktionsfunktion. 
Die von Lindenberg (1989) vorgeschlagene Theorie der sozialen Produktionsfunktion besagt, dass 
Individuen bei der Auswahl von Handlungen zentrale Motive wie etwa Streben nach physischem 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

169 

wird noch mit der subjektiven Beurteilung der schulischen Performanz des Kindes 
gewichtet,  da  mit  ihr  auch  die  Erfolgswahrscheinlichkeit  (p)  verknüpft  ist,  den 
erwarteten Nutzen überhaupt realisieren zu können. Die Wahrscheinlichkeit, dass 
sich Eltern für das Gymnasium als weiteren Bildungsweg entscheiden, kann dann 
in vereinfachter Weise formalisiert werden: 

 

P

Gymnasium
(

 )

pB



C

 

 

Die  subjektive  Beurteilung  von  Kosten  und  Nutzen  höherer  Bildung  ergibt  sich 
aus  der  sozialen  Distanz  zwischen  Schichtzugehörigkeit  und  höherer  Bildung, 
sodass die Bildungsentscheidungen vom Sozialstatus der Familie und ihren Res-
sourcen abhängen (siehe auch Heckhausen 1974: 119). Die Rationalität der Bil-
dungsentscheidung ergibt sich daher aus der (vernünftigen) Beachtung von Mög-
lichkeiten  und  Zwängen  der  Entscheidungs-  und  Handlungsmöglichkeiten,  die 
wiederum  mit  der  sozialen  Position  der  Familie  und  ihren  Ressourcen  gegeben 
sind. Hierbei unterscheidet Boudon (1974) zwischen dem primären und sekundä-
ren Effekt der sozialen Schichtung. 

(1) Der primäre Herkunftseffekt umfasst die langfristigen Wirkungen der An-
regung  und  Förderung  im  Sozialisationsprozess,  die  sich  in  schichtspezifischen 
Unterschieden  der  schulischen  Leistung  und  Kompetenzen  des  Kindes  nieder-
schlagen.  Die  soziale  Herkunft  bewirkt  als  kultureller  Effekt  in  der  sozialen 
Schichtung, dass die Kinder wegen ihrer sozialen Herkunft ungleich auf die Schul-
laufbahnen  verteilt  werden. Der kulturelle Sozialisationseffekt  besteht  nach dem 
gegenwärtigen  Stand  der  Sozialisations- und  Bildungsforschung  darin,  dass  sich 
die  Sozialschichten  in  der  Vermittlung  von  Sprachkultur,  in  der  Lern-  und  Bil-
dungsmotivation  hin  zum  selbstregulierten  Handeln  und  Lernen  sowie  in  den 
habitualisierten  Lerngewohnheiten  voneinander  unterscheiden,  sodass  sich 
zwangsläufig aufgrund sozialer Unterschiede in der außerschulischen Vorbildung 
                                                                                                                                     
Wohlbefinden  und  nach  sozialer  Anerkennung  verfolgen  und  dabei  versuchen,  Verluste  zu  ver-
meiden  oder  nach  Sicherheit  zu  streben.  Gemäß  dieser  Sichtweise  wäre  Bildung  ein  wichtiges 
Zwischenprodukt, um diese Ziele zu erreichen. Im Modell von Boudon kann das Motiv „Streben 
nach physischem Wohlbefinden“ durch die berufliche Verwertbarkeit, die erzielbaren Einkommen 
und den relativen Chancen für Statuserhalt oder soziale Aufstiege abgebildet werden. Das Motiv 
der sozialen Anerkennung wird mit dem Interesse und Streben der Eltern verknüpft, über Bildung 
den erreichten Sozialstatus und das soziale Ansehen langfristig zu sichern. Während die unteren 
Sozialschichten Bildung nicht benötigen, um ihren sozialen Status zu erhalten, sind vor allem die 
Mittelschichten  auf  höhere  Bildung  angewiesen,  um  einen  sicheren  Statusabstieg  zu  vermeiden 
und sich Chancen für Statusaufstiege offenzuhalten. Kurzum, die subjektiv eingeschätzte berufli-
che  Verwertbarkeit  von  Bildung  und  ihr  Beitrag  zum  Statuserhalt  bestimmen  die  elterliche  Bil-
dungsmotivation. Das Vermeiden von Verlusten oder das Streben nach Sicherheit kann sowohl an 
den Kosten von Bildung als auch an der Wahrscheinlichkeit festgemacht werden, angesichts der 
schulischen Leistungen das angestrebte Bildungsziel auch mehr oder weniger sicher realisieren zu 
können. Das Verhältnis zwischen erwarteten Kosten und Schulleistungen bestimmt das von den 
Eltern subjektiv eingeschätzte Investitionsrisiko (vgl. Esser 1999: 269). 

170 

Becker 

herkunftsbedingte Ungleichheiten bei den Voraussetzungen für die Schulbildung 
und  den  daran  geknüpften  Startchancen  beim  Beginn  des  Bildungsverlaufs  von 
Kindern  ergeben  (vgl.  Büchner  2002;  Baumert  und  Schümer  2001;  Fend  et  al. 
1973: 888-889; Baur 1972).  

Die Beziehungen zwischen sozialer Herkunft, individuellen Begabungen und 
schulischer  Leistungen  sind  in  groben  Zügen  bekannt,  aber  immer  noch  nicht 
genau erforscht (vgl. Diefenbach 2002; Floud 1967: 74). Vor allem liegen dabei 
wirksame  Mechanismen  der  intergenerationalen  Transmission  des  sozialen  und 
kulturellen Kapitals mit ihren Konsequenzen für schulische Leistungen noch weit-
gehend  im  Dunkeln  (Diefenbach  und  Nauck  1997;  Rössel  und  Beckert-
Ziegelschmid  2002).  Offensichtlich  gibt  es  empirisch  fundierte  Hinweise  dafür, 
dass die Beziehung zwischen Sozialstatus und schulischer Leistung enger ist als 
zwischen sozialer Herkunft und Intelligenz (Floud 1967: 74-75; Meulemann 1985: 
90-110); aber auch hierfür sind die Mechanismen ebenfalls noch weitgehend un-
klar (Meulemann 1995). Weil Kinder aus unteren Sozialschichten wegen ungüns-
tiger  Sozialisationskontexte  im  Elternhaus  und  daraus  resultierender  kognitiver 
Nachteile  vergleichsweise  schlechtere  Schulleistungen  aufweisen  als  Kinder  aus 
höheren Sozialschichten, scheitern sie eher an den Selektionshürden des Bildungs-
systems,  insbesondere  beim  Übergang  auf  das  Gymnasium.  Der  primäre  Her-
kunftseffekt  –  der  Zusammenhang  zwischen  sozialer  Herkunft  und  schulischer 
Leistung – ist nichts anderes als die Korrelation des sozialen Status des Elternhau-
ses mit dem kulturellen Niveau und der sozialen Distanz zur höheren Bildung: Je 
niedriger der Sozialstatus der Familie, desto ärmer die kulturelle Ausstattung der 
Kinder und desto begrenzter ist deren Bildungserfolg (Boudon 1974: 29). Daher 
unterscheiden sich die einzelnen Sozialschichten von Beginn ihrer Bildungslauf-
bahn an systematisch in ihren Erfolgswahrscheinlichkeiten. 

(2) Im Unterschied zum primären Herkunftseffekt stellt der sekundäre Effekt 
der sozialen Schichtung einen kurzfristigen und direkten Effekt für die Bildungs-
chancen dar. Als sekundären Herkunftseffekt bezeichnet Boudon (1974) bei gege-
benen  Schulleistungen  die  schichtabhängigen  Unterschiede  in  der  subjektiven 
Kosten-Nutzen-Bewertung und die Auswahl des Bildungsweges. Familien treffen 
Bildungsentscheidungen in Abhängigkeit von ihrer sozialen Position, und wählen 
diejenige  Schullaufbahn  aus,  die  sie  für  vorteilhafter  ansehen  als  andere  Bil-
dungswege.  Nach  Boudon  (1974)  sind  elterliche  Bildungsaspirationen  und  Bil-
dungsentscheidungen  nur  im  Kontext  der  Lebensplanung  und  des  Bildungsden-
kens der Familie und der damit verbundenen Bildungstraditionen erklärbar: An-
sprüche hängen von Ressourcen – insbesondere von der sozialen Distanz zu den 
Bildungsstufen – ab. Jedoch ist die Dynamik der Interaktions- und Kommunikati-
onsprozesse in Bezug auf Bildung bislang unzureichend empirisch belegt (Büch-
ner  2002:  18).  Daher  sind  Struktur  und  Dynamik  von  Vermittlungsprozessen  in 
Familien und ihren sozialen Umwelten zu untersuchen, um die Genese von Bil-
dungsungleichheiten vollständig verstehen zu können (Diefenbach 2000: 182). 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

171 

Der sekundäre Effekt der Schichtung hat zum Resultat, dass die Bildungswahl 
von der sozialen Position der Familie abhängt: je höher der Status, desto höher die 
Bildungslaufbahn.  Aufgrund  der  größeren  sozialen  Distanz  zwischen  sozialem 
Status und höherer Bildung müssen im Vergleich zu den höheren Sozialschichten 
die  unteren  Sozialschichten  höhere  Aspirationsniveaus  haben,  mehr  Ressourcen 
aufbringen und sich mehr anstrengen, damit sie sich für die höhere Bildung ent-
scheiden.  Für  die  höheren  Sozialschichten  sind  die  subjektiv  erwarteten  Kosten 
höherer  Bildung  geringer,  da  die  zu  überwindende  soziale  Distanz  zur  höheren 
Bildung weitaus geringer ist, und auch der erwartete Nutzen für höhere Bildung ist 
bei den höheren Sozialschichten deutlich größer als bei den unteren Sozialschich-
ten  (Boudon  1974:  30).  Weil  für  höhere  Sozialschichten  die  zu  überwindenden 
Distanzen geringer sind und ihre Kinder aufgrund privilegierter Überlebenswahr-
scheinlichkeiten im Bildungssystem (der Wahrscheinlichkeit, die Bildungshürden 
zu nehmen und daher im Bildungssystem verbleiben zu können), die an die schuli-
schen  Leistungen  geknüpft  sind,  die  erwarteten  Nutzen  eher  realisieren  können, 
entscheiden sich höhere Sozialschichten eher für das Gymnasium als die unteren 
Sozialschichten. 

Somit sind soziale Ungleichheiten von Bildungschancen ein unbeabsichtigtes 
Ergebnis des Zusammenwirkens primärer und sekundärer Herkunftseffekte.10 Im 
Prozess  der  Entwicklung  von  Chancenungleichheit  spielen  nach  Boudon  (1974) 
die  leistungsunabhängigen  Faktoren  der  elterlichen  Bildungsentscheidung  eine 
bedeutendere Rolle als die leistungsabhängigen Faktoren. Allerdings vernachläs-
sigt  Boudon  (1974)  die  Sozialisationswirkung  der  Schule  (Büchner  und  Krüger 
1996).  Vorliegende  Studien  liefern  empirische  Hinweise  dafür,  dass  die  Grund-
schule die reinen primären Herkunftseffekte modifiziert, indem sie schichtabhän-
gige Startchancen eher verstärkt oder zumindest reproduziert als kompensiert oder 
gar nivelliert (Blossfeld und Shavit 1993; Fend et al. 1973: 887). Daher können 
bei  den  frühesten  Bildungsübergängen  sowohl  subjektiv  wahrgenommene  Bil-
dungsrenditen als auch subjektiv erwartete Erfolgswahrscheinlichkeiten die wich-
tigsten  Mechanismen  für  die  soziale  Ungleichheit  beim  Zugang  in  die  höheren 
Schullaufbahnen sein (vgl. Erikson und Jonsson 1996: 55).  

Des Weiteren wird außer Acht gelassen, dass sich die Gewichte von primären 
und  sekundären  Herkunftseffekten  im  Zuge  der  Bildungsexpansion  verschieben 
können. So könnte vermutet  werden, dass bei einem Anstieg des Bildungsange-

                                                           
10  Neben modernisierungs- und konflikttheoretischen Ansätzen (z.B. Bourdieu und Passeron 1971) 
kann  auch  der  kultursoziologische  Ansatz  von  Bourdieu  (1983)  die  nachlassende  Bildungs-
ungleichheit im Zuge der Bildungsexpansion nicht umfassend erklären, wenn gerade die „feinen 
Unterschiede“ die Bildungsentscheidungen determinieren (Goldthorpe 1996: 488). Darüber hinaus 
fehlen empirische Belege dafür, wie kulturelles Kapital mit sozialer Herkunft korreliert (Erikson 
und Jonsson 1996: 24) und dafür, dass das Kulturkapital für die Bildungschancen ausschlaggebend 
ist (Boudon 1974). Vielmehr geht kulturelles Kapital neben anderen Ressourcen in die Kalkulation 
von Bildungsentscheidungen ein. 

172 

Becker 

bots und der Nachfrage nach qualifizierten Arbeitskräften die Bildungsbeteiligung 
durch gestiegene Bildungsaspirationen in allen Sozialschichten forciert wird (Be-
cker  2003;  Müller  und  Haun  1994;  Lutz  1983).  Sekundäre  Herkunftseffekte  für 
Bildungschancen nehmen dabei in der Abfolge von Geburtsjahrgängen und daher 
auch im Zeitverlauf ab. 

Aber  es  gibt  weiterhin  Bildungsungleichheiten,  weil  auf  der  einen  Seite  das 
Schulsystem nach schulischen Leistungen selektiert und weil auf der anderen Seite 
immer  noch  beträchtliche  primäre  Herkunftseffekte,  also  von  der  sozialen  Her-
kunft  abhängige  Schulleistungen,  die  Bildungschancen  beim  Übergang  auf  das 
Gymnasium  bestimmen.  Trotz  gestiegener  Bildungsaspirationen  in  allen  Sozial-
schichten  werden  wegen  ihrer  nachteiligen  Schulleistungen  die  bislang  sozial 
benachteiligten Sozialschichten weiterhin ungünstigere Bildungschancen im Sys-
tem  der  höheren  Bildung  haben.  Folge  davon  ist  das  Weiterbestehen  von  
Bildungsungleichheiten,  weil  nunmehr  primäre  Herkunftseffekte  die  Bildungs-
chancen  bestimmen.  Wenn  sich  nicht  primäre  und  sekundäre  Herkunftseffekte 
gleichermaßen abschwächen, dann werden weiterhin Chancenungleichheiten nach 
sozialer Herkunft bestehen bleiben. Vor allem die Abschwächung primärer Her-
kunftseffekte wird für die Herstellung von Chancengleichheiten entscheidend sein. 
3.  Datenbasis 
Im Hinblick auf die empirische Überprüfung unserer Hypothese ist die Datenlage 
als desolat zu bezeichnen. Für den historischen Vergleich von Struktur und Dy-
namik  der  elterlichen  Bildungsentscheidungen  am  Ende  der  Grundschulzeit  und 
des  darauf  folgenden  Übergangs  auf  das  Gymnasium  gibt  es  lediglich  wenige 
Datensätze, mit denen auch die Mechanismen der Bildungsprozesse und des Bil-
dungsverhaltens nach dem Modell von Boudon (1974) abgebildet werden können. 
Hiervon sind drei für unsere Fragestellung brauchbare Datensätze aus dem Zen-
tralarchiv für empirische Sozialforschung in Köln ausgewählt und für die 1960er, 
1970er  und  1980er  Jahre  ausgewertet  worden.  Diese  drei  Datensätze  sind  beim 
Kölner  Zentralarchiv  für  empirische  Sozialforschung  unter  ZA  893:  „Elternhaus 
und Bildungschancen“, ZA 819: „Chancenzuweisung durch Ausbildung“ und ZA 
1611: „Der Übergang auf weiterführende Schulen (Bildungsverläufe in Arbeiter-
familien)“ archiviert. 
 
1) Beim ersten Datensatz handelt es sich um Informationen aus der Studie „Elternhaus und Bildungs-
chancen“  (vgl.  Baur  1972).  Die  Grundgesamtheit  umfasst  1.729  Eltern  von  Schülern  aus  Baden-
Württemberg, die im Herbst 1967 den Übergang von der vierten Klasse der Grundschule in die fünfte 
Klasse  von  Gymnasium,  Realschule  oder  Hauptschule  vollzogen  hatten.  Der  Erhebungszeitraum  lag 
zwischen Juni und Juli 1968.  
2) Der zweite Datensatz basiert auf der Studie „Chancenzuweisung durch Ausbildung“ (vgl. Fröhlich 
1973).  Zwischen  November  1971  und  Mai  1972  wurden  in  einer  Totalerhebung  in  Nordrhein-
Westfalen  (Lichtenau,  Bielefeld,  Bottrop,  Wassenberg  und  Stolberg)  1.848  Haushaltsvorstände  mit 
Kindern im vierten bzw. fünften Schuljahr befragt. Bei den Arbeiterfamilien wurde zusätzlich noch der 
Ehepartner interviewt. Dieses Verfahren hat den Vorteil, dass gerade bei dem der Arbeiterklasse zuge-

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

173 

hörigen Haushaltsvorständen auftretende fehlende Werte zum Bildungsverlauf ihrer Kinder substituiert 
werden  konnten.  Des  Weiteren  konnte  das  „undercoverage“  bei  den  Arbeitern  zumindest  teilweise 
ausgeglichen werden.  
3)  Schließlich  stammt  der  dritte  Datensatz  aus  dem  Projekt  „Bildungsverläufe  in  Arbeiterfamilien“ 
(vgl.  Fauser  1983).  Berücksichtigt  wurden  die  beiden  Befragungen,  die  im  Herbst  1982  und  Herbst 
1983  erfolgten.  Im  Herbst  1982  wurden  in  einer  Totalerhebung  Eltern  mit  Kindern  in  der  vierten 
Grundschulklasse (Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen), in der Abschlussklasse der Orien-
tierungsstufe (Niedersachsen) und in der sechsten Klasse der Grundschule (West-Berlin) zunächst über 
ihre  Schulwünsche  für  das  Kind  befragt.  Dieselben  Eltern  wurden  dann  im  Herbst  1983  nach  der 
inzwischen  getroffenen  Bildungsentscheidung  und  dem  erfolgten  Übergang  auf  die  weiterführenden 
Schulen der Sekundarstufe I befragt. An der ersten Befragung nahmen 4.252 Eltern und an der zweiten 
Befragung  noch  3.085  Eltern  teil.  Die  Familien,  die  an  beiden  Befragungen  teilgenommen  haben, 
bilden die Stichprobe. Nach Ansicht von Fauser (1984: 13) unterscheiden sich die beiden Befragungen 
in zentralen Ergebnissen kaum voneinander. Ausfälle gab es vornehmlich bei Arbeiterfamilien, weni-
ger gebildeten Familien und Familien mit niedrigeren Schulwünschen für ihre Kinder. Eltern, die ihr 
Kind auf die Hauptschule schickten, sind gemessen an den tatsächlichen Übergangsquoten unterreprä-
sentiert  (vgl.  Fauser  1983:  12).  Weil  Informationen  zu  den  Ausfällen  nicht  verfügbar  sind,  ist  die 
Korrektur  einer  eventuell  vorliegenden  Stichprobenverzerrung  nicht  möglich  (vgl.  Becker  2003). 
Familien,  die  für  ihr  Kind  die  Gesamtschule  avisierten,  oder  Fälle  mit  fehlenden  Angaben  zu  Bil-
dungsvorstellungen und anderen, für unsere Fragestellung zentralen Variablen wurden von der Analyse 
ausgeschlossen.  Die  Analysestichprobe  für  den  Zeitraum  1966-67  umfasst  1.685  Familien,  die  für 
1970-71 1.840 Familien und für Anfang der 1980er Jahre dann 1.964 Familien.  
 
Aktuellere,  für  Sekundäranalysen  zugängliche  Daten  gibt  es  meines  Wissens 
(noch)  nicht.  Gemeinsam  ist  diesen  Sekundärdaten,  dass  sie  auf  der  Individual-
ebene wichtige bildungsbezogene Prozesse und Mechanismen im Elternhaus und 
in der Schule vor und nach dem Bildungsübergang gemessen haben. Daher kön-
nen wir mithilfe wiederholter Befragungen von Eltern mit Kindern am Ende der 
Grundschulzeit  und  nach  dem  Vollzug  des  Übergangs  auf  das  Gymnasium  den 
Prozess der elterlichen Bildungsentscheidung für drei unterschiedliche Jahrgänge 
in  den  1960er,  1970er  und  1980er  Jahren  in  unterschiedlichen  westdeutschen 
Bundesländern nachzeichnen. Diese Daten ermöglichen im Vergleich zu anderen 
Datenquellen,  insbesondere  der  amtlichen  Statistik,  einen  tieferen  Einblick  in 
Genese  und  Reproduktion  von  Chancenungleichheit.  Zum  einen  erlauben  die 
Daten,  die  Bedeutung  primärer  und  sekundärer  Herkunftseffekte  im  Prozess  der 
elterlichen  Bildungsentscheidung  für  zwei  Zeitpunkte  –  vor  und  nach  dem  Bil-
dungsübergang – zu untersuchen. Zum anderen können wir die Mechanismen von 
elterlichen Bildungsentscheidungen und die Gewichte für die Selektionsleistungen 
des  Bildungssystems  beim  tatsächlichen  Übergang  von  der  Grundschule  auf  die 
weiterführenden Schullaufbahnen der Sekundarstufe I isolieren. 

Es ist abschließend noch zum einen darauf hinzuweisen, dass mit diesen drei 
Zeitpunkten  in  den  1960er,  1970er  und  1980er  Jahren  nur  sehr  eingeschränkte 
Aussagen zur langfristigen Entwicklung von Bildungsungleichheit möglich sind, 
sodass wir es bei komparativ-statischen Querschnittsbetrachtungen belassen, statt 
von Trends zu sprechen. Erst mit vergleichbaren Daten für eine größere Anzahl 
von  Beobachtungszeitpunkten  können  langfristige  Trends  präzise  beschrieben 
werden.  Dafür  liegen  meines  Wissens  keine  kompatiblen  Datensätze  in  ausrei-

174 

Becker 

chender Zahl vor. Aufgrund dieser methodisch-statistischen Schwierigkeit sind die 
folgenden  empirischen  Befunde  mit  entsprechenden  Einschränkungen  versehen 
und auch mit einiger Vorsicht zu interpretieren. 

Zum anderen können – strenggenommen aus Gründen der Vergleichbarkeit – 
nur  die  beiden  Zeitpunkte  1967/68  und  1982/83  berücksichtigt  werden,  und  das 
noch  ausschließlich  für  das  Bundesland  Baden-Württemberg.  Dies  wäre  in  Zu-
sammenhang mit dem föderalen Schulsystem deswegen geboten, weil in Baden-
Württemberg nach wie vor die Grundschulempfehlung für den weiteren Schulbe-
such maßgebend ist, während sich der Stellenwert der Bildungsempfehlung in den 
anderen berücksichtigten Ländern im Verlauf der Zeit verändert hat. Aber empiri-
sche  Analysen  haben  keine  unterschiedlichen  Befunde  ergeben,  wenn  einerseits 
ausschließlich  das  Land  Baden-Württemberg  oder  andererseits  auch  die  anderen 
Bundesländer wie Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen oder Berlin berücksichtigt 
werden. Auffällige Unterschiede zwischen den Stichproben werden dann zusätz-
lich betont. 
4.  Empirische Befunde 

Determinanten der elterlichen Bildungsentscheidung  
Zunächst  betrachten  wir  das  Entscheidungsverhalten  der  Eltern,  um  zu  zeigen, 
welche Rolle die einzelnen Faktoren der Bildungsentscheidung für Bildungschan-
cen spielen (siehe Abbildung 3). Die Wahrscheinlichkeit, dass sich die Eltern für 
das Gymnasium entscheiden, ergibt sich aus dem Zusammenwirken des erwarte-
ten Bildungsnutzens, der sich aus dem Statuserhaltsmotiv ableitet, der erwarteten 
Erfolgswahrscheinlichkeit,  die  sich  aus  den  schulischen  Leistungen  des  Kindes 
abschätzen lassen und den erwarteten Kosten für Bildungsinvestitionen: 

 

ln

§
¨¨
©

P

(1

GYMNASIUM
)
(
P
GYMNASIUM
(

))

·
 ¸¸
ba
1
¹

Statuserha
lt





b
2

Schulleist

ung





b
3

Kosten

 

 

Das  jeweilige  Gewicht  von  Determinanten  der  elterlichen  Bildungsentscheidung 
und des realisierten Bildungsübergangs wird anhand von relativen Chancen, den 
sogenannten odds ratios, bemessen, die durch logistische bzw. multinomiale Reg-
ressionen geschätzt wurden (Urban 1993; Schimpl-Neimanns 2000; Becker 2003). 
Ein odds-ratio-Wert von 1 besagt, dass es keine Einflüsse der unabhängigen Vari-
ablen auf die abhängige Variable gibt oder keine Unterschiede zwischen Gruppen 
bestehen,  die  miteinander  verglichen  werden.  Bei  einem  Wert  über  1  hingegen 
liegen positive Einflüsse oder Unterschiede vor, während Werte zwischen 0 und 
kleiner als 1 negative Einflüsse oder Unterschiede anzeigen. So besagt der Wert 
von 3,3 für das Motiv des Statuserhalts im Jahre 1966 (siehe Abbildung 3), dass 
die  relative  Chance  dafür, dass  sich  Eltern  für das  Gymnasium  entscheiden,  um 
das  3,3-fache  ansteigt,  wenn  das  Statuserhaltsmotiv  um  eine  Einheit  zunimmt. 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

175 

Subtrahiert man von diesem odds-ratio-Wert die Eins und multipliziert das Ergeb-
nis  mit  100  Prozent,  dann  vergrößert  sich  die  relative  Chance  um  230  Prozent, 
dass sich die Eltern für das Gymnasium entscheiden, wenn ihr Interesse am Sta-
tuserhalt um eine Einheit zunimmt. Verwendet man standardisierte Effektkoeffi-
zienten, damit man die odds-ratio-Werte für die einzelnen Einflussfaktoren in ein 
und demselben Modell trotz unterschiedlicher Maßstäbe miteinander vergleichen 
kann, dann können Aussagen zu Chancen gemacht werden, die sich ergeben, wenn 
sich die Ausprägung um eine Standardabweichung ändert. So besagt der standar-
disierte Wert von 1,8 für das Motiv des Statuserhalts im Jahre 1966, dass die rela-
tive Chance dafür, dass sich Eltern für das Gymnasium entscheiden, um das 1,8-
fache  ansteigt,  wenn  das  Statuserhaltungsmotiv  um  eine  Standardabweichung 
zunimmt. 

Abbildung 3: Determinanten der Entscheidung für das Gymnasium (standardisierte Effekt-
koeffizienten und in Klammern: unstandardisierte odds ratios) 

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1,8 (3,3)

1,5 (3,3)

2,0 (4,0)

1,8 (4,5)

0,8 (0,5)

0,8 (0,6)

2,0 (4,0)

1,8 (6,2)

1,0 (1,0)

1966
Statuserhalt

1970

1982

Schulische Leistung

Kosten

Quellen: 
1) 1966: ZA-Studie 893: Elternhaus und Bildungschancen – eigene Berechnungen 
2) 1970: ZA-Studie 819: Chancenzuweisung durch Ausbildung – eigene Berechnungen 
3) 1982: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

Abgesehen  vom  vergleichsweise  geringen  Einfluss  der  Bildungskosten  auf  die 
elterliche  Bildungsentscheidung  zugunsten  des  Gymnasiums  gibt  es  weiterhin 
ausgeprägte  Einflüsse  elterlicher  Bildungsaspirationen und  vor  allem  der  schuli-
schen Leistungen des Kindes darauf, ob sich die Eltern nach der Grundschule für 

176 

Becker 

die höchste Schullaufbahn entscheiden. Es könnte durchaus vermutet werden, dass 
– betrachtet  man die unstandardisierten Effektkoeffizienten – der im Zeitverlauf 
gestiegene Einfluss des Statuserhaltsmotivs bei rückgängigen Einflüssen subjektiv 
erwarteter  Bildungskosten  zu  einem  Anstieg  in  der  Bildungsbeteiligung  geführt 
hat (Becker 2003). Insbesondere die zunehmende Motivation für einen intergene-
rati

onalen Statuserhalt hätte dann diese Entwicklung forciert.11  
Hingegen sind die Einflüsse der Bildungskosten auf die elterliche Bildungsent-
scheidung  erwartungsgemäß  so  weit  gesunken,  dass  sie  kaum  noch  eine  Rolle 
spielen, wobei daraus nicht ohne weiteres der Schluss gezogen werden kann, dass 
die Veränderung der Kosten dafür verantwortlich ist, dass aus Sicht der Eltern der 
Nutzen höherer Bildung immer größer erscheint.12 Aber der Einfluss schulischer 
Leistungen  auf  die  Entscheidung  für  das  Gymnasium  ist  weiterhin  relativ  stark, 
und es ist zu ve
rmuten, dass er immer noch die elterliche Bildungsentscheidung 
mitbestimmt.13 

 
                                                          
11  Für das Motiv eines intergenerationalen Statuserhalts konnten für die einzelnen Messzeitpunkte 
zwar  keine  identischen,  aber  doch  kompatible  Indikatoren  herangezogen  werden.  Für  das  Jahr 
1966 wurde die Frage nach dem Berufswunsch berücksichtigt. Wünschten die Eltern für ihr Kind 
eine höhere berufliche Stellung, als sie selbst hatten, wurde dies mit „1“ als Statuserhalt operatio-
nalisiert. Andere Berufswünsche stellen die mit „0“ codierte Referenzkategorie dar. Für das Jahr 
1970 wurde das Motiv des Statuserhalts durch die subjektive Bewertung der Bildungsaffinität der 
Ober- und Mittelschicht abgebildet. Es wurde danach gefragt, ob die höhere Bildung ausschließ-
lich eine Angelegenheit für Familien in der Mittel- oder Oberschicht sei. Wurde dies bejaht, wurde 
der Indikator für das Vermeiden eines Statusverlusts mit „1“, ansonsten mit „0“ codiert. Für das 
Jahr 1982 wird das Bestreben der Eltern, dass das Kind denselben oder einen höheren Schulab-
schluss erreichen soll, als sie selbst haben, als Indikator dafür herangezogen. 

12  Die erwarteten Kosten C einer höheren Bildung werden indirekt gemessen, ob es für die Eltern 
persönliche oder finanzielle Opfer bedeutet oder bedeuten könnte, dass ihr Kind auf die höhere 
Schule geht. Für den ersten Beobachtungszeitpunkt wurde die Frage herangezogen, ob man immer 
daran denken muss, ob das Geld bis zum Monatsende reicht. Wird diese Frage bejaht, kann davon 
ausgegangen  werden,  dass  die  höhere  Bildung  eine  außerordentliche  Zusatzbelastung  für  das 
Haushaltsbudget bedeutet. Die positiv beantwortete Frage, ob der Übergang auf die weiterführende 
Schullaufbahn  zusätzliche  Kosten  für  den  Haushalt  bedeutet,  stellt  den  Kostenindikator  für  das 
Jahr 1970 dar. Die mit höherer Bildung verbundenen Kosten werden für das Jahr 1982 mangels al-
ternativer  Operationalisierung  daran  gemessen,  ob  zwei  und  mehr  Kinder  einer  Familie  in  die 
Schule gehen. 

13  Gemessen  wird  die  Erfolgserwartung  für  das  Jahr  1966  anhand  der  Durchschnittsnote  von 
Deutsch, Rechtschreibung und Rechnen. Für das Jahr 1982 standen nur die Noten für Deutsch und 
Mathematik zur Verfügung. War diese durchschnittliche Leistungsbewertung besser als 2,5, wurde 
der entsprechende Indikator mit „1“, ansonsten mit „0“ codiert. Zur Messung der Erfolgserwartung 
im Jahre 1972 konnte anhand der Angaben der Eltern nur festgehalten werden, ob ihr Kind die ent-
sprechende  Leistungsfähigkeit  für  die  höhere  Schullaufbahn  aufweist  oder  mangels  Lernwillen 
nicht reif für die höhere Schule ist bzw. mangelnde Leistungen und Begabungen aufweist. Wie zu-
vor, wurde eine positive Einschätzung der schulischen Leistung mit „1“, ansonsten als Referenzka-
tegorie mit „0“ codiert. 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

177 

Abbildung 4: Schichtzugehörigkeit und Schulleistungen (odds ratios und Arbeiter als Refe-
renzkategorie) 

2,5

1,3

1,2

2,2

1,7

1,6

3

2,6

1,7

1,5

1,6

1,4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Beamte

Leitende Angestellte

Beamte im höheren

Dienst

Professionen

Schulische Leistung 1966

Schulische Leistung 1970

Schulische Leistung 1982

Quellen: 
1) 1966: ZA-Studie 893: Elternhaus und Bildungschancen – eigene Berechnungen 
2) 1979: ZA-Studie 819: Chancenzuweisung durch Ausbildung – eigene Berechnungen 
3) 1982: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

Die  damit  verknüpften  primären  Ungleichheiten  zeigt  der  Zusammenhang  zwi-
schen  sozialer  Herkunft  und  schulischer  Leistung.14  Dies  gilt  vor  allem  für  den 
kontrastierenden Vergleich zwischen den Arbeitern und Beamten, der typischer-
weise bei Analysen herkunftsbedingter Bildungschancen angestellt wird und auch 
den Vergleich mit der amtlichen Statistik über Bildungsbeteiligung und Bildungs-
chancen nach beruflicher Stellung erleichtert. Diese – in Abbildung 4 dokumen-
tierten – Korrelationen belegen, dass auch im Zuge der Bildungsexpansion unglei-
che Verteilungen von Startchancen nach sozialer Herkunft bestehen bleiben, die 
aber unter Umständen durch die Grundschule modifiziert worden sind.15 
                                                           
14  Die  Erfolgswahrscheinlichkeit  bemisst  sich  daran,  einen  so  guten  Notendurchschnitt  (besser  als 
2,5) zu erzielen, dass er für den sofortigen Wechsel auf das Gymnasium berechtigt. Diese Schulno-
ten sind im Sinne des Modells von Boudon (1974) als Ausdruck von Fähigkeiten und leistungsna-
hen Motivationen und Verhaltensweisen anzusehen, die den Schulkindern über die Sozialisation 
im Elternhaus mitgegeben werden und die für andere Personen im sozialen Austausch leichter er-
fahrbar  sind  als  abstrakte  Größen  wie  Intelligenz,  die  auf  kognitive  Kompetenzen  abzielen.  So 
weist  Meulemann  (1985)  darauf  hin,  dass  bei  Kontrolle  der  sozialen  Herkunft  der  Einfluss  der 
Schulnoten signifikanter ist als der von Intelligenz. 

15  Wenn wir für den letzten Messzeitpunkt nur die Ergebnisse für Baden-Württemberg betrachten, 
dann wird diese Schlussfolgerung bestätigt, wonach Beamtenkinder eine 3,5-mal bessere Chance 
haben als Arbeiterkinder, einen Notendurchschnitt zu erzielen, der für den Wechsel auf das Gym-

178 

Becker 

Zumindest liegen Hinweise dafür vor, dass die bis in die 1980er Jahre hinein 
ausgeprägten  primären  Herkunftseffekte  –  und  es  gibt  bislang  keine  Belege  für 
einen dramatischen Wandel ihres Einflusses auf Bildungschancen – zur Persistenz 
von  Bildungsungleichheiten  nach  sozialer  Herkunft  beigetragen  haben.  Die  seit-
dem  weitgehend  unverändert  gebliebenen  institutionellen  Bildungsangebote  und 
Regelungen des Bildungserwerbs dürften kaum zur Abschwächung von Bildungs- 
ungleichheiten beigetragen haben, die ihre Ursache außerhalb der Schule im El-
ternhaus haben. 

Abbildung 5: Schichtzugehörigkeit und Statuserhalt (odds ratios und Arbeiter als Referenz-
kategorie) 

11,7

9,7

6

6,5

3,6

3,2

3

2,7

2,1

2,3

2,7

2,5

14

12

10

8

6

4

2

0

Beamte

Leitende Angestellte

Beamte im höheren

Dienst

Professionen

Statuserhalt 1966

Statuserhalt 1970

Statuserhalt 1982

Quellen: 
1) 1966: ZA-Studie 893: Elternhaus und Bildungschancen – eigene Berechnungen 
2) 1979: ZA-Studie 819: Chancenzuweisung durch Ausbildung – eigene Berechnungen 
3) 1982: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

Eine  präzisere  Kausalaussage,  wonach  die  Sozialisation  im  Elternhaus  und  die 
sozial bedingten Startchancen auch die alleinige oder entscheidende Ursache für 
Leistungsdisparitäten und daraus resultierenden Chancenungleichheiten sind, wäre 
aber  nur  möglich,  wenn  man  die  frühkindliche  Entwicklung  von  Kindern  sowie 
                                                                                                                                     
nasium notwendig ist. Vor allem Kinder von Beamten im höheren Dienst und Kinder von Vätern 
mit  professionellen  oder  akademischen  Berufen  haben  hierbei  privilegierte  Chancen.  So  sind  in 
Baden-Württemberg die Disparitäten zwischen den Sozialschichten größer als im Durchschnitt der 
berücksichtigten Bundesländer. So haben Akademikerkinder eine fast 7-mal bessere Chance, einen 
guten Notendurchschnitt zu erzielen, und Kinder höherer Beamter gar eine 9-mal bessere Chance 
als Arbeiterkinder. 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

179 

die  Startchancen  bei  der  Einschulung  und  ihre  Veränderungen  während  der 
Grundschulzeit  im  Längsschnitt  erfassen  würde.  Mit  den  verfügbaren  Daten  ist 
dies jedoch nicht möglich. Zumindest liegen aber erste Anhaltspunkte dafür vor, 
dass diese Entwicklung von Startchancen im Vorfeld des Bildungsübergangs zur 
Persistenz von Chancenungleichheiten beigetragen haben könnten. Weitere empi-
rische Hinweise dafür dürften die Mechanismen des Übergangs auf das Gymnasi-
um liefern. 

Betrachtet man für den Statuserhalt als einen wichtigen Bestandteil der elterli-
chen Bildungsentscheidung die Unterschiede zwischen den Sozialschichten, dann 
gibt  es  auch  empirische  Hinweise  für  deutliche  sekundäre  Herkunftseffekte  bei 
den elterlichen Bildungsentscheidungen (Abbildung 5). Noch Anfang der 1980er 
Jahre sind Beamte mit Kindern in der Grundschule immer noch deutlich mehr am 
Statuserhalt  durch  Bildung  interessiert  als  die  Arbeiter.  Und  die  Unterschiede 
zwischen  den  Arbeiterschichten  und  den  Angehörigen  der  oberen  Dienstklasse 
sind ebenfalls besonders augenfällig. Dies gilt übrigens im eingeschränkten Maße 
auch  für  die  hier  aus  Platzgründen  nicht  dokumentierte  Beurteilung  erwarteter 
Kosten, wobei ebenfalls noch recht deutliche Schichtunterschiede bestehen (siehe 
auch Becker 2003). 

Der Übergang auf das Gymnasium 
Nunmehr gehen wir der Frage nach, welches Gewicht die elterliche Bildungsent-
scheidung  auf  der  einen  Seite  und  die  Bildungsempfehlung  der  abgebenden 
Grundschule auf den Übergang auf das Gymnasium jeweils haben. Hierfür wird 
eine multinomiale Logit-Regression verwendet, deren Schätzgleichungen in Logit-
Form dargestellt sind: 
 

 

)1(

ln

§
¨¨
©

P

(1

REALSCHULE
(
P
(

)
REALSCHULE

 

·
¸¸
¹

))

Bildungsen

 
tscheidung
)
1

GYMNASIUM
Empfehlung
(
)

Pba
(
b
3



 

)2(

ln

§
¨¨
©

1

P

(

GYMNASIUM
(
P
(

)
GYMNASIUM

 

·
¸¸
¹

))

 



b
2



Empfehlung
(

REALSCHULE
)



b
2



Empfehlung
(

REALSCHULE
)

 

 

Bildungsen

 
tscheidung
)
1

GYMNASIUM
Empfehlung
(
)

Pba
b
3

(



 
Um den Stellenwert der erreichten Schulnoten für den Bildungsübergang abschät-
zen  zu  können,  wird  die  Schätzgleichung  erweitert,  indem  die  Instrumental-

180 

Becker 

Variable  „P(Bildungsentscheidung)“  für  die  bedingte  Wahrscheinlichkeit,  dass 
sich  Eltern  für  das  Gymnasium  entscheiden,  durch  Motiv  für  Statuserhalt,  Bil-
dungskosten und schulische Leistungen ersetzt wird, die sich aus den Schätzungen 
für die elterliche Bildungsentscheidung ergibt (zu Details siehe Becker 2003). Da 
wir für die 1970er Jahre über keine differenzierten Angaben für die Grundschul-
empfehlung nach den einzelnen Schullaufbahnen verfügen, können wir nur zwei 
Zeitpunkte betrachten (siehe hierzu Fend et al. 1976: 21-22). Dargestellt werden 
nur die für unsere Argumentation bedeutsamen Faktoren (Abbildung 6). 

Abbildung 6: Determinanten für den Übergang auf das Gymnasium (standardisierte Effekt-
koeffizienten) 

14

12

10

8

6

4

2

0

10,3
10,1

2,7
1,3

1967

7,4

4,1
3,7

1,3

1983

Bildungsempfehlung (Gymnasium)
Schulnoten

Elterliche Bildungsentscheidung
Bildungsempfehlung (Realschule)

Quellen: 
1) 1967: ZA-Studie 893: Elternhaus und Bildungschancen – eigene Berechnungen 
2) 1983: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

Während  gegen  Ende  der  1960er  Jahre  sowohl  die  elterliche  Bildungsentschei-
dung für das Gymnasium als auch die Gymnasialempfehlung hauptsächlich aus-
schlaggebend  für  den  Übergang  auf  das  Gymnasium  war,  ist  für  Anfang  der 
1980er Jahre ein schwächerer Einfluss der elterlichen Bildungsentscheidung fest-
zustellen. Vielmehr strukturieren neben der Bildungsempfehlung für das Gymna-
sium die Noten, die für den sofortigen Besuch des Gymnasiums berechtigen, die 
Bildungschancen  am  Ende  der  Grundschulzeit.  Betrachtet  man  nur  das  Bundes-
land Baden-Württemberg, so gibt es für die beiden Zeitpunkte keine Unterschiede 
in den Größenordnungen von Gewichten der für die Realisierung von Bildungs-
chancen in Betracht gezogenen Mechanismen. Jedoch sind dort im beobachteten 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

181 

Zeitraum die institutionellen, leistungsbezogenen Selektionsmechanismen, die mit 
der Gymnasialempfehlung verbunden sind, sehr viel bedeutsamer, als dies für eine 
Vielzahl unterschiedlicher Bundesländer zusammen der Fall ist. 

Elterliche  Bildungsentscheidungen  sind  notwendig  für  die  Realisierung  von 
Bildungschancen,  und  auf  den  ersten  Blick  scheint  es,  dass  angesichts  der  leis-
tungsbezogenen  Selektion  durch das  Bildungssystem  die  Bildungschancen  meri-
tokratischer geworden sind (vgl. Meulemann 1992). Dieser Befund ist aus theore-
tischer  Sicht  überraschend,  da  Boudon  (1974)  davon  ausgegangen  ist,  dass  die 
kurzfristigen  sekundären  Herkunftseffekte  bedeutsamer  sind  für  die  Bildungs-
chancen als die langfristig wirkenden primären Herkunftseffekte. Unseren Daten 
zufolge,  die  unter  dem  Vorbehalt  ihrer  historischen  Lückenhaftigkeit  zu  sehen 
sind,  ist  die  Selektionsleistung  des  Bildungssystems  beim  frühen  Übergang  von 
der  Grundschule  auf  die  weiterführenden  Schullaufbahnen  mit  entscheidend  für 
die Verteilung von Bildungschancen (vgl. Jürgens 1989).  

Abbildung 7: Schichtzugehörigkeit und Empfehlungen für Gymnasien (odds ratios und 
Arbeiter als Referenzkategorie) 

4,5

4
3,5

3
2,5

2
1,5

1
0,5

0

3,7

1,3

Beamte

1967

4

3,6

2,3

1,9

1,9

1,3

Leitende Angestellte Beamte im höheren

Dienst

Professionen

1983

 

Quelle: 
1) 1967: ZA-Studie 893: Elternhaus und Bildungschancen – eigene Berechnungen 
2) 1983: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen  

Wie für die schulischen Leistungen ist festzustellen, dass die sozialen Disparitäten 
für  die  Chance,  eine  Empfehlung  für  das  Gymnasium  zu  erhalten,  sehr  deutlich 
sind  (Abbildung  7).  Somit  finden  sich  –  und  in  besonderer  Weise  für  Baden-
Württemberg alleine – empirische Belege für die eingangs formulierte Vermutung, 

182 

Becker 

dass die immer noch signifikanten primären Herkunftseffekte zur Persistenz von 
Chancenungleichheiten im Bildungszugang beigetragen haben und möglicherwei-
se heutzutage immer noch dazu beitragen, wenn wir beispielsweise die Befunde 
der  Leistungsvergleichsstudie  PISA  2000  zum  Zusammenhang  von  Lesekompe-
tenzen und sozialer Herkunft heranziehen. Offensichtlich hat sich mit der zuneh-
menden Bildungsbeteiligung auch der Leistungswettbewerb um privilegierte Bil-
dungschancen  verschärft  –  und  zwar  zulasten  der  sozial  benachteiligten  Sozial-
schichten.  

Diese  Schlussfolgerung  kann  noch  untermauert  werden,  wenn  wir  den  Zu-
sammenhang  von  Schulnoten  und Gymnasialempfehlung  nach  sozialer  Herkunft 
betrachten (Abbildung 8). Es gibt einen engen Zusammenhang zwischen sozialer 
Herkunft und der Chance, wegen guter Schulnoten eine Gymnasialempfehlung zu 
erhalten. Die soziale Selektivität, aufgrund von Schulnoten eine Gymnasialemp-
fehlung  zu  erhalten,  weist  auf  eine  Kumulation  von  Chancenungleichheiten  vor 
und nach der Einschulung in die Primarstufe hin. Insofern steckt möglicherweise 
hinter  der  scheinbaren  Meritokratisierung  beim  Übergang  auf  das  Gymnasium 
eine kumulative Selektivität von Bildungschancen nach sozialer Herkunft, die vor 
allem Konsequenzen von primären Herkunftseffekten sind. 

14
12
10
8
6
4
2
0

Abbildung 8: Zusammenhang von Schulnoten und Gymnasialempfehlung nach sozialer 
Herkunft (odds ratios und Arbeiter als Referenzkategorie) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quellen: 
1) 1966-67: ZA-Studie 893: Elternhaus und Bildungschancen – eigene Berechnungen 
2) 1982-83: ZA-Studie 1611: Bildungsverläufe in Arbeiterfamilien – eigene Berechnungen 

Schulleistung und Gymnasialempfehlung 1966-67
Schulleistung und Gymnasialempfehlung 1982-83

Leitende
Angestellte

Beamte im

höheren Dienst

2,5

2,7

2,3

Professionen

3,7

1,4

Beamte

5,8

6,9

1,8

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

183 

Wenn  die  Kopplung  von  Erfolgswahrscheinlichkeiten  an  die  soziale  Herkunft 
immer  noch  sehr  eng  oder  möglicherweise  gar  noch  enger  geworden  ist,  dann 
bleiben die Bildungschancen zwangsläufig weiterhin sozial selektiv und konterka-
rieren damit eine Angleichung der Bildungschancen im System der höheren Bil-
dung  über  Bildungsangebote  und  Nachfragen  seitens  des  Arbeitsmarktes  nach 
hoch  und  höher  qualifizierten  Arbeitskräften.  Die  Persistenz  sozial  ungleicher 
Startchancen  ist  offensichtlich  – und darauf  deuten unsere  Befunde hin,  die  seit 
den 1960er und 1970er Jahren allseits bekannte und in der Zwischenzeit wieder in 
Vergessenheit geratene Ergebnisse bestätigen – eine gewichtige Ursache für dau-
erhafte Bildungsungleichheiten. 

Damit finden sich empirische Hinweise dafür, dass die Ausgangsthese über die 
Persistenz  von  Bildungsungleichheiten  –  auch  bei  lückenhafter  Datenlage  und 
eingeschränkter Vergleichbarkeit der Beobachtungszeitpunkte – vorerst aufrecht-
erhalten  werden  kann.  Diese  These  der  Persistenz  von  Chancenungleichheiten 
müsste allerdings noch für die jüngere Vergangenheit und Gegenwart mit informa-
tionsreicheren und kompatibleren Daten überprüft werden. 
5.  Zusammenfassung und Schlussfolgerung 
Im vorliegenden Beitrag wurde vor dem Hintergrund der Bildungsexpansion und 
der in allen Sozialschichten gestiegenen Bildungsbeteiligung versucht, Gründe für 
dauerhafte Bildungsungleichheiten zwischen den Sozialschichten in frühen Phasen 
des  Bildungsverlaufs  aufzudecken.  Der  Ausgangspunkt  war  das  auf  den  ersten 
Blick paradox erscheinende Phänomen, dass die Bildungsexpansion zur Vermin-
derung sozialer Selektion beim Zugang zu weiterführenden Schullaufbahnen ge-
führt  hat,  aber  die  Unterschiede  zwischen  den  Sozialschichten  immer  noch  sehr 
groß sind (vgl. Bourdieu und Passeron 1971). Es stellte sich daher die Frage, wa-
rum die Bildungsexpansion zwar Niveaueffekte, aber keinen umfassenden struktu-
rellen Chancenausgleich zur Folge hatte. 

Die  empirischen  Befunde  zeigen  bei  Berücksichtigung  der  problematischen 
Datenlage in der empirischen Bildungsforschung in Deutschland für ausgewählte 
Zeitpunkte und Schuljahrgänge in den 1960er, 1970er und 1980er Jahren, dass die 
sozialen Herkunftseffekte für die Bildungschancen, also die zwischen den Sozial-
schichten differierenden Bildungsentscheidungen für das Gymnasium, zurückge-
gangen sind und zur gestiegenen Bildungsbeteiligung beigetragen haben. Insofern 
ist die Bildungsexpansion mit einer Anhebung von Chancengleichheit im formalen 
Sinne einhergegangen.16 Allerdings bestätigte sich die These, dass der Einfluss der 
                                                           
16  Aus methodischer Sicht sollte deutlich geworden sein, dass es nicht ausreicht, Bildungsungleich-
heiten anhand von Bildungsergebnissen zu bemessen und auf den Effekt der sozialen Herkunft zu-
rückzuführen, sondern wir  müssen in der Logik der Entstehung von Bildungsungleichheiten die 
vielfältigen relevanten Ursachen und Wirkungen in angemessener Weise beschreiben und empi-
risch überprüfen. In angemessener Weise bedeutet zum einen, soziale Mechanismen, die Ursachen 
mit ihren Wirkungen verbinden, in der Theorie zu benennen und in der Sozialforschung empirisch 

184 

Becker 

sozialen Herkunft auf die schulischen Leistungen und die darauf basierende Chan-
ce,  eine  Gymnasialempfehlung  zu  bekommen,  keinem  grundlegenden  Wandel 
unterlag. Die weiterhin bestehenden primären Herkunftseffekte hingegen dürften 
daher  zur  Festschreibung  dauerhafter  Bildungsungleichheiten  über  die  Selektion 
und  Verteilung  entsprechend  der  herkunftsabhängigen  Schulleistungen  beigetra-
gen  haben,  sodass  die  Bildungsexpansion  nicht  mit  der  Angleichung  von  Start-
chancen zwischen den Sozialschichten und von Chancen für den Übergang auf das 
Gymnasium einherging. 

Da die Gründe hierfür im Elternhaus, also im Vorfeld der Einschulung und all-
gemeinbildenden Ausbildung, liegen, konnte die Bildungsexpansion bei unverän-
derten  Strukturen  und  Regelungen  des  Bildungssystems  nicht  zum  umfassenden 
Chancenausgleich für alle Sozialschichten führen. Der Grund hierfür liegt darin, 
dass die Grundschule offensichtlich nicht in der Lage ist, die Ungleichverteilung 
von Startchancen so weit auszugleichen, dass die soziale Herkunft sich nicht mehr 
auf die Bildungschancen von Kindern auswirkt. Um Chancengleichheit zumindest 
vor  der  entscheidenden  Gabelung  im  Bildungsverlauf  herzustellen,  scheint  es 
notwendig zu sein, dass die elterliche Bildungsentscheidung von der Schichtzuge-
hörigkeit abgekoppelt wird. In dieser Hinsicht war die Bildungsexpansion zwei-
felsohne  erfolgreich,  wenn man  die  Prozesse  und  Strukturen  des  Übergangs  auf 
die Realschule und das Gymnasium betrachtet (siehe hierzu Becker 2003). Aber 
gleichermaßen  notwendig  und  hinreichend  für  die  Herstellung  von  Chancen-
gleichheiten kann offensichtlich nur die Abschwächung von primären Herkunfts-
effekten  –  der  ungünstige  Einfluss  der  Sozialisation  im  Elternhaus  in  niedrigen 
Sozialschichten – sein. Wenn sich nicht primäre und sekundäre Herkunftseffekte 
gleichermaßen abschwächen, dann werden weiterhin Chancenungleichheiten nach 
sozialer Herkunft bestehen bleiben. Darin könnte einer der entscheidenden Gründe 
liegen, warum offenbar die hochgesteckten Erwartungen enttäuscht wurden, durch 
Bildungsexpansion eine weitgehende Angleichung der Bildungschancen zu errei-
chen (Müller 1998; Solga und Wagner 2001). 

In  bildungspolitischer  Hinsicht  scheint  es  für  die  Herstellung  von  Chancen-
gleichheit von Anfang an notwendig, da vom Fortbestehen sozialer Ungleichhei-
ten im gesellschaftlichen Schichtgefüge auszugehen ist (Heid 1988: 10-11; Lutz 
1979),  verstärkt  in  die  vorschulische  Bildung  zu  investieren  und  diese  für  die 
heranwachsenden Schulkinder zur Pflicht zu machen (siehe den Beitrag von Lau-
terbach  und  Becker  in  diesem  Band;  Büchel  et  al.  1997).  Denn  die  bestehende 

                                                                                                                                     
zu messen und die Hypothesen über die wirksamen sozialen Mechanismen mithilfe geeigneter Da-
ten, Designs und Verfahren auch zu überprüfen. Beim gegenwärtigen Stand von Theorie, Empirie 
und statistisch methodischem Know-how in der empirischen Bildungsforschung und Sozialstruk-
turanalyse  sollten  wir  uns  nicht  mehr  damit  begnügen,  soziologische  Phänomene  ausschließlich 
anhand von Korrelationen wie etwa für soziale Herkunft und Bildungschancen zu beschreiben und 
ausschließlich auf Basis theoretischer Überlegungen Kausalzusammenhänge zu unterstellen, ohne 
diese direkt zu messen.  

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

185 

Chancenungleichheit im Schulsystem besteht im bildlichen Sinne darin, dass die 
Startchancen  beim  Hundertmeterlauf  insofern  ungleich  nach  sozialer  Herkunft 
verteilt  sind,  als  dass  die  Arbeiterkinder  mit  zu  groß  geratenen  Schuhen  ohne 
Schnürsenkel  an  der  Startlinie  stehen,  während  die  Kinder  aus  höheren  Sozial-
schichten mit bester Ausstattung einen nicht einholbaren Vorsprung von über 50 
Metern  haben,  bevor  überhaupt  der  Startschuss  gefallen  ist  (vgl.  Heid  1988:  5). 
Mittels institutionalisierter Vorausbildung in Kindergärten, Kindertagesstätten und 
Vorschulen, die durch hochqualifiziertes Lehrpersonal vorzunehmen ist, könnten 
über gezielte Förderungen sozial benachteiligter Kinder („soziale Integration für 
den  Chancenausgleich“)  bei  gleichzeitiger  Förderung  von  leistungsstarken  oder 
sozial privilegierten Kindern („soziale Differenzierung für Herstellung von Chan-
cengleichheit  im  Sinne  individueller  Optimierung“)  der  Ausgleich  von primären 
Herkunftseffekten und die Reduktion von Chancenungleichheiten zwischen Sozi-
alschichten gelingen (Coleman et al. 1966; Heckhausen 1974: 131-132; BMFSFJ 
2002).  Solch  eine  Reformbemühung,  die  ihrer  Fortsetzung  in  der  Primar-  und 
Sekundarstufe  im  Schulwesen  bedarf,  wäre  möglicherweise  auch  ein  weiterer 
Schritt zur notwendigen Höherqualifizierung in der jungen Bevölkerung und zum 
Abbau des Rückstands an Akademikerquoten in Deutschland (Klemm und Wee-
gen 2000; siehe auch den Beitrag von Müller-Benedict im Band). 

186 

Becker 

Literatur 
Baumert,  Jürgen,  1991:  Langfristige  Auswirkungen  der  Bildungsexpansion.  Unterrichtswissenschaft 

19: 333-349. 

Baumert, Jürgen, und Gundel Schümer, 2001: Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und 
Kompetenzerwerb. S. 323-410 in: Deutsches PISA-Konsortium (Hg.): PISA 2000. Basiskompeten-
zen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

Baur, Rita, 1972: Elternhaus und Bildungschancen. Eine Untersuchung über die Bedeutung des Eltern-

hauses für die Schulwahl nach der 4. Klasse Grundschule. Weinheim: Beltz. 
Becker, Gary S., 1974: Human Capital. New York: Columbia University Press. 
Becker, Rolf, 2006: Dauerhafte Bildungsungleichheiten als unerwartete Folge der Bildungsexpansion? 
S. 27-62 in: Andreas Hadjar und Rolf Becker (Hg.): Bildungsexpansion – Erwartete und unerwar-
tete Folgen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Becker, Rolf, 2007: "Das katholische Arbeitermädchen vom Lande" – Ist die Bildungspolitik ein Opfer 
einer bildungssoziologischen Legende geworden? S. 177-204 in: Walter Herzog, Claudia Crotti und 
Philip Gonon (Hg.): Pädagogik und Politik. Bern: Haupt. 

Becker, Rolf, 2000a: Klassenlage und Bildungsentscheidungen. Eine empirische Anwendung der Wert-

Erwartungstheorie. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 52: 450-475. 

Becker, Rolf, 2000b: Determinanten der Studierbereitschaft in Ostdeutschland. Eine empirische An-
wendung  der  Humankapital-  und  Werterwartungstheorie  am  Beispiel  sächsischer  Abiturienten  in 
den Jahren 1996 und 1998. Mitteilungen aus der Arbeitsmarktforschung 33: 261-276. 

Becker,  Rolf,  2003:  Educational  Expansion  and  Persistent  Inequalities  of  Education:  Utilising  the 
Subjective Expected Utility Theory to Explain the Increasing Participation Rates in Upper Secon-
dary School in the Federal Republic Of Germany. European Sociological Review 19: 1-24. 

Blossfeld, Hans-Peter, 1985: Bildungsexpansion und Berufschancen. Frankfurt am Main: Campus. 
Blossfeld,  Hans-Peter,  1993:  Changes  in  Educational  Opportunities  in  the  Federal  Republic  of  Ger-
many.  A  Longitudinal  Study  of  Cohorts  Born  between  1916  and  1965.  S.  51-74  in:  Hans-Peter 
Blossfeld und Yossi Shavit (Hg.): Persistent Inequality. Boulder: Westview Press. 

Blossfeld,  Hans-Peter  und  Yossi  Shavit,  1993:  Dauerhafte  Ungleichheiten.  Zur  Veränderung  des 
Einflusses  der  sozialen  Herkunft  auf  die  Bildungschancen  in  dreizehn  industrialisierten  Ländern. 
Zeitschrift für Pädagogik 39: 25-52. 

BMFSFJ (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend): Bundesministerin Christine 
Bergmann: Kindertageseinrichtungen brauchen ein Bildungskonzept. Berlin: Pressemitteilung vom 
4. Juli 2002.  

Borcherding, Karin, 1983: Entscheidungstheorie und Entscheidungshilfeverfahren für komplexe Ent-
scheidungssituationen. S. 64-173 in: Martin Irle (Hg.): Methoden und Anwendungen in der Markt-
psychologie. Göttingen: Hogrefe. 

Böttcher, Wolfgang, 1986: Ungleichheit im Bildungswesen. Bochum: Schallwig. 
Boudon, Raymond, 1974: Education, Opportunity, and Social Inequality. New York: Wiley. 
Bourdieu, Pierre und Jean Claude Passeron, 1971: Die Illusion der Chancengleichheit. Stuttgart: Klett. 
Breen, Richard und John H. Goldthorpe, 1997: Explaining Educational Differentials. Towards a For-

mal Rational Action Theory. Rationality and Society 9: 275-305. 

Büchel,  Felix,  Katharina  C.  Spieß  und  Gert  Wagner,  1997:  Bildungseffekte  vorschulischer  Kinder-

betreuung. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 49: 528-539. 

Büchner, Peter, 2002: Stichwort: Bildung und soziale Ungleichheit. Zeitschrift für Erziehungswissen-

schaft 6: 5-24. 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

187 

Büchner, Peter, und Heinz-Hermann Krüger, 1996: Soziale Ungleichheit beim Bildungserwerb inner-
halb und außerhalb der Schule. Ergebnisse einer empirischen Untersuchung in Hessen und Sach-
sen-Anhalt. Aus Politik und Zeitgeschichte B 11: 21-30. 

Carnap,  Roderich  von,  und  Friedrich  Edding,  1962:  Der  relative  Schulbesuch  in  den  Ländern  der 

Bundesrepublik 1952-1960. Frankfurt am Main: Hochschule für Internationale Pädagogik. 

Coleman, James S., 1975: What is Meant by 'an Equal Educational Opportunity'? Oxford Review of 

Coleman, James S., et al., 1966: Equality of Educational Opportunity. Washington: U.S. Government 

Collins, Randall, 1979: The Credential Society. New York: Columbia University Press. 
Dahrendorf, Ralf, 1965: Bildung ist Bürgerrecht. Plädoyer für eine aktive Bildungspolitik. Hamburg: 

Education 1: 27-29. 

Printing Office. 

Rowohlt. 

Deutsches PISA-Konsortium (Hg.), 2001: PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schü-

ler im internationalen Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

Deutsches PISA-Konsortium (Hg.), 2002: PISA 2000 – Die Länder der Bundesrepublik Deutschland 

im Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

Diefenbach, Heike, 2000: Stichwort: Familienstruktur und Bildung. Zeitschrift für Erziehungswissen-

schaft 3: 169-189. 

Diefenbach, Heike, und Bernhard Nauck, 1997: Bildungsverhalten als „strategische Praxis“: Ein Mo-
dell zur Erklärung der Reproduktion von Humankapital in Migrantenfamilien. S. 277-291 in: Lud-
ger Pries (Hg.): Transnationale Migration. Baden-Baden: Nomos. 

Diefenbach,  Heike,  und  Michael  Klein,  2002:  „Bringing  Boys  Back  In“.  Soziale  Ungleichheit  zwi-
schen den Geschlechtern im Bildungssystem zuungunsten von Jungen am Beispiel der Sekundar-
schulabschlüsse. Zeitschrift für Pädagogik 48: 938-958. 

Ehmann, Christoph, 2001: Bildungsfinanzierung und soziale Gerechtigkeit. Bielefeld: Bertelsmann. 
Erikson, Robert, und Jan O. Jonsson, 1996: Explaining Class Inequality in Education: The Swedish 
Test  Case.  S.  1-63  in:  Robert  Erikson  und  Jan  O.  Jonsson  (Hg.):  Can  Education  Be  Equalized? 
Boulder: Westview Press. 

Esser, Hartmut, 1999: Soziologie: Spezielle Grundlagen. Band 1: Situationslogik und Handeln. Frank-

furt am Main: Campus. 

Fauser, Richard, 1983: Bildungserwartungen von Eltern für ihre Kinder. Familiäre Faktoren für Schul-

wünsche vor dem Übergang in den Sekundarbereich. Universität Konstanz. 

Fend, Helmut, Wolfgang Knörzer, Willibald Nagl, Werner Specht und Roswith Väth-Szusdziara, 1973: 

Sozialisationseffekte unterschiedlicher Schulformen. Zeitschrift für Pädagogik 19: 887-903. 

Fend, Helmut, Wolfgang Knörzer, Willibald Nagl, Werner Specht und Roswith Väth-Szusdziara, 1976: 
Gesamtschule und dreigliedriges Schulsystem – eine Vergleichsstudie über Chancengleichheit und 
Durchlässigkeit. Stuttgart: Klett. 

Floud, Jean, 1967: Der Einfluss schichtspezifischer Faktoren auf den Schulerfolg. S. 63-83 in: Hans 

Peter Widmaier (Hg.): Begabung und Bildungschancen. Frankfurt am Main: Diesterweg. 

Friedeburg, Ludwig von, 1992 [1989]: Bildungsreform in Deutschland. Geschichte und gesellschaftli-

cher Widerspruch. Frankfurt: Suhrkamp. 

Fröhlich, Dieter, 1973: Arbeit, Beruf und Bildungsverhalten. Köln: Institut zur Erforschung sozialer 

Chancen (ISO). 

Geißler, Rainer, 1999: Mehr Bildungschancen, aber weniger Bildungsgerechtigkeit - ein Paradox der 
Bildungsexpansion.  S.  19-31  in:  Marek  Neumann-Schönwetter,  Alexander  Renner  und  Ralph  C. 
Wildner (Hg.): Anpassen und Untergehen. Marburg: BdWi-Verlag. 

Goldthorpe, John H., 1996: Class Analysis and the reorientation of class theory: the case of persisting 

differentials in educational attainment. British Journal of Sociology 47: 481-501. 

188 

Becker 

Handl,  Johann,  1985:  Mehr  Chancengleichheit  im  Bildungssystem:  Erfolg  der  Bildungsreform  oder 

statistisches Artefakt? Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 37: 698-722. 

Heckhausen, Heinz, 1969: Förderung der Lernmotivation und intellektuellen Tüchtigkeiten. S. 193-228 
in: Deutscher Bildungsrat (Hg.): Gutachten und Studien der Bildungskommission: Begabung und 
Lernen. Stuttgart: Klett. 

Heckhausen, Heinz, 1974: Leistung und Chancengleichheit. Göttingen: Hogrefe. 
Heid, Helmut, 1988: Zur Paradoxie der bildungspolitischen Forderung nach Chancengleichheit. Zeit-

schrift für Pädagogik 34: 1-17. 

Henz, Ursula, und Ineke Maas, 1995: Chancengleichheit durch die Bildungsexpansion? Kölner Zeit-

schrift für Soziologie und Sozialpsychologie 47: 605-633. 

HIS (Hochschul-Informationssystem GmbH), 1993: Ergebnisspiegel 1993. Hannover: HIS. 
HIS (Hochschul-Informationssystem GmbH), 1997: Ergebnisspiegel 1997. Hannover: HIS. Verfügbar 

unter: http://www.his.de/Abt2/Informationsaufbereitung/Service/Publikationen/Ergebnis/es1997/ 
index.htm. 

HIS (Hochschul-Informationssystem GmbH), 2000: Ergebnisspiegel 2000. Hannover: HIS. Verfügbar 

unter: http://www.his.de/Abt2/Informationsaufbereitung/Service/Publikationen/Ergebnis/es2002/ 
download. 

Klemm, Klaus, 2000: Bildung. S. 145-165 in: Jutta Allmendinger und Wolfgang Ludwig-Mayerhofer 
(Hg.): Soziologie des Sozialstaates. Gesellschaftliche Grundlagen, historische Zusammenhänge und 
aktuelle Entwicklungstendenzen. München: Juventa. 

Klemm, Klaus, und Michael Weegen, 2000: Wie gewonnen, so zerronnen. Einige Anmerkungen zum 
Zusammenhang  von  Bildungsexpansion  und  Akademikerangebot.  S.  129-150  in:  Hans-Günter 
Rolff, Wilfried Bos, Klaus Klemm, Hermann Pfeiffer und Renate Schulz-Zander (Hg.): Jahrbuch 
der Schulentwicklung (Band 11). Weinheim: Juventa. 

Krais, Beate, 1996: Bildungsexpansion und soziale Ungleichheit in der Bundesrepublik Deutschland. 
S. 118-146 in: Axel Bolder, Walter R. Heinz und Klaus Rodax (Hg.): Die Wiederentdeckung der 
Ungleichheit. Aktuelle Tendenzen in Bildung für Arbeit (Jahrbuch '96. Bildung und Arbeit). Opla-
den: Leske+Budrich. 

Kristen, Cornelia, 1996: Bildung als Entscheidung: Eine Bestandsaufnahme der theoretischen Beiträge 

und die Entwicklung eines allgemeinen Modells. Universität Mannheim: Diplom-Arbeit. 

Kristen,  Cornelia,  1999:  Bildungsentscheidungen  und  Bildungsungleichheit.  Ein  Überblick  über  den 

Forschungsstand. Universität Mannheim: MZES-Arbeitspapier Nr. 5. 

Leschinsky, Achim, und Karl Ulrich Mayer, 1990: Comprehensive Schools and Inequality of Opportu-
nity in the Federal Republic of Germany. S. 13-37 in: Achim Leschinsky und Karl Ulrich Mayer 
(Hg.): The Comprehensive School Experiment Revisited: Evidence from Western Europe. Frank-
furt am Main: Peter Lang. 

Lindenberg, Siegwart, 1989: Social Production Functions, Deficits, and Social Revolutions. Rationality 

and Society 1: 51-77. 

Lutz, Burkart, 1983: Bildungsexpansion und soziale Ungleichheit. Eine historisch-soziologische Skiz-

ze. S. 221-245 in: Reinhard Kreckel (Hg.): Soziale Ungleichheiten. Göttingen: Schwartz. 

Mayer, Karl Ulrich und Hans-Peter Blossfeld, 1990: Die gesellschaftliche Konstruktion sozialer Un-
gleichheit im Lebensverlauf. S. 297-318 in: Peter A. Berger und Stefan Hradil (Hg.): Lebenslagen – 
Lebensläufe – Lebensstile (Sonderband 7 der Sozialen Welt). Göttingen: Schwartz. 

Meulemann, Heiner, 1985: Bildung und Lebensplanung. Die Sozialbeziehung zwischen Elternhaus und 

Schule. Frankfurt am Main: Campus. 

Meulemann,  Heiner,  1992:  Expansion  ohne  Folgen?  Bildungschancen  und  sozialer  Wandel  in  der 
Bundesrepublik. S. 123-156 in: Wolfgang Glatzer und Frankfurt (Hg.): Entwicklungstendenzen der 
Sozialstruktur. Frankfurt am Main: Campus. 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen 

189 

Meulemann, Heiner, 1995: Gleichheit und Leistung nach der Bildungsexpansion. S. 207-221 in: Karl-
Heinz Reuband, Franz Urban Pappi und Heinrich Best (Hg.): Die deutsche Gesellschaft in verglei-
chender Perspektive. Festschrift für Erwin Scheuch. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Meulemann,  Heiner,  1999:  Stichwort:  Lebenslauf,  Biographie  und  Bildung.  Zeitschrift  für  Erzie-

hungswissenschaft 2: 305-324. 

Meulemann, Heiner, und Wilhelm Wiese, 1984: Soziale Selektion nach dem 10. Gymnasialschuljahr 
zwischen 1964 und 1973. Zeitschrift für Sozialisationsforschung und Erziehungssoziologie 4: 287-
306. 

Müller, Walter, 1998: Erwartete und unerwartete Folgen der Bildungsexpansion. S. 83-112 in: Jürgen 
Friedrichs, Rainer M. Lepsius und Karl Ulrich Mayer (Hg.): Die Diagnosefähigkeit der Soziologie. 
Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-43. 

Müller, Walter, und Karl Ulrich Mayer, 1976: Chancengleichheit durch Bildung? Stuttgart: Klett. 
Picht, Georg, 1964: Die deutsche Bildungskatastrophe. Olten: Walter. 
Rodax, Annelie, und Klaus Rodax, 1996: Bildungschancen und Bildungswege von Frauen. Eine bil-
dungssoziologische Untersuchung von sozialer Herkunft und Bildungsbeteiligung. Berlin: Duncker 
& Humblot. 

Rodax,  Klaus,  1995:  Soziale  Ungleichheit  und  Mobilität  durch  Bildung  in  der  Bundesrepublik 

Deutschland. Österreichische Zeitschrift für Soziologie 20: 3-27. 

Rössel, Jörg, und Claudia Beckert-Ziegelschmid, 2002: Die Reproduktion kulturellen Kapitals. Zeit-

schrift für Soziologie 31: 497-513. 

Schimpl-Neimanns, Bernhard, 2000: Soziale Herkunft und Bildungsbeteiligung. Empirische Analysen 
zu herkunftsspezifischen Bildungsungleichheiten zwischen 1950 und 1989. Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie 52: 636-669. 

Schimpl-Neimanns,  Bernhard,  und  Paul  Lüttinger,  1993:  Die  Entwicklung  bildungsspezifischer  Un-
gleichheit: Bildungsforschung mit Daten der amtlichen Statistik. ZUMA-Nachrichten 32, 17: 76-
116. 

Solga, Heike, und Sandra Wagner, 2001: Paradoxie der Bildungsexpansion. Die doppelte Benachteili-

gung von Hauptschülern. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 4: 107-127. 

Statistisches  Bundesamt,  2001:  Statistisches  Jahrbuch  der  Bundesrepublik  Deutschland  (und  frühere 

Ausgaben des Statistischen Jahrbuches). Stuttgart: Metzler und Poeschel. 

Treiman, Donald J., 1970: Industrialization and Social Stratification. Sociological Inquiry 40 (Special 

Issue: Stratification Theory and Research): 207-234. 

Urban, Dieter, 1993: Logit-Analyse. Stuttgart: Gustav Fischer. 
Wiese, Wilhelm, 1982: Elternstatus, Lehrerempfehlung und Schullaufbahn: Eine empirische Analyse 
des Einflusses des Grundschullehrers auf die Bildungslaufbahn des Schülers. Zeitschrift für Sozio-
logie 11: 49-63. 

 
 

 

Die Zurückgelassenen – die soziale Verarmung der Lernumwelt 
von Hauptschülerinnen und Hauptschülern 

Heike Solga und Sandra Wagner 

„Ascriptive forces find ways of expressing 
themselves as achievement“ (Halsey 1977: 184). 

1.  Einleitung: Weniger Hauptschülerinnen und Hauptschüler – ein Erfolg 

oder Problem für das deutsche Schulsystem? 

Bildungssysteme definieren mit ihren institutionellen Regelungen und Verfahren 
die Struktur des Bildungsangebots, die Zugangs-, Bewertungs- und Selektionskri-
terien sowie die jeweiligen schulischen Sozialisationskontexte. Die schulinstituti-
onelle  Karriere  von  Kindern  und  Jugendlichen hängt  somit  nicht  nur  von  ihrem 
Verhalten ab, sondern wesentlich auch von den Möglichkeiten, die ihnen die Or-
ganisation Schule gibt. In der deutschen Schule ist das zentrale Kriterium dieser 
institutionellen  Gatekeeping-Prozesse die  in  den  vorhergehenden  Bildungsstufen 
gezeigte Schulleistung – mit dem Ziel, homogene Leistungsgruppen zu schaffen, 
um – pädagogisch legitimiert – die Unterrichtsprozesse hinsichtlich der Schüler-
voraussetzungen zu optimieren. Dabei wird wissentlich in Kauf genommen, dass 
die „Kehrseite“ dieser Leistungsdifferenzierung eine soziale Segregation im deut-
schen Schulsystem (ab der Sekundarstufe) mit sich bringt (Baumert et al. 2003: 
267). In kaum einer anderen westlichen Industrienation sind die Lernprozesse von 
Kindern  und  Jugendlichen  so  eng  mit  ihrer  sozialen  Herkunft  verbunden  wie  in 
Deutschland. Hier gibt es einen besonders starken Zusammenhang zwischen dem 
besuchten  Sekundarschultyp  und  der  Beherrschung  der  Unterrichtssprache,  der 
außerschulischen Vorbildung, der Lernmotivation und den habitualisierten Lern-
gewohnheiten (Baumert und Schümer 2001; Baumert et al. 2003). Die „Mitarbeit“ 
der  Eltern  bei  den  Lernprozessen  ihrer  Kinder  wird  vorausgesetzt,  sodass  Un-
gleichheiten  in  der  sozialen  und  kulturellen  Ressourcenausstattung  von  Kindern 
unterschiedlicher sozialer Herkunft kaum kompensiert werden. Kinder aus sozial 
schwächeren Schichten haben damit geringere Chancen für den Zugang zu höhe-
ren  Bildungsgängen  als  Kinder  aus  bildungshöheren  Schichten,  und  umgekehrt, 
Kinder  aus  bildungshöheren  Schichten  sind  seltener  in  unteren  Bildungsgängen 
anzutreffen als Kinder aus bildungsfernen Familien. Die in Deutschland vorhan-
denen Formen schulischer Separation führen damit während der Schulzeit zu einer 
herkunftsabhängigen  Kanalisierung,  zu  einer  subkulturellen  Abschottung  von 
Schülerkreisen und infolgedessen zu einer herkunftsspezifischen Differenzierung 
von sozialen Lernumwelten sowie schulischen Leistungsentwicklungsmilieus (vgl. 
Coleman 1965, 1966; Bourdieu und Passeron 1971; Fend et al. 1976; Coleman et 

192 

Solga und Wagner 

al.  1981;  Bourdieu  1982;  Klemm  1991;  Friedeburg  1997;  Baumert  und  Köller 
1998; Baumert et al. 2000; Shavit und Müller 2000; Baumert et al. 2003).1 Durch 
diese  herkunftsabhängigen  Gatekeeping-Prozesse  im  Bildungssystem  wird  die 
soziale Binnenstruktur von Lernsettings definiert, d. h. die Zusammensetzung der 
Schülerpopulationen unterschiedlicher Schultypen hinsichtlich ihrer sozialen Her-
kunft  (Eltern)  sowie  der  sozialen  Herkunft  ihrer  Verkehrskreise  (ihrer  Freunde 
sowie Mitschülerinnen und Mitschüler) bestimmt.  

Einer der zentralen Befunde der PISA-2000-Studie ist nun, dass die Hauptschu-
le heute die sozial homogenste Schulform und das Gymnasium die sozial hetero-
genste  Schulform  ist  (Baumert  und  Schümer  2001:  371).  Das  wäre  nicht  weiter 
problematisch, wenn es sich bei der homogenen Hauptschule um eine sozial starke 
Elternschaft handeln würde. Das Gegenteil ist jedoch der Fall. An der Hauptschule 
sind  heute  überproportional  viele  Kinder  aus  Familien  mit  un-  und  angelernten 
Eltern (Baumert und Schümer 2001: 355) vertreten. Damit sind Kinder aus sozial 
schwächeren  Schichten  in  mehrfacher  Weise  benachteiligt:  Aufgrund  ihrer 
schlechteren familiären Ressourcen für den Bildungserwerb besuchen sie häufiger 
die  Hauptschule  –  ein  Besuch,  der  zugleich  mit  einer  inhaltlichen  Reduzierung 
ihrer Lerninhalte, mit einem schlechteren Lernklima und einer geringeren Ausstat-
tung an externen sozialen Ressourcen einhergeht, da sie vergleichsweise seltener 
Mitschülerinnen  und  Mitschüler  und  Freunde  haben,  die  die  hoch  bewerteten 
Kulturfertigkeiten aus dem Elternhaus mitbringen. Im Umkehrschluss haben Kin-
der aus sozial höheren Schichten in mehrfacher Weise einen Vorteil: Ihnen werden 
mit  dem  Besuch  der  Realschule,  der  Gesamtschule  oder  des  Gymnasiums  an-
spruchsvollere Bildungsinhalte vermittelt; der Anregungsgehalt ihrer Lernumwelt 
ist höher, denn sowohl ihre Eltern als auch ihre Mitschülerinnen und Mitschüler 
können als Vorbilder, Motivatoren sowie Unterstützende mit hohem kulturellem 
und sozialem Kapital in Lernprozesse und Entscheidungsprozesse, die die Schul-
karriere betreffen, eingreifen.  

Entsprechend ihrem „funktionalistisch orientierten Grundbildungsverständnis“ 
(Baumert et al. 2001: 17) charakterisieren die PISA-Forscher diese soziale Segre-
gation im deutschen Bildungssystem als einen „unerwünschten Nebeneffekt“ der 
frühen Verteilung auf institutionell getrennte Bildungsgänge (Baumert und Schü-
mer 2001: 458; Baumert et al. 2003: 267). Für sie stellen die Tests der PISA-2000-
Studie eine „Anwendung erworbener Kompetenzen“ dar (Baumert et al. 2001: 17; 
Hervorhebung durch Autorinnen), die sich die Schülerinnen und Schüler „in aller 

                                                           
1  Konform mit dieser herkunftsabhängigen Kanalisierung haben international vergleichende Unter-
suchungen gezeigt, dass der Effekt sozialer Herkunft am stärksten beim ersten Übergang im Le-
bensverlauf  ist  (Blossfeld  und  Shavit  1993:  44).  Dieser  findet  in  der  Regel  im  Bildungssystem 
statt; in Deutschland ist es der Übergang von der Grundschule auf eine der Sekundarschultypen. 
Bei späteren Übergängen ist die soziale Herkunft zwar nicht minder bedeutsam, dann wirkt sie al-
lerdings vermittelt über die herkunftsabhängig erworbenen Bildungszertifikate sowie die dadurch 
konstituierten Verkehrskreise (siehe Solga 2003; Wagner 2003). 

Die Zurückgelassenen 

193 

Regel  nur“  aneignen  können,  wenn  sie  ihnen  im  Unterricht  präsentiert  wurden 
(Tillmann und Meier 2001: 473). Ausgeblendet wird mit dieser Betrachtung die 
oben  angesprochene  Mitarbeit  der  Eltern  und  damit  eine  Diskussion  über  das 
Grundverständnis von Schule, ob sie „Diener der Erziehungsaufgaben der Fami-
lie“ (Schelsky 1962: 17 ff.) oder moderne „Gegenkraft“ zur Familie (Dahrendorf 
1965:  38 ff.)  sein  soll,  d. h.  inwieweit  sie  als  kompensatorisches  Korrektiv  einer 
ungleichen Ausstattung an familialen Ressourcen für den Bildungserwerb fungie-
ren soll.  

Diese  funktionalistische  Sichtweise  folgt der  Tabuisierung von  Diskussionen 
über strukturelle Veränderungen im deutschen Bildungssystem oder gar über die 
Einführung  einer  flächendeckenden  integrierten  Gesamtschule  seit  den  abgebro-
chenen  Reformen  Mitte  der  1970er  Jahre.  Ein  wesentliches  Ziel  der  deutschen 
Bildungsdiskussionen  der  1960er  und  1970er  Jahre  war  die  Durchsetzung  von 
„Bildung als Bürgerrecht“ für alle (Dahrendorf 1965). Nicht nur die Erschließung 
der Bildungsreserve aufgrund der „deutschen Bildungskatastrophe“ (Picht 1964), 
auch die Entschärfung der sozialen Selektivität des deutschen Schulsystems sollte 
in der Formel „Chancengleichheit durch Bildung“ ihre Lösung finden (Friedeburg 
1986: 189). Es gab Überlegungen, das vertikal gegliederte Bildungssystem durch 
ein horizontal gestuftes zu ersetzen (Speitkamp 1998: 281). Einige Gesamtschulen 
wurden eingerichtet. Mit der wirtschaftlichen Krise 1972/73 und der daraus fol-
genden zunehmenden Arbeitslosigkeit gewannen jedoch partikulare Interessen der 
Mittel- und Oberschichten, nämlich Schullaufbahnen mit unterschiedlichen Positi-
onsansprüchen im Beschäftigungssystem weiterhin institutionell getrennt zu hal-
ten, wieder die Oberhand (Friedeburg 1986: 190). Die vertikale Gliederung – nun 
eine fünfgliedrige: Sonder-, Haupt-, Real- und Gesamtschule sowie das Gymnasi-
um  –  und  damit  die  institutionelle  Segregation  des  deutschen  Bildungssystems 
blieben erhalten. Dies wird unter anderem daran deutlich, dass trotz formal beste-
hender Möglichkeit des Wechsels von Schultypen etwa 90 Prozent der Schülerin-
nen und Schüler in dem nach der Grundschule ‚gewählten’ Schultyp verbleiben – 
und dass, selbst wenn ein Wechsel stattfindet, es sich in der Regel um einen Ab-
stieg in einen niedrigeren Schultyp handelt (Blossfeld 1990: 169; Baumert et al. 
2003: 310). 

Dennoch  setzten  die  Reformdiskussionen  einen  deutlichen  Impuls  für  den 
Drang nach höherer Bildung. Neben den partiell realisierten Gesamtschulen (deut-
scher Art) wurde die Anzahl der höheren Schulen erhöht. Damit stand mehr Kin-
dern eines Altersjahrgangs der Weg in höhere Bildungsgänge offen. Immer weni-
ger,  insbesondere  deutsche  Jugendliche  besuch(t)en  eine  Hauptschule.  In  den 
1950er  Jahren  waren  es  noch  mehr  als  70  Prozent  eines  Altersjahrgangs,  heute 
sind es weniger als 30 Prozent in den alten Bundesländern (in einigen Bundeslän-
dern, wie dem Saarland und Hessen, und in einigen Stadtstaaten, wie Berlin und 
Hamburg, sind es sogar weniger als 20 Prozent). Im Gegenzug hat sich der Anteil 
der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten mehr als verdoppelt und der Anteil der 

194 

Solga und Wagner 

Realschülerinnen und Realschüler sogar verdreifacht. Zudem besuchen heute etwa 
10 Prozent der 13-Jährigen die Gesamtschule. 

Im Unterschied zur historischen Momentaufnahme der PISA-2000-Studie un-
tersucht der vorliegende Beitrag, inwieweit mit der „Schrumpfung der Hauptschu-
len“  (Reichwein  1985:  236)  Kinder  aus  sozial  schwächeren  Familien  auf  den 
Hauptschulen im Verlauf der Bildungsexpansion noch stärker institutionell isoliert 
wurden,  sodass  nicht  nur  weiterhin  ein  Zusammenhang  zwischen  sozialen  Her-
kunftsressourcen und dem Besuch einer Hauptschule besteht, sondern sich mit der 
Zunahme der Stärke dieses Zusammenhangs zugleich auch die sozialen Lernum-
welten  sowie  schulischen  (Leistungs-)Entwicklungsmilieus  dieser  Kinder  aus 
sozial  schwachen  Familien  verschlechtert  haben.  Letzteres  –  eine  Verschlechte-
rung  der  schulischen (Leistungs-)Entwicklungsmilieus  –  sollte  nach Hurrelmann 
(1988) mit der Unterschreitung der „kritischen 40-Prozent-Marke“ eintreten. Die 
Hauptschule weist dann in pädagogischer Hinsicht eine zu einseitig leistungsmä-
ßig zusammengesetzte Schülerschaft auf, bei „der Stimulationen und Anregungen 
durch leistungsstarke Schülerinnen und Schüler immer seltener werden“ (Hurrel-
mann 1988: 451). Diese Unterschreitung fand Anfang der 1980er Jahre statt. Die 
soziale Verarmung ihrer Lernumwelten fand infolge der primären und sekundären 
Stratifikationseffekte  moderner  Bildungssysteme  (Boudon  1974)  parallel  dazu 
statt. Aufgrund der primären sozialen Disparitäten (d. h. der ‚Primärsozialisation’ 
in der Familie) zeigen Kinder mit vergleichsweise besseren sozialen Herkunftsres-
sourcen höhere Schulleistungen. Diese primären Prozesse ungleicher Bildungsbe-
teiligung  setzen  sich  in  den  sogenannten  sekundären  Stratifizierungsprozessen  – 
aufgrund  sozialstrukturell  ungleicher  Bildungsaspirationen  und  -entscheidungen 
von Kindern und ihren Eltern sowie mitverursacht durch herkunftsabhängige Leh-
rerurteile – fort (vgl. Ditton 1992: 132; Erikson und Jonsson 1996: 11; Breen und 
Goldthorpe 1997).2 Diese herkunftsabhängigen Selektions- und Sortierprozesse im 
Bildungssystem führten dazu, dass mit der Öffnung der höheren Bildungsgänge – 
ohne  gleichzeitige  Abschaffung  der  unteren  Schultypen  sowie  Kursniveaus  – 
überproportional Kinder mit vergleichsweise besseren sozialen Herkunftsressour-
                                                           
2  Die  Befunde  der  Hamburger  LAU-Untersuchungen  („Aspekte  der  Lernausgangslage  und  Lern-
entwicklung“) von 1996 und 1998 offenbarten eine Ungleichbehandlung von Kindern bildungsfer-
ner Familien bei der Sekundarschulzuweisungs- und Benotungspraxis (Lehmann et al. 1997; Leh-
mann et al. 1999; siehe auch den Beitrag von Ditton bzw. Becker in diesem Band). Sie mussten 
deutlich  bessere  Schulleistungen  zeigen  als  Kinder  aus  bildungsstarken  Familien,  um  nach  der 
Grundschule eine Gymnasialempfehlung zu erhalten: „Allerdings ist dem Einwand zu begegnen, 
dass sich die Chancen von Kindern aus verschiedenen Bildungsschichten nur deshalb unterschei-
den,  weil  auch  ihre  Schulleistungen  voneinander  abweichen.  [...]  Das  Kind  eines  Vaters  ohne 
Schulabschluss muss ein Leistungsniveau aufweisen, das noch wesentlich über dem durchschnitt-
lichen Testwert der ‚Springer’ liegt, um mit einiger Wahrscheinlichkeit für das Gymnasium emp-
fohlen zu werden. Dem Kind eines Vaters mit Abitur dagegen genügt eine Testleistung, die noch 
unter  dem  allgemeinen  Durchschnitt 
(zitiert  aus  LAU-Untersuchung  1996: 
http://www.hamburger-bildungsserver.de/welcome.phtml?unten=/lau/lau5/; download: 6.02.2003). 

liegt!“ 

Die Zurückgelassenen 

195 

cen in die höheren Bildungsgänge aufgestiegen sind bzw. den untersten Schultyp 
oder Bildungsgang verlassen haben. 
2.  Wer bleibt ‚unten’? – Eine verlorengegangene Frage der 

Bildungssoziologie 

In der soziologischen Forschung herrscht Uneinigkeit darüber, ob sich damit die 
soziale  Ungleichheit  in  Bezug  auf  die  Schichtunterschiede  im  Bildungssystem 
reduziert hat. Es gibt Arbeiten, die keine Veränderungen in den Bildungschancen 
von  Kindern  unterschiedlicher  sozialer  Herkunft  finden  (vgl.  Meulemann  und 
Wiese 1984; Handl 1985; Köhler 1992; Rodax 1995; Blossfeld und Shavit 1993; 
siehe  den  Beitrag von  Becker  in  diesem  Band). Ihr  Grundtenor  ist:  „Als  Instru-
ment einer Politik der Verminderung von Chancenungleichheit war die Bildungs-
expansion erfolglos“ (Meulemann 1992: 123). Die Bildungschancen von Kindern 
unterschiedlicher Herkunft haben sich nur auf höherem Niveau reproduziert und 
stabilisiert (Meulemann und Wiese 1984: 293; Haller 1980; Blossfeld 1985). Es 
lassen  sich  jedoch  auch  empirische  Analysen  finden,  die  eine  Verringerung  der 
herkunftsbedingten Unterschiede in den Bildungschancen nahelegen (Müller und 
Haun 1994; Henz und Maas 1995).  

Unabhängig  davon,  wie  diese  unterschiedlichen  Ergebnisse  zu  erklären  sind 
(vgl.  Müller  1998),  gemeinsam  ist  diesen  Analysen,  dass  sie  den  Begriff  der 
Chancengleichheit  auf  den  Zugang  zu  höherer  Bildung  verengen  (Friedeburg 
1997:  43).  Übergänge  von  der  Grund-  auf  die  Hauptschule  werden  nicht  analy-
siert. Dies verschließt den Blick dafür, dass dieser Fahrstuhleffekt – demnach alle 
eine Etage höher gefahren sind (Beck 1985) – eben nicht zutrifft, denn die Haupt-
schülerinnen und Hauptschüler sind in ‚ihrer Etage geblieben’ bzw. ‚zurückgelas-
sen worden’. Die Bildungsverteilung ist damit im Verlauf der Bildungsexpansion 
nicht gleicher, sondern ungleicher geworden. Die Sortierwirkung der Schule auf 
unterschiedliche Bildungsgänge hat sich gegenüber der vorher relativ undifferen-
zierten Hauptschule als ‚Volksschule’ erhöht (vgl. Geißler 2002: Kap. 13). 

Darüber  hinaus  wird  mit  dem  Blick  nach  oben  nur  konstatiert,  dass  sich  im 
Zuge der Bildungsexpansion die soziale Zusammensetzung der Schülerschaft an 
den höheren Bildungseinrichtungen und damit ihr Sozial- und Lernklima gewan-
delt  hat  –  das  Gymnasium,  wie  oben  erwähnt,  ist  heute  die  sozial  heterogenste 
Schulform. Unzureichend untersucht wurde, inwieweit sich an den Hauptschulen 
nicht  gleichfalls  die  soziale  Zusammensetzung  der  Schülerpopulation  verändert 
hat, hier allerdings mit einer sozialen Homogenisierung und Verarmung einherge-
gangen  ist,  durch  die  sich  das  Schul-  und  Lernklima  für  die  zurückgelassenen 
Hauptschülerinnen und Hauptschüler verschlechtert hat. Die oben beschriebenen 
quantitativen  Verschiebungen  der  Schüleranteile  auf  den  einzelnen  Schulformen 
sollten  generell  mit  einem  Wandel  in  der  sozialen  Komposition  der  jeweiligen 
Schülerpopulationen verbunden gewesen sein (Rösner 1989: 21; Leschinsky und 
Mayer 1999: 31). Es liegt nahe zu vermuten, dass es sich bei dieser Abwanderung 

196 

Solga und Wagner 

an  die  höheren  Schulen  um  ein  soziales  creaming  out  handelt.  Damit  hätte 
Deutschland  eine  soziale  Isolation  im  Bildungssystem  geschaffen,  die  weniger 
durch eine geografische (wie in den USA) als durch eine „institutionelle Segrega-
tion“ (Klemm 1991: 897) verursacht wird.  

Diese Schrumpfung der Hauptschule wird in der soziologischen und pädagogi-
schen Literatur unter anderem mit solchen Begriffen wie die Hauptschule als „bil-
dungspolitisches  Aus“  (Hiller  1989:  59),  als  „ethnisch  dominierte  Restschule“ 
(Bolder et al. 1996: 16) oder „Ghettoschule“ (Hansen und Rolff 1990: 47) reflek-
tiert. Auch wenn diese Begriffe das Phänomen der sozialen Isolation und Stigma-
tisierung  von  heutigen  Hauptschülerinnen  und  Hauptschülern  treffend  zu  be-
schreiben vermögen, so weisen diese Arbeiten zwei Defizite auf. Zum einen han-
delt es sich in der Regel nur um eine logische Ableitung – ähnlich wie bisher in 
diesem  Beitrag  (Ausnahmen  sind  Eigler  et  al.  1980;  Rösner  1989;  Hansen  und 
Rolff 1990). Zum anderen wird zu wenig über die Konsequenzen einer derartigen 
Homogenisierung für die auf der Hauptschule ‚Zurückgelassenen’ reflektiert. Der 
vorliegende Beitrag analysiert daher empirisch die Homogenisierung der Haupt-
schulpopulation in den letzten 50 Jahren. Zudem werden die Befunde nicht aus der 
üblichen  Sicht  der  individuellen  familiären  Sozialisationsressourcen  (oder  Bil-
dungswahlentscheidungen),  sondern  aus  der  Sicht  der  Segregation  sozialer 
(Schul-)Milieus und den damit verbundenen unterschiedlichen schulischen Sozia-
lisationsbedingungen thematisiert.  
3.  Die Schule als Sozialisationskontext  
Die vertikale Mehrgliedrigkeit des deutschen Schulsystems trennt die Schülerpo-
pulationen  in  unterschiedliche  Schultypen,  die  sich  in  ihren  Bildungsinhalten, 
ihren im Lehrplan definierten Anforderungsniveaus sowie ihren Schulabschlüssen 
unterscheiden.  Erfolgt der  Zugang  zu diesen  Schultypen  zudem  herkunftsabhän-
gig,  dann  sind  nicht  nur  die  Bildungsinhalte  und  Abschlüsse,  sondern  auch  die 
Sozialkompositionen der Schultypen und damit die peer groups und Netzwerkres-
sourcen  verschieden.  Diesem  Sachverhalt  kommt  im  Zusammenhang  mit  der 
Schrumpfung der Hauptschule besondere Bedeutung zu. Warum? Bereits in den 
1960er  Jahren  wies  Coleman  (1966)  auf  die  Bedeutung  der  sozialen  Durchmi-
schung von Schulklassen für den Bildungserfolg von Kindern hin. Überträgt man 
seine  Überlegungen  auf  die  deutschen  Verhältnisse,  so  hätte  die  soziale  Entmi-
schung  der  Hauptschule  als  soziale  Verarmung  des  Lernumfeldes  negative  Aus-
wirkungen auf die schulischen Leistungen sowie die Aneignung sozialer Kompe-
tenzen der Hauptschülerinnen und Hauptschüler.  

Da Schulen und ihre Schulgemeinschaften wichtige Bestandteile der Lernum-
welt und des Entwicklungsmilieus von Kindern darstellen, produzieren die deut-
schen separaten Schultypen unterschiedliche Erfahrungsräume der Schulkinder, da 
die  soziale  Kontakthäufigkeit  weitgehend  auf  Angehörige  der  jeweils  eigenen 
Schulform beschränkt ist (Fend et al. 1973: 890; 1976: 26 ff.). Damit stellen sie 

Die Zurückgelassenen 

197 

unterschiedliche sozialökologische Bedingungen und Anregungssituationen kind-
licher  Sozialisation  bereit  (Mansel  und  Palentien  1998:  236;  Heckhausen  1969: 
216; Büchner und Krüger 1996). Fend et al. (1973: 900; 1976: 74) zeigten, dass 
sich  schulformspezifische  Aspirationsniveaus  der  Schulkinder  herausbilden  und 
dass diese Bildungsaspirationen nicht nur durch die familiäre Erwartung, sondern 
auch ganz wesentlich durch die Schule mitbestimmt werden. Diese Unterschiede 
im Anregungsgehalt der Schulumwelt tragen ihrerseits zu Unterschieden in Leis-
tungstests bei (Heckhausen 1974; Fend et al. 1976). Entsprechend betont Coleman 
(1966: 325): ”The social composition of the student body is more highly related to 
achievement, independently of the student’s own social background, than is any 
school factor“.  

Das soziale Klima an Schulen beeinflusst dabei nicht nur die täglichen Interak-
tionen mit Mitschülerinnen und Mitschülern, sondern auch – über die Beobacht-
barkeit anderer Lerneinstellungen und Lebensentwürfe – die eigene Lernhaltung 
(McDill und Coleman 1965: 117; Coleman 1966: 183 und 325; Büchner und Krü-
ger 1996: 21; Mansel und Palentien 1998: 234). Die besuchte Schule und die dort 
‚anzutreffenden’  Mitschülerinnen  und  Mitschüler  sind  somit  eine  aktivierbare 
soziale Ressource (Mansel und Palentien 1998: 237). Insofern überrascht der fol-
gende Befund der PISA-2000-Studie wenig: „Auf Schulebene [gibt es] eine enge 
Kovariation zwischen sozialer Zusammensetzung der Schülerschaft einer Schule 
und  deren  mittlerem  Leistungsniveau.  […]  67 %  der  Leistungsvarianz  zwischen 
Schulen  wird  durch  das  mittlere  soziale  Niveau  der  Schülerschaft  vorhergesagt. 
[...] [Es] zeigt sich klar die leistungsmäßige und soziale Stratifizierung des Schul-
systems,  die  insbesondere  in  der  separaten  Klumpung  von  Hauptschulen  und 
Gymnasien an den Rändern der Verteilung zum Ausdruck kommt“ (Baumert et al. 
2003: 273; Einfügungen von den Autorinnen). 

Dieser Einfluss des Schulkontexts ist verschieden für Kinder mit unterschiedli-
chen  familiären  Ressourcen,  da  die  Bedeutung  von  zusätzlichen  Ressourcen  je 
nach schichtspezifischen Sozialisationsvoraussetzungen und Bildungsorientierun-
gen der Eltern differiert. Damit sollen keinesfalls die familiären Einflüsse auf die 
Leistungsentwicklung von Kindern unterschätzt werden. Doch so wie der Schul-
kontext für Kinder mit vergleichsweise guten familiären Ressourcen eine geringe-
re Rolle spielt, da sie auf die eigenen familialen Ressourcen zurückgreifen können, 
ist er für Kinder mit vergleichsweise schlechten eigenen Ressourcen von besonde-
rer Bedeutung, da diese zusätzlichen Ressourcen einen kompensatorischen Beitrag 
leisten können. Gerade für sie gilt: ”The status of the schools could ‘neutralize’ 
one’s  own  family  background  to  a  certain  extent“  (McDill  und  Coleman  1965: 
117). Da der Erfolg in unserem Schulsystem – wie der Zusammenhang von sozia-
ler  Herkunft  und  Schulleistung  ausweist  –  besonders  von  der  außerschulischen 
Vorbildung, der Lernmotivation, den habitualisierten Lerngewohnheiten sowie der 
Sprachbeherrschung abhängig ist, ist die jeweilige Schulumgebung für Kinder aus 
sozial benachteiligten Familien besonders wichtig. Eingedenk der sozialen Unter-

198 

Solga und Wagner 

schiede im Besitz bestimmter kultureller Werte und Einstellungen, in der Verfü-
gung  über  bestimmte  Sprachfertigkeiten  sowie  Kommunikationsstile  (Bourdieu 
und  Passeron  1971)  gibt  es,  wenn  die  Kinder  aus  unteren  sozialen  Schichten  in 
Schulen vor allem unter sich bleiben, nur selten Modelleffekte von Mitschülerin-
nen  und  -schülern,  die  diese  Kulturfertigkeiten  aus  dem  Elternhaus  mitbringen. 
Dementsprechend  kommt  Turner  (1964)  zu  dem  Ergebnis,  dass  eine  heterogene 
Schulkomposition insbesondere für Jugendliche aus unteren sozialen Gruppen ein 
förderliches  soziales  Erfahrungsfeld  in  Bezug  auf  Zukunftsorientierungen  und 
Aspirationen darstellt.  

Diese Überlegungen zeigen, dass je nach Ausgestaltung der Lerngelegenheiten 
und schulischen Sozialisationskontexte die individuellen familiären Ungleichhei-
ten  verstärkt  oder  kompensiert  werden  können  (Lamprecht  1991:  134;  Coleman 
1975:  29).  Angesichts  der  Beibehaltung  der  Mehrgliedrigkeit  des  deutschen 
Schulsystems – bzw. dessen Ausbau durch die partiell eingeführte Gesamtschule 
als weiteren ‚parallelen’ Schultyp – sowie der Schrumpfung der Hauptschule im 
Zuge der Bildungsexpansion ergibt sich hieraus die Vermutung, dass die ohnehin 
vorhandene Benachteiligung dieser Kinder durch ihre eigenen Familienverhältnis-
se  und  ihre  institutionelle  Identitätsbeschädigung  als  „Schulversager“  durch  die 
Konsequenzen  einer  negativen  Gruppensegregation  noch  verstärkt  werden.  Da 
nicht  nur  die  eigene  Familienbiografie  massive  Belastungen  aufweist,  sondern 
auch  die  der  Mitschülerinnen  und  Mitschüler,  sind  die  aktivierbaren  (sozialen) 
Ressourcen der Hauptschülerinnen und Hauptschüler deutlich geringer als die der 
Schülerinnen  und  Schüler  höherer  Schultypen.  Die Konsequenz  einer  derartigen 
sozialen Segregation – die zugleich Ausdruck eines fehlenden Kompensationsan-
spruchs der deutschen Schule hinsichtlich ungleicher Ausgangslagen von Kindern 
unterschiedlicher sozialer Herkunft ist – ist, dass „nicht die in der Herkunftsfami-
lie bestehende, sondern die in der schulischen Selektion entstehende Klassenlage 
offenbar das Problem“ ist (Eckert 2001: 462). So betrachtet, offenbaren die PISA-
Befunde zu den Leistungen der Hauptschülerinnen und Hauptschüler die Konse-
quenz der rein quantitativen Bildungsexpansion des deutschen Schulsystems, bei 
der qualitativ strukturelle Veränderungen – wie z. B. die Schaffung einer integrati-
ven Gesamtschule für alle, wie sie in anderen westlichen Industrienationen mit der 
Bildungsexpansion etabliert wurde – bewusst vermieden wurden. 
4.  Datengrundlage und Operationalisierungen 
Im Folgenden wird empirisch die Veränderung der Hauptschulpopulation im Ver-
lauf  der  Bildungsexpansion  untersucht.  Dabei  ist  zu  beachten,  dass  Kinder  aus 
sozial schwächeren Schichten heute auch höhere Schultypen besuchen. Eine zu-
nehmende soziale Homogenisierung der Hauptschule kann daher nicht bedeuten, 
dass die Prozentanteile für nachteilige Herkunftsbedingungen bei den Hauptschü-
lerinnen und Hauptschülern gestiegen sind. Es ist somit ein relatives – und nicht 
ein  absolutes  –  Konzept  sozialer  Homogenisierung  zugrunde  zu  legen.  Deshalb 

Die Zurückgelassenen 

199 

wird  die  Sozialkomposition  der  Hauptschulkinder  mit  der  der  Schülerinnen  und 
Schüler höherer Schultypen (Real- und Gesamtschule sowie Gymnasium) vergli-
chen. Da die Bildungsexpansion zu einer Art ‚Kettenabwanderung’ von den unte-
ren  auf die höheren Schultypen  geführt hat  – d. h.  ehemalige  Hauptschülerinnen 
und Hauptschüler besuchen nun die Realschule und ehemalige Realschülerinnen 
und Realschüler besuchen nun ein Gymnasium – wird die Demarkationslinie zwi-
schen  der  Hauptschule  und  den  höheren  Schultypen  insgesamt  untersucht.  Die 
Abwanderungsprozesse von der Realschule auf das Gymnasium werden so zwar 
nicht sichtbar. Sie sind jedoch auch für die Entwicklung der sozialen Zusammen-
setzung  der  Hauptschulpopulation  nicht  von  Bedeutung.  Andererseits  wird  mit 
diesem  Vorgehen  des  Vergleichs  zur  Schülerpopulation  der  höheren  Schultypen 
insgesamt zugleich dem Problem begegnet, dass sich mit dieser ‚Kettenabwande-
rung’ auch die Realschulpopulation – wie die Hauptschulpopulation – verändert 
hat. Neben der Realschule und dem Gymnasium stellt zudem die Gesamtschule, in 
den Regionen, in denen sie angeboten wird, einen höheren Schultyp dar.  

Von  einer  zunehmenden  sozialen  Homogenisierung  der  Hauptschule  wäre 
dann zu sprechen, wenn erstens die soziale Distanz zwischen den Schulpopulatio-
nen der Hauptschule und der höheren Schultypen hinsichtlich ihrer Familienver-
hältnisse über die Zeit größer geworden ist. Zweitens sollte sich bei dem histori-
schen Vergleich der Schulkinder in der Hauptschule zeigen, dass die Wahrschein-
lichkeit, Kinder aus sozial schwachen Familien unter den Hauptschülerinnen und 
Hauptschülern anzutreffen, zugenommen hat.  

Datenbasis 
Die Analysen basieren auf den Daten der Lebensverlaufsstudie des Max-Planck-
Instituts für Bildungsforschung (MPIfB) für die Geburtsjahrgänge 1939-41, 1954-
56 und 1959-61. Die Daten für die Geburtsjahrgänge 1964 und 1971 entstanden in 
einer Zusammenarbeit des MPIfB und dem Institut für Arbeitsmarkt- und Berufs-
forschung (IAB) (zur Beschreibung der Untersuchungspopulation und des Frage-
programms: siehe Wagner (1996) und Hillmert und Kröhnert (2001)). Die Aggre-
gatsicht auf die besuchten Schultypen der Befragten dient als Indikator der Sozial-
komposition  der  jeweiligen  Schülerpopulation.  Diese  Personengruppen  können 
dabei nicht als ‚die’ (im Einzelfall tatsächlichen) Mitschülerinnen und Mitschüler 
interpretiert werden, sondern geben die Bezugsgruppe an, aus der ‚die’ Mitschüler 
und  Mitschülerinnen  stammen.  Einbezogen  werden  nur  Personen  westdeutscher 
Herkunft; Personen mit Migrationshintergrund oder ostdeutscher Herkunft werden 
nicht  betrachtet.3  Auch  wenn  Jugendliche  mit  Migrationshintergrund  eine  sehr 

                                                           
3  Dieser Ausschluss betrifft die Kohorten 1964 und 1971 – in den anderen Kohorten wurden keine 
Jugendlichen nichtdeutscher Staatszugehörigkeit befragt. Von den hier insgesamt 2909 befragten 
Jugendlichen  werden  dadurch  86  ‚Ostdeutsche’  und  275  Jugendliche  mit  Migrationshintergrund 
ausgeschlossen (nähere Angaben in Tabelle 1 und Legende). 

200 

Solga und Wagner 

wichtige  Personengruppe  für  die  Untersuchung  der  heutigen  Hauptschulrealität 
darstellen, so gibt es doch zwei Gründe für unser Vorgehen.4 Erstens variiert der 
Anteil von Migranten an Hauptschulen aufgrund der regionalen Ballung der aus-
ländischen  Bevölkerung.  Insofern  wären  regionale  Analysen  notwendig,  die  mit 
den hier verfügbaren Daten nicht möglich sind. Zweitens möchten wir im Unter-
schied zur Diskussion um die Hauptschule als „Problem der ethnischen Minder-
heiten“  zeigen,  dass  es  sich  auch  um  ein  Problem  in  der  deutschen  Population 
handelt. Die Analysen der deutschen Population sollen zeigen, dass das deutsche 
Schulsystem  weit  davon  entfernt  ist,  selbst  für  die  deutsche  Bevölkerung  Chan-
cengleichheit zu gewährleisten. Dies könnte mit zur Erklärung beitragen, warum 
in Deutschland – trotz der bekannten Missstände an Hauptschulen – derzeit nicht 
über die Abschaffung der Hauptschule diskutiert wird. Gehören die Eltern deut-
scher  Hauptschulkinder  eher  zu  den  sozial  Schwächeren,  so  wären  auch  sie  in 
einer denkbar schlechten Lage, ihre Interessen zu vertreten. Nichtsdestotrotz hat 
der Hauptschulbesuch von Kindern nichtdeutscher Herkunft sicherlich dazu beige-
tragen, dass deutsche Eltern vermehrt Anstrengungen unternommen haben, damit 
ihre Kinder nicht mehr die Hauptschule besuchen (vgl. Baker und Lenhardt 1988). 
Ferner ist zu konstatieren, dass in Hauptschulen mit einem hohen Ausländeranteil 
der Schulalltag – zusätzlich zu den hier untersuchten Problemlagen – auch durch 
sprachliche  Probleme  und  eine  verschärfte  Stigmatisierung  beeinträchtigt  wird 
(Hansen und Rolff 1990: 47). 

Deskription historischer Entwicklungen in der Nachkriegszeit 
Die  historische  Betrachtung  erfolgt  über  einen  Vergleich  von  fünf  Geburtsjahr-
gangsgruppen  (siehe  Tabelle  1).  Diese  Kohorten  weisen  eine  unterschiedliche 
zeitliche Lagerung zur Reformperiode auf. In der Kohorte 1949-51 fielen die Bil-
dungsentscheidungen für den Schultyp der Sekundarstufe um 1960 und somit vor 
der Reformphase. In den Kohorten 1954-56 und 1959-61 wurde diese Entschei-
dung während der Reformperiode getroffen. Die Bildungsentscheidungen für die 
Kohorten 1964 und 1971 fanden nach der Reformperiode statt. 

Die  im  vorangegangenen  Abschnitt  abgeleiteten  Entwicklungen  rekurrieren 
insbesondere auf die Zeit seit Ende der 1970er Jahre, als der Hauptschüleranteil 
unter  die  40-Prozent-Marke  sank.  Mit  der  nochmaligen  Halbierung  des  Haupt-
schüleranteils in den 1990er Jahren sollte ein weiterer Schub der sozialen Homo-
genisierung  (einschließlich  des  überproportionalen  Hauptschulbesuchs  von  Kin-
dern aus ethnisch-kulturellen Minderheiten) stattgefunden haben. Mit den jüngsten 
der hier  betrachteten Kohorten  (1964 und  1971)  kann daher  nur der  Beginn der 
sozialen Homogenisierung der Hauptschule beobachtet werden. 

                                                           
4 

In den alten Bundesländern waren Ende der 1990er Jahre ca. 18 Prozent der Hauptschülerinnen 
und Hauptschüler ausländischer Herkunft (Grund- und Strukturdaten 1999/2000). 

Die Zurückgelassenen 

201 

Tabelle 1: Verwendete Fälle aus der Lebensverlaufsstudie des MPIfB – nur westdeutsche 
Befragtea) 

 

Stellung zur 
Reform- 
periodeb) 
               Kohorte 
                               Kürzel 
                                               % der Haupt     
                                               schüler an den             
                                               13-Jährigen (amt- 
                                                liche Statistik) c) 

                                                         Gesamtzahl
                                                                      der
Befragten

Vor 

Während 

Während 

Nach 

Nach 

1949-
51 
1954-
56 
1959-
61 
1964 

1950 

1955 

1960 

1964 

1971 

1971 

Gesamt 

69,5 

56,4 

51,9 

45,0 

37,0 

 

733 

1007 

1001 

1305 

1243 

5289 

Verwendete Fälle: 

Haupt- oder höherer konkurrierender Schultyp 

(letzte Schulepisode) 

(1) Haupt- 
Schule (Anteile der Haupt- 
schüler in %) 
                (2) Realschulee) 
                               (3) Gesamtschule 

                                               (4) Gymnasium 

                                                            %-Anteil  
                                                           „höherer  
                                                           Schultyp“ 
                                                           (2 – 4)d) 

477 
(65,1) 
536 
(53,2) 
454 
(45,5) 
532 
(40,8) 
403 
(32,4) 
2402 

14 

97 

25 

47 

30 

– 

3 

2 

8 

8 

38 

63 

91 

52 

42 

34,4 

46,0 

53,8 

56,5 

65,2 

213 

21 

486 

 

Chi-Quadrat = 291.2 (df = 24; p = 0.000)  
a)  Ohne  Jugendliche  mit  Migrationshintergrund  (mindestens  ein  Elternteil  im  Ausland  geboren 
und/oder Jugendlicher nichtdeutscher Staatszugehörigkeit), ohne Aussiedler (die nach dem 10. Lebens-
jahr in die BRD eingereist sind) und Ostdeutsche, die nach dem Schulbesuch nach Westdeutschland 
gezogen sind 
b) Stellung zur Reformperiode definiert über historische Zeit der Schulentscheidung im Alter von 10 
Jahren  
c) Jahresangabe für Kohortenmitte + 13 (einschließlich der ausländischen Schülerinnen und Schüler) 
d)  Differenz  der  beiden  Prozentspalten  zu  100%  =  Sonderschulen,  Waldorfschulen,  Privatschulen, 
keine Angabe 
e) Vor 1964 Mittelschule (Hamburger Abkommen 1964) 
Quelle: MPIfB-Lebensverlaufsstudie (Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, Berlin); für Kohorte 
1964/71: MPIfB-IAB-Lebensverlaufsstudie – eigene Berechnungen 

Abschließend eine Anmerkung zur Repräsentativität der verwendeten Daten. Wie 
aus  Tabelle  1  sichtbar  wird,  liegt  der  Anteil  der  Hauptschülerinnen  und  Haupt-
schüler in den hier verwendeten Daten unter den Werten der amtlichen Statistik. 
Dies  ist  zum  Teil  durch  die  unterschiedliche  Gesamtpopulation  verursacht:  Die 

202 

Solga und Wagner 

Werte  der  amtlichen  Statistik  beziehen  sich  auf  alle  Schulkinder  einschließlich 
derjenigen mit ausländischer Herkunft, während die Werte der Lebensverlaufsda-
ten  nur  die  westdeutsche  Bevölkerung  berücksichtigen.  Ferner  ist  der  Frauen- 
bzw. Mädchenanteil vor allem in der Kohorte 1971 mit 46 Prozent zu gering. Da 
jedoch  relative  Betrachtungen  zwischen  den  Schülerpopulationen  durchgeführt 
werden, sind diese Abweichungen weniger kritisch. Problematisch werden sie nur, 
wenn  sie  mit  einer  systematischen  Nichtbeteiligung  an  der  Befragung  einherge-
hen. Analysen mit dem Mikrozensus haben gezeigt, dass Antwortverweigerungen 
besonders bei den unteren und oberen Qualifikationsgruppen vorliegen (vgl. Riede 
und Emmerling 1994). Damit wird in unseren Ergebnissen die Distanz zwischen 
der Hauptschule und den höheren Schultypen unterschätzt.  

Abhängige und unabhängige Variablen 
Entsprechend der Fragestellung des Beitrages ist die abhängige Variable der Be-
such von Schultypen und nicht das Erreichen von Schulabschlüssen. Für die Ab-
bildung der sozioökonomischen familiären Ressourcen werden mehrere Indikato-
ren als unabhängige Variablen verwendet. Die Schul- und Berufsausbildung der 
Eltern sind Indikator der kulturellen Herkunftsressourcen (Müller und Haun 1994: 
13),  der  sozial  unterschiedlichen  Bildungsaspirationen  der  Eltern  (McDill  und 
Coleman  1965:  119;  Walper  1988:  267)  sowie  der  unterschiedlichen  familiären 
Wertvorstellungen und Rollenbilder (McDill und Coleman 1965: 122). Indikato-
ren für die sozioökonomischen Herkunftsbedingungen sind die berufliche Stellung 
der Eltern (Müller und Haun 1994: 13) und die Familiengröße (Blake 1981). Ge-
meinsam geben diese Indikatoren auch Hinweise auf die potenziellen ‚Modellef-
fekte’ für Mitschülerinnen und Mitschüler, wenn deren soziale Herkunft bekannt 
ist.  Zu  den  finanziellen  Ressourcen  sowie  zur  Problematik  des  Aufwachsens  in 
‚Sozialhilfefamilien’ stehen uns leider keine Informationen zur Verfügung. 

Der zweite Faktorenkomplex ist die Stabilität der Familienverhältnisse. For-
schung  zu  familiären  Stresssituationen  (wie  z. B.  der  Tod  eines  Elternteils,  die 
Trennung der Eltern, das Aufwachsen mit Stiefeltern) haben gezeigt, dass solche 
kritischen Lebensereignisse für Kinder vielfältige Anforderungen an die Alltags-
bewältigung stellen (Walper und Schwarz 1999). Ferner kann auch die frühe Ge-
burt  von  Kindern  zu  einem  problematischeren  Aufwachsen  führen,  da  sich  bei 
diesen jungen Müttern bzw. Vätern eher Überforderungserscheinungen einstellen 
können  und  ihre  berufliche  Entwicklung  möglicherweise  beeinträchtigt  wurde. 
Außerdem  können  junge  Eltern  Ausdruck  unterschiedlicher  Rollenmuster  und 
Lebensvorstellungen sein. Die vorhandenen Fallzahlen reichen für robuste Ergeb-
nisse für jeden Einzelfaktor nicht aus. Deshalb wurde ein gemeinsamer Indikator 
instabile Familienverhältnisse gebildet (siehe Übersicht der unabhängigen Vari-
ablen im Anhang).  

Die Zurückgelassenen 

203 

5.  Empirische Analysen 

Deskriptive Analysen 
Zunächst zeigen bivariate Analysen die historische Veränderung der Anteilswerte 
der  unterschiedlichen  Kompositionsfaktoren  von  Hauptschulen  und  höheren 
Schultypen (Tabelle 2).  

Tabelle 2: Soziale Herkunft von Hauptschülern und Schulkindern in höheren Schultypen – 
nur Westdeutschland (Prozentualer Anteil im jeweiligen Schultyp) 

1950 
 

1955 
 

1960 
 

1964 
 

1971 
 

 

Hauptschulbesuch nach Geschlecht 
  Anteil unter den Mädchen 
  Anteil unter den Jungen 
Besuch einer höheren Schule nach Geschlecht 
  Anteil unter den Mädchen 
  Anteil unter den Jungen 
Mutter mit max. Hauptschulabschluss 
  Anteil der Hauptschülerinnen und -schüler 
  Anteil in den höheren Schultypen  
Väter mit max. Hauptschulabschluss 
  Anteil der Hauptschülerinnen und -schüler 
  Anteil in den höheren Schultypen  
Mutter ohne Ausbildungsabschluss 
  Anteil der Hauptschülerinnen und -schüler 
  Anteil in den höheren Schultypen  
Vater ohne Ausbildungsabschluss 
  Anteil der Hauptschülerinnen und -schüler 
  Anteil in den höheren Schultypen  
Haushaltsvorstand in geringqualifizierter Tätigkeit 
  Anteil der Hauptschülerinnen und -schüler 
  Anteil in den höheren Schultypen  
Kinderreiche Familie (4 und mehr Kinder) 
  Anteil der Hauptschülerinnen und -schüler 
  Anteil in den höheren Schultypen  
Instabile Familienverhältnisse 
  Anteil der Hauptschülerinnen und -schüler 
  Anteil in den höheren Schultypen  

70 
61 

30 
39 

92 
66 

90 
23 

72 
51 

30 
18 

30 
13 

36 
18 

10 
3 

 

 

 

 

 

 

 

 

54 
53 

45 
47 

81 
66 

82 
39 

64 
46 

19 
10 

28 
16 

41 
27 

17 
10 

 

 

 

 

 

 

 

 

42 
48 

57 
51 

70 
62 

76 
46 

55 
36 

19 
9 

26 
13 

39 
23 

16 
7 

 

 

 

 

 

 

 

 

36 
45 

61 
53 

77 
63 

75 
50 

44 
25 

13 
6 

29 
14 

40 
23 

16 
8 

 

 

 

 

 

 

 

 

28 
37 

71 
60 

70 
53 

70 
58 

33 
15 

8 
3 

24 
11 

25 
13 

18 
8 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quelle: MPIfB-Lebensverlaufsstudie (Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, Berlin); für Kohorte 
1964/71: MPIfB-IAB-Lebensverlaufsstudie – eigene Berechnungen 

Mit der Bildungsexpansion besuchten immer weniger Mädchen die Hauptschule. 
In der Kohorte 1950 besuchten noch ca. 70 Prozent der Mädchen eine Hauptschu-
le, in der Kohorte 1971 hingegen nur noch 28 Prozent. Bei den Jungen sank der 
Anteil von etwa 60 Prozent auf 37 Prozent. Im Gegenzug besuchen heute etwas 
mehr als 70 Prozent der Mädchen und 60 Prozent der Jungen einen höheren Schul-
typ.  

204 

Solga und Wagner 

In Bezug auf den Bildungshintergrund der Eltern wird deutlich, dass über die 
Kohorten hinweg der Anteil der Eltern mit maximal einem Hauptschulabschluss 
bei den Hauptschülerinnen und Hauptschülern etwas zurückgegangen ist; dass bei 
den Schülerinnen und Schülern der höheren Schultypen der Anteil an gering ge-
bildeten  Vätern  allerdings  zugenommen  hat.  Dies  ist  –  neben  der  höheren  Bil-
dungsbeteiligung der Mädchen – ein weiterer Ausdruck für die Öffnung der höhe-
ren Bildungsgänge, nämlich nun auch für Kinder aus sozial schwächeren Familien 
(durch die sich der oben referierte PISA-Befund hinsichtlich des Gymnasiums als 
heutzutage heterogenste Schulform erklären lässt). In Bezug auf das Ausbildungs-
niveau der Eltern werden sowohl bei den Hauptschülerinnen und Hauptschülern 
als auch den Schulkindern in höheren Schultypen Erfolge der Bildungsexpansion 
in der Elterngeneration sichtbar. Der Anteil der Väter, aber auch insbesondere der 
Anteil der Mütter, die keine berufliche Ausbildung abgeschlossen haben, hat sich 
über die Kohorten hinweg deutlich verringert. Als logische Folge dieser höheren 
Ausbildungsbeteiligung hat in beiden Schülerpopulationen der Anteil der Eltern, 
die  nur  in  geringqualifizierten  Tätigkeiten  beschäftigt  sind,  abgenommen.  Der 
Anteil kinderreicher Familien folgt in beiden Schülerpopulationen den allgemei-
nen demografischen Trends: Sowohl die Hauptschülerinnen und Hauptschüler als 
auch die Schulkinder in höheren Bildungsgängen haben in den Geburtskohorten 
1955 bis 1964 mit einer höheren Wahrscheinlichkeit drei und mehr Geschwister, 
da sie selbst oder ihre Geschwister den geburtenstarken Jahrgängen angehören; die 
Schülerinnen  und  Schüler  der  geburtenschwachen  Kohorte  1971  kommen  mit 
einer  geringeren  Wahrscheinlichkeit  aus  kinderreichen  Familien.  Interessant  ist 
jedoch,  dass  in  allen  Kohorten  die  Wahrscheinlichkeit,  aus  einer  kinderreichen 
Familie  zu  kommen,  für  Hauptschülerinnen  und  Hauptschüler  etwa  doppelt  so 
hoch war wie für die Schülerinnen und Schüler höherer Schultypen – diesbezüg-
lich hat es mit der Öffnung der höheren Bildungsgänge keine Veränderung gege-
ben. Schließlich zeigt sich – konform mit zeitgenössischen Alltagserfahrungen – 
dass  der  Anteil  an  Kindern,  die  in  instabilen  Familienverhältnissen  aufwachsen, 
insbesondere durch die höhere Trennungswahrscheinlichkeit der Eltern, über die 
Kohorten hinweg zugenommen hat. Doch auch hier ist zu konstatieren, dass sich 
an der Tatsache, dass Hauptschülerinnen und Hauptschüler eine mehr als doppelt 
so hohe Wahrscheinlichkeit instabiler Familienverhältnisse hatten, nichts geändert 
hat.  

Zur  Untersuchung  der  Distanz  zwischen  der  Hauptschule  und  den  höheren 
Schultypen werden Proporzindizes betrachtet (siehe Abbildung 1). Sie stellen eine 
erste relative Betrachtungsweise dar, da sie den Anteil von Kindern unterschiedli-
cher Herkunft in den Schultypen in Bezug auf die sich verändernden Anteile in 
den einzelnen Schultypen berücksichtigen. 

Die Proporzindizes berechnen sich aus der Verteilung der Kinder mit dem je-
weils betrachteten Merkmal auf den unterschiedlichen Schultypen, dividiert durch 
den Anteil der Kinder einer Kohorte, die den jeweils betrachteten Schultyp besu-

Die Zurückgelassenen 

205 

chen. Ist der Proporzindex eines Schultyps gleich 1, so ist der Anteil der merk-
malstragenden  Kinder,  die  diesen  Schultyp  besuchen,  gleich  dem  Anteil  des 
Schultyps an der Kohorte. Ist der Wert kleiner als 1, sind die merkmalstragenden 
Kinder in diesem Schultyp unterproportional vertreten; ist er größer als 1, sind sie 
überproportional vertreten. Eine gleiche soziale Komposition von Schultypen ist 
dann gegeben, wenn die Proporzindizes aller Merkmale für alle Schultypen gleich 
1 sind (Fend et al. 1976: 73). 

Abbildung 1: Herkunftsspezifische Chancenungleichheiten beim Zugang zu höheren Schul-
typen, Westdeutschland (Proporzindizes) 

1,8 
1,6 
4 1,  
1,  2
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 

1,8 
1,6 
,4 1  
1  ,2
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 

a) Mutter mit maximal einem 
    Hauptschulabschluss 

1950 

1955 

1960 

1964

1971

c) Mutter ohne Ausbildungsabschluss

1950 

1955 

1960 

1964

1971

Proporzindex - Hauptschule
Proporzindex - höhere Schultypen

1,8
1,6 
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2

1,8
1,6
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2

b) Vater mit maximal einem 
     Hauptschulabschluss 

1950

1955

1960

1971 

1964
 

d) Vater ohne Ausbildungsabschluss 

1950

1955

1960

1964

1971 

 

 

206 

Solga und Wagner 

1,8 
1,6 
1,4 
1,2 
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 

e) Haushaltsvorstand in geringqualifi-
zierter Tätigkeit 

 

1950

1955 

1960 

1964

1971

1,8
1,6
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2

   g) Instabile Familienverhältnisse 

 

1,8 
1,6 
1,4 
1,2 
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 

f) Kinderreiche Familie 

 

1950

1955

1960

1964

1971 

Proporzindex - Hauptschule
Proporzindex - höhere Schultypen

1950

1955 

1960 

1964

1971

 

 

Proporzindex = Der Schulabschlussgruppen-Anteil am jeweils betrachteten Familienmerkmal, dividiert 
durch den Populationsanteil der jeweiligen Schulabschlussgruppe. Eine gleiche familiale Zusammen-
setzung  der  Schulabschlussgruppen  ist  dann  gegeben,  wenn  die  Proporzindizes  für  alle  Schulab-
schlussgruppen den Wert 1 annehmen (vgl. Fend et al. 1976: 73).  

Interpretationsbeispiel  (erstes  Viereck  =  0,8):  Der  Anteil  der  Personen,  die  einen  höheren  Schultyp 
besuchen und deren Mutter nur maximal einen Hauptschulabschluss hat, ist kleiner als der Anteil der 
Personen auf höheren Schultypen an der Gesamtpopulation. 
Quelle: MPIfB-Lebensverlaufsstudie (Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, Berlin); für Kohorte 
1964/71: MPIfB-IAB-Lebensverlaufsstudie – eigene Berechnungen 

Hinsichtlich  der  Schulbildung  der  Eltern  wurde  die  soziale  Distanz  zwischen 
Hauptschulkindern  und  Schulkindern  in  höheren  Schullaufbahnen  geringer.  Der 
Blick auf das Ausbildungsniveau der Eltern zeigt hingegen eine Vergrößerung des 
Abstandes der Proporzindizes, sodass trotz sinkenden Anteils an Eltern ohne Aus-
bildungsabschluss  in  der  Gesamtpopulation  die  Hauptschülerinnen  und  Haupt-
schüler in den jüngeren Geburtskohorten deutlich überproportional ausbildungslo-
se Eltern hatten.  

Die Proporzindizes der Hauptschulkinder sind stets deutlich größer als 1 und 
über die Kohorten hin zunehmend. Die der Schulkinder höherer Schultypen sind 

Die Zurückgelassenen 

207 

dagegen relativ konstant, wenn nicht gar abnehmend. Insbesondere für die Kohor-
ten 1964 und 1971 ist hier eine zunehmende Distanz zwischen den Schülerpopula-
tionen der Hauptschule und den höheren Schultypen festzustellen.  

Bestätigt wird diese Zunahme auch durch die Befunde zur beruflichen Stellung 
des Haushaltsvorstandes. Der Anteil der Hauptschulkinder mit Eltern, die nur in 
einfachen  Tätigkeiten  beschäftigt  sind,  hat  sich  zwar  etwas  verringert.  Die  Pro-
porzindizes enthüllen dennoch eine auseinanderklaffende Schere zwischen Haupt-
schülerinnen  und  Hauptschülern  zu  ihren  Altersgenossinnen  und  -genossen,  die 
einen höheren Schultyp besuchen. Gleiches zeigt sich hinsichtlich der Familien-
größe: Die Distanz ist größer geworden, obgleich der Anteil der Hauptschulkin-
der, die aus kinderreichen Familien kamen, mit dem „Pillenknick“ beim Übergang 
von  der  Kohorte  1964  zu  1971  deutlich  zurückgegangen  ist.  Schließlich  weisen 
auch  die  Proporzindizes  für  den  Indikator  instabile  Familienverhältnisse  darauf 
hin,  dass  Kinder  aus  instabilen  Familiensituationen  deutlich  überproportional  an 
Hauptschulen anzutreffen sind, und dies mit steigender Tendenz.  

Resümierend ist festzuhalten, dass in den Kohorten 1964 und 1971 die Wahr-
scheinlichkeit, dass Kinder aus geringer qualifizierten Haushalten, kinderreichen 
Familien sowie instabilen Familienverhältnissen die Hauptschule besuchen, nicht 
geringer  geworden  ist  im  Vergleich  zu  früher.  Im  Gegenteil,  die  zunehmenden 
Abstände der Proporzindizes zeigen, dass Kinder aus sozial benachteiligten Fami-
lien überproportional  die  Hauptschule  besuch(t)en und  die  Sozialkompositionen 
von Hauptschulen und höheren Schultypen ungleicher geworden sind.  

Multivariate Analysen 
Im Folgenden werden mittels multivariater Analysen Veränderungen in den Rand-
verteilungen mitberücksichtigt (d. h. das historisch jeweils ungleiche Angebot an 
Eltern mit sozial schwachen Ressourcen). Angesichts der dichotomen abhängigen 
Variablen  wurden  binäre  logistische  Regressionen  geschätzt  (siehe  Tabelle  3).5 
Ziel der gepoolten Kohortenregression ist die Dekomposition der Kohorteneffekte. 
Sie  hilft  zu  erklären,  welche  Abwanderungsprozesse  die  „Schrumpfung  der 
                                                           
5  Die abhängige Variable ist 1, wenn die Hauptschule besucht wurde, die Referenzkategorie ist der 
Besuch eines höheren Schultyps (Realschule, Gesamtschule oder Gymnasium). Die Grundgesamt-
heit  bilden  alle  Zielpersonen,  die  in  ihrer  letzten  Schulepisode  der  allgemeinen  Schulzeit  eine 
Hauptschule oder einen höheren Schultyp besuchten. Die berechneten Logit-Koeffizienten ȕk stel-
len in ihrer exponierten Form ‚odds ratios’ dar. Die Interpretation erfolgt dabei als Vergleich zur 
jeweiligen Referenzkategorie. Je näher sich die Koeffizienten am Wert 1 befinden, desto geringer 
sind die Unterschiede. Werte über 1 signalisieren höhere Risiken für einen Hauptschulbesuch im 
Vergleich zur Referenzkategorie, Werte kleiner als 1 ein geringeres Risiko. Betrachten wir folgen-
des Interpretationsbeispiel für den ersten Wert von 0.6 in Tabelle 3: Die Wahrscheinlichkeit, dass 
Angehörige  der  Geburtskohorte  1954-56  (1955)  nur  eine  Hauptschule  und  nicht  einen  höheren 
Schultyp  besucht  haben,  ist  um  40  Prozent  geringer  als  bei  Angehörigen  der  Referenz-
Geburtskohorte 1949-51 (1950). Der Wert von 40 Prozent ergibt sich aus folgenden Rechenopera-
tionen: 1-0.6 = 0.4 · 100 Prozent = 40 Prozent. 

208 

Solga und Wagner 

Hauptschule“  begleitet  haben.  Der  Vergleich  der  Modelle  1  und  2  in  Tabelle  3 
zeigt, dass es selbst nach Einführung einer Vielzahl von wichtigen Einflussgrößen 
kaum Veränderungen in den Kohorteneffekten gegeben hat. 

Tabelle 3: Binäre logistische Regressionen zum Besuch einer Hauptschule versus eines 
höheren Schultyps – gepooltes Kohortenmodell (odds ratios) 

  

Modell 1  Modell 2  Modell 3  Modell 4 

Kohorte (Ref.: 1950) 
  1955 
  1960 
  1964 
  1971 
Schulbildung der Mutter 
(Ref.: höher als Haupt- bzw. Volksschulabschluss) 
  Max. Hauptschulabschluss 
Schulbildung des Vaters  
(Ref.: höher als Haupt- bzw. Volksschulabschluss) 
  Max. Hauptschulabschluss 
Ausbildungsabschluss der Mutter 
(Ref.: mit Ausbildungsabschluss) 
  Ohne Ausbildungsabschluss 
Ausbildungsabschluss des Vaters 
(Ref.: mit Ausbildungsabschluss) 
  Ohne Ausbildungsabschluss 
Berufliche Stellung des Haushaltsvorstandes 
(Ref.: qualifizierte Tätigkeit) 
  Geringqualifizierte Tätigkeit oder nicht    
  erwerbstätig  
Geschlecht (0=Jungen/1=Mädchen) 
Kinderreiche Familie (4 und mehr Kinder)(0=nein, 1=ja) 
Indikator „instabile Familiensituation“ (0=nein, 1=ja) 

Geschlecht · Kohorte  
(Ref.: Geschlecht · Kohorte 1955/1960) 

n.s. 
n.s. 
n.s. 
n.s. 

2.7 

7.1 

1.6 

1.3 

1.4 
n.s. 
1.7 
1.8 

 

 

 

 

 

 

 

n.s. 
n.s. 
n.s. 
n.s. 

2.6 

7.2 

1.7 

1.3 

n.s. 
n.s. 
1.7 
1.9 

 

 

 

 

 

 

 

0.6 
0.4 
0.4 
0.3 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

0.5 
0.4 
0.4 
0.4 

2.7 

3.7 

1.6 

1.2 

1.4 
0.8 
1.7 
1.8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.6 
0.7 

  Geschlecht · Kohorte 1950 
  Geschlecht · Kohorte 1964/1971 
Schulbildung des Vaters · Kohorte  
(Ref.: Schulbildung · Kohorte 1950) 
  Schulbildung · 1955 
  Schulbildung · 1960 
  Schulbildung · 1964 
  Schulbildung · 1971 
Berufliche Stellung des Haushaltsvorstandes · Kohorte  
(Ref.: berufliche Stellung · Kohorte 1955/1960) 
n.s. 
  Berufliche Stellung · Kohorte 1950 
1.4 
  Berufliche Stellung · Kohorte 1964/1971 
0.1 
Konstante  
Pseudo-R2 (Nagelkerke) 
30.4 
4.7 
Improvement of fit - Chi2 (Schrittweise) 
Freiheitsgrade* 
2 
N = 5202 (2402 Hauptschule + 2800 höherer Schultyp); Fett: Signifikanzniveau p < 0.05, kursiv: 
Signifikanzniveau p < 0.1; *Für Missing value-Kategorien wurde kontrolliert. 
Quelle: MPIfB-Lebensverlaufsstudie (Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, Berlin); für Kohorte 
1964/71: MPIfB-IAB-Lebensverlaufsstudie – eigene Berechnungen 

0.2 
29.5 
1073.9 

0.1 
30.2 
46.2 
10 

1.9 
5.7 
225.1 

0.5 
0.6 
0.5 
0.3 

1.7 
0.7 

0.6 
0.5 
0.4 
0.3 

 

 

4 

14 

 

 
 
 

Die Zurückgelassenen 

209 

Mit der Einführung der Interaktionseffekte von „Kohorte · Geschlecht“ und „Ko-
horte · Schulbildung des Vaters“ gibt es eine Dekomposition der Kohorteneffekte 
(Modell 3). Die beiden geschlechtsspezifischen Interaktionseffekte (mit den odds 
ratios von 1,6 für die Kohorte 1950 und von 0,7 für die Kohorten 1964 und 1971) 
bestätigen den bivariaten Befund, dass die Schrumpfung der Hauptschule mit einer 
Abwanderung von Mädchen verbunden gewesen ist. 

Die  Dekompositionsleistung  der  Interaktion  von  Kohorte  und  Schulbildung 
des Vaters sowie die odds ratios mit Werten von unter 1 bekräftigen, dass Kinder 
aus bildungsschwachen Familien vor der Reformperiode weit geringere Chancen 
hatten, eine höhere Schule zu besuchen, im Vergleich zur Zeit während und nach 
dieser Periode. Sie haben zwar auch dann immer noch ein deutlich höheres Risiko, 
nur eine Hauptschule zu besuchen – wie die Multiplikation des Haupteffekts von 
7,1 mit den Interaktionseffekten (die sich um 0,5 bewegen) signalisieren (also ein 
etwa  3,5-mal  so  hohes  Risiko  wie  Kinder  aus  höheren  Bildungsschichten).  Der 
Unterschied ist jedoch geringer geworden. In der 1950er-Kohorte war er doppelt 
so hoch (odds ratio = 7,1). Dies bestätigt, dass die Differenzierungskraft der Sozi-
alkategorie ‚Schulbildung der Eltern’ geringer geworden ist. 

Dafür gab es allerdings ein funktionales Äquivalent in den jüngeren Kohorten, 
wie Modell 4 zeigt. Der signifikante Interaktionseffekt von beruflicher Stellung des 
Haushaltsvorstandes  und  Kohorte  –  und  der  gleichzeitig  insignifikant  werdende 
Haupteffekt für die berufliche Stellung – weist aus, dass die berufliche Stellung 
nur in den beiden jüngeren Kohorten einen differenzierenden Einfluss ausübt. Dies 
ist  deutlicher  Ausdruck  einer  Homogenisierung  der  Schülerschaft  an  unseren 
Hauptschulen.  Im  Vergleich  zu  den  früheren  Kohorten  haben  in  den  Kohorten 
1964 und 1971 Hauptschülerinnen und Hauptschüler deutlich häufiger Eltern, die 
nur einfache Tätigkeiten ausübten oder nicht erwerbstätig waren, und demzufolge 
deutlich seltener Mitschülerinnen oder Mitschüler aus sozial höheren Familien im 
Vergleich zu ihren Altersgenossinnen und -genossen, die einen höheren Schultyp 
besuchen. 

Interessanterweise  gibt  es  kein  funktionales  Äquivalent  für  die  Differenzie-
rungskraft der Schulbildung des Vaters für die Kohorten 1955 und 1960 (im Ver-
gleich  zur  Kohorte  1950),  da  sich  dieser  Interaktionseffekt  nur  für  die  beiden 
jüngsten  Kohorten  als  signifikant  erwies.  Dies  bekräftigt  das  eingangs  erwähnte 
Phänomen  des  qualitativen  Umschlagens  der  sozialen  Zusammensetzung  der 
Hauptschulpopulation.  Dieser  soziale  creaming-out-Effekt  sollte  für  die  nachfol-
genden Geburtskohorten noch drastischer ausfallen, da es nach der Geburtskohorte 
1971  nochmals  einen  deutlichen  Schub  der  Abwanderung  von  der  Hauptschule 
gegeben hat. 

Diese Befunde können mit einem direkten Kohortenvergleich der Hauptschul-
populationen  weiter  untermauert  werden.  Dazu  wurden  vier  separate  logistische 
Regressionen geschätzt, in denen die soziale Komposition der Gruppe der Haupt-

210 

Solga und Wagner 

schulkinder der 1950er-Kohorte mit jeweils einer der anderen vier Kohorten ver-
glichen wurde (siehe Tabelle 4).  

Tabelle 4: Binäre logistische Regressionen zur sozialen Zusammensetzung der Schülerpo-
pulation auf Hauptschulen – Kohortenvergleich (odds ratios)* 

 
  

1955 
 
n.s. 
 
n.s. 
 
n.s. 
 

1960 
 
n.s. 
 
n.s. 
 

0.6 

 

0.6 

Referenzkohorte = 1950 

1971 
 

1964 
 
n.s. 
 
n.s. 
 

0.4 

0.4 

 

 

0.3 

0.5 

 
n.s. 
 

Schulbildung der Mutter  
(Ref.: höher als Haupt- bzw. Volksschulabschluss) 
Max. Hauptschulabschluss 
Schulbildung des Vaters  
(Ref.: höher als Haupt- bzw. Volksschulabschluss) 
  Max. Hauptschulabschluss 
Ausbildungsabschluss der Mutter  
(Ref.: mit Ausbildungsabschluss) 
  Ohne Ausbildungsabschluss 
Ausbildungsabschluss des Vaters  
(Ref.: mit Ausbildungsabschluss) 
  Ohne Ausbildungsabschluss 
Berufliche Stellung des Haushaltsvorstandes  
(Ref.: qualifizierte Tätigkeit)  
  Geringqualifizierte Tätigkeit  
  Nicht erwerbstätig  
Kinderreiche Familie (4 und mehr Kinder)  
(0=nein, 1=ja) 
Indikator „instabile Familiensituation“  
n.s. 
(0=nein, 1=ja) 
Konstante  
0.4 
477 
N (ungewichtet: 1950/Vergleichskohorte) 
/536 
Pseudo-R2 (Nagelkerke) 
26.8 
Improvement of fit - Chi2 (Vgl. zum Mean-Modell) 
214.5 
14 
Freiheitsgrade** 
Fett: Signifikanzniveau p < 0.05; kursiv: Signifikanzniveau p < 0.1 
*  Risikogruppe:  Nur  westdeutsche  Personen,  die  eine  Hauptschule  besuchten;  standardisiert  für  die 
Gruppengröße und Geschlechterkomposition der Kohorte 1950 (M = 221, F = 256)  
** Für Missing value-Kategorien wurde kontrolliert 
Quelle: MPIfB-Lebensverlaufsstudie (Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, Berlin); für Kohorte 
1964/71: MPIfB-IAB-Lebensverlaufsstudie – eigene Berechnungen 

n.s. 
0.9 
477 
/454 
30.1 
244.3 
14 

n.s. 
1.5 
477 
/532 
32.8 
269.6 
14 

1.8 
3.6 
477 
/403 
41.4 
354.7 
14 

 
n.s. 
n.s. 
n.s. 

0.6 

 
n.s. 
n.s. 
n.s. 

1.4 
n.s. 
n.s. 

1.6 
n.s. 
n.s. 

0.4 

 

 

Die Grundgesamtheit in diesen Berechnungen sind nur die Hauptschülerinnen und 
Hauptschüler der jeweils verglichenen Geburtskohorten.6 Die abhängige Variable 

                                                           
6   Der historische Vergleich nur der Hauptschüler/innen über die Kohorten hinweg wurde gewählt, 
um den erwarteten Prozess der sozialen Homogenisierung dieser Gruppe zu untersuchen. Logisti-
sche Regressionen, in denen alle Kohortenmitglieder einbezogen werden (siehe Tabelle 3), neh-
men im Unterschied dazu einen Vergleich der Hauptschulkinder mit den Schülerinnen und Schü-

Die Zurückgelassenen 

211 

ist – bei Kontrolle der jeweiligen sozialen Merkmale – die Wahrscheinlichkeit, zu 
einer der vier jüngeren Kohorten statt zur 1950er-Kohorte anzugehören. Für die-
sen Vergleich wurden die vier jüngeren Kohorten entsprechend der Gruppengröße 
und Geschlechterzusammensetzung der Gruppe der Hauptschülerinnen und Haupt-
schüler in der 1950er-Kohorte standardisiert. 

Die Ergebnisse dieser Schätzungen zeigen die soziale Verarmung der Haupt-
schulpopulation besonders deutlich. Mit der 1964er-Kohorte war die Wahrschein-
lichkeit, dass Hauptschülerinnen und Hauptschüler insbesondere aus geringquali-
fiziert beschäftigten Haushalten kamen, deutlich höher als in den älteren Kohor-
ten;  mit  der  1971er-Kohorte  kam  noch  eine  deutlich  höhere  Wahrscheinlichkeit 
von  Hauptschülerinnen  und  Hauptschülern  aus  instabilen  Familienverhältnissen 
hinzu. Das heißt, im Vergleich zu den drei älteren Kohorten gehörten die Haupt-
schülerinnen und Hauptschüler der 1964er- und 1971er-Kohorte in deutlich stärke-
rem Maße sozial schwachen Familien an – und waren auf der Hauptschule unter 
sich. Von daher wurde „Bildung im Fall der Hauptschule vom erwerbbaren zum 
askriptiven Merkmal“ (Beck 1986: 245), da die ‚Treffsicherheit’, dass ein Haupt-
schulkind aus einer sozial schwächeren Familie kommt, heute größer als früher ist. 
Es wäre nun wünschenswert, direkt zu untersuchen, inwieweit sich diese sozia-
le Verarmung der Hauptschule in einer Verarmung der intellektuellen und sozial-
ökologischen Lernbedingungen und einer damit (möglicherweise) einhergehenden 
Verschlechterung der Leistungsentwicklung von Hauptschülerinnen und -schülern 
niedergeschlagen hat. Ob sich beispielsweise ihr Schulstress (unter anderem durch 
vermehrte Gewalterfahrungen, siehe Eckart 2001) erhöht hat, da heute ein deutlich 
höherer  Anteil  der  Hauptschülerinnen  und  Hauptschüler  im  Vergleich  zu  früher 
mit sozialen Problemen konfrontiert ist, oder inwieweit sich das Anregungsniveau 
im Hauptschulalltag verringert hat. Für beides haben wir leider keine Indikatoren. 
Daher  soll  ein  indirekter  Indikator,  nämlich  das  ‚Schulversagen’  –  in  Form  des 
Schulabgangs ohne einen Hauptschulabschluss –, einen Hinweis auf die Konse-
quenzen der sozialen Verarmung für die Lernumwelt an Hauptschulen bieten.  

Folgt  man  den  vorangegangenen  Überlegungen,  dann  sollte  der  Anteil  der 
Schulentlassenen  ohne  Schulabschluss  dort  am  niedrigsten  sein,  wo  der  Haupt-
schüleranteil am größten ist, da hier die Hauptschule am stärksten sozial durch-
mischt ist. Zur Modellierung dieser Variation dient ein Vergleich der alten Bun-
desländer, in denen die Hauptschüleranteile sich auch heute noch deutlich unter-
scheiden.  In  Bayern  besuchten  im  Schuljahr  1999/2000  noch  40  Prozent  der 
Neuntklässler die Hauptschule, in Berlin nur 11 Prozent. Der Anteil der Schulent-
lassenen  ohne  Hauptschulabschluss  war  im  Jahr  2000  jedoch  in  Bayern  mit  9,5 
Prozent deutlich geringer als in Berlin mit 13 Prozent. Für einen Bundesländer-
vergleich sind natürlich nicht nur die unterschiedlichen Anteile an Hauptschülern, 
                                                                                                                                     
lern der höheren Schultypen innerhalb der jeweiligen Kohorte vor. Mit den Kohorteninteraktionen 
können  zwar  Abwanderungsprozesse  untersucht  werden,  dennoch  ist  ein  direkter  Kohortenver-
gleich der Hauptschulpopulationen nicht möglich. 

212 

Solga und Wagner 

sondern auch an Schulkindern mit Migrationshintergrund sowie an Gesamtschü-
lern zu berücksichtigen (da – wenn Gesamtschulen im Bundesland vorhanden sind 
–  möglicherweise  ein  leichterer  Übergang  auf  einen  höheren  Schultyp  möglich 
ist).  Der  Partialkorrelationskoeffizient  zwischen  dem  Anteil  der  Hauptschülerin-
nen und Hauptschülern in den Bundesländern und dem Bundesländer-Anteil der 
Schulentlassenen  ohne  Schulabschluss  (unter  Kontrolle  des  Anteils  der  15-
Jährigen mit Migrationshintergrund, basierend auf den PISA-Auswertungen, und 
des Anteils der Gesamtschüler in den Bundesländern) ist mit í0,57 negativ (p = 
0,026  bei  einem  einseitigen  Test  für  die  richtungsabhängige  Hypothese).  Das 
heißt, je weniger Schulkinder die Hauptschule besuchen, desto höher ist der Anteil 
der Schulentlassenen ohne Abschluss. Dies bedeutet letztlich, da Schulentlassene 
ohne Abschluss zu ca. 90 Prozent aus Haupt- und Sonderschulen kommen, dass 
das  Risiko  der  verbleibenden  Hauptschülerinnen  und  Hauptschülern,  die  Schule 
ohne  einen  Abschluss  zu  verlassen,  in  Ländern  mit  geringer  Hauptschulquote 
höher ist.  

Insofern  ließe  sich  das  ‚gute’  Abschneiden  von  Bayern  in  der  PISA-Studie 
auch  dahingehend  interpretieren,  dass  hier  die  Hauptschule  noch  in  stärkerem 
Maße eine stärker sozial durchmischte ‚Volksschule’ darstellt als beispielsweise in 
Nordrhein-Westfalen  (mit  einem  Hauptschüleranteil  von  etwa  26  Prozent  unter 
den  Neuntklässlern)  –  einem  Bundesland,  in  dem  die  partielle  Einrichtung  von 
Gesamtschulen als fünftem Schultyp paradoxerweise für eine stärkere quantitative 
Marginalisierung  und  damit  soziale  Verarmung  seiner  Hauptschulen  mitverant-
wortlich ist. Andererseits ist der bayerische ‚Preis’ für seine sozial durchmischte-
ren  Hauptschulen  vergleichsweise  hoch,  da  in  diesem  Bundesland  nur  etwa  20 
Prozent der Schulentlassenen ein Abitur (als Vorrausetzung für den Hochschulzu-
gang) erwerben, in Nordrhein-Westfalen hingegen fast 30 Prozent. Worin bestün-
de nun eine ‚bessere’ Lösung dafür, den Kindern aus sozial schwachen Familien 
eine  sozial  kompensatorische  Schulumwelt  zu  bieten  –  ohne  dafür  den  Erwerb 
eines Abiturs bzw. den Übergang in höhere Bildungsgänge einschränken zu müs-
sen? Eine mögliche Antwort auf diese Frage wird unter anderem in den abschlie-
ßenden Bemerkungen des Beitrages gegeben. 
6.  Die soziale Verarmung der Hauptschule und ihre bildungspolitischen 

Konsequenzen 

Der vorliegende Beitrag ging von der Überlegung aus, dass sich mit der Bildungs-
expansion  die  Bedingungen  des  Bildungserfolgs  von  Hauptschülerinnen  und 
Hauptschülern verschlechtert haben. Eine zentrale Erklärung für diese Verschlech-
terung wurde in einer über die Zeit sozial stärker homogenen, einer sozial schwä-
cher gewordenen Schülerschaft von Hauptschulen gesehen. Die Ursachen für das 
‚Schulversagen’  von  Hauptschülerinnen  und  Hauptschülern  wurden  damit  nicht 
nur in der eigenen Familie, sondern auch im Schulsystem selbst gesucht. Neben 
der abnehmenden sozialen Akzeptanz des Hauptschulbesuchs (Ditton 1996: 150) 

Die Zurückgelassenen 

213 

und der damit verbundenen Stigmatisierung ihrer Schülerinnen und Schüler wurde 
betont,  dass  auch  die  ‚Positivabwanderung’  und  die  damit  verbundene  soziale 
Entmischung der Hauptschule in einer Verringerung der sozialen Ressourcen für 
den Bildungserwerb von Hauptschülerinnen und Hauptschülern mündete (Entwis-
le, Alexander und Olsen 1997: 94).  

Die  empirischen  Analysen  haben  gezeigt,  dass  die  soziale  Distanz  zwischen 
Hauptschülerinnen  und  Hauptschülern  und  Schulkindern  in  höheren  Schultypen 
größer geworden ist. Die Schrumpfung der Hauptschule wurde im Wesentlichen 
durch  eine  Abwanderung  von  Mädchen  und  insbesondere  von  Kindern,  deren 
Eltern in qualifizierten Tätigkeiten beschäftigt sind, erzeugt. Zurückgeblieben sind 
überproportional  Kinder,  deren  Eltern  in  einfachen  Tätigkeiten  beschäftigt  oder 
gar nicht erwerbstätig sind und die in instabilen Familienverhältnissen aufgewach-
sen  sind.  Diese  Befunde  untermauern  die  These:  “The  social  distance  between 
educational groups has narrowed toward the top but has widened toward the bot-
tom” (Leschinsky und Mayer 1999: 31). Bezogen auf den Schulkontext heißt dies: 
Die Hauptschule ist weniger als früher ein Feld „antizipatorischer Sozialisation“ 
(Fend et al. 1976: 63), da die soziale Homogenität der Elternschaft mit einer wei-
teren Verringerung des Anspruchsniveaus, der Kompensationsmöglichkeiten der 
eigenen familiären Benachteiligung durch Mitschüler sowie der Möglichkeit von 
positiven Modelleffekten in Hauptschulen verbunden ist. Die Entscheidung über 
den weiteren Lebensverlauf für Hauptschüler/innen findet damit heute früher statt: 
nicht erst beim Zugang zur Berufsausbildung, sondern bereits beim Wechsel auf 
die Hauptschule. Von daher ist für die Zeit ab Mitte der 1970er Jahre der Befund 
von Blossfeld (1990: 174), basierend auf den Geburtskohorten 1929-31, 1939-41 
und 1949-51, nicht mehr zutreffend: “Educational reforms may, at least partially, 
break up the determining character of early educational decisions“. 

Gleichzeitig wird soziale Benachteiligung damit eher als früher als ‚individuel-
les Versagen’ legitimierbar. Die deutliche Zunahme der Bildungsbeteiligung der 
Bevölkerung hat eine veränderte gesellschaftliche Stellung von jungen Erwachse-
nen ohne Hauptschulabschluss hervorgerufen. Die anderen sind mit dem Fahrstuhl 
eine Etage höher gefahren; sie sind jedoch in ihrem Stockwerk geblieben – um, 
qualitativ  abgewandelt,  eine  Metapher  von  Ulrich  Beck  (1985)  zu  verwenden. 
Diese generationale Veränderung der Wahrnehmung von den Hauptschülerinnen 
und Hauptschülern äußert sich unter anderem darin, dass den älteren Generationen 
(insbesondere den  Frauen)  noch  ein strukturell  verwehrter  Übergang  auf  höhere 
Schultypen zugestanden wird, während die jüngeren Generationen – mit der Ex-
pansion  des  allgemeinbildenden  Bildungssystems  –  Gefahr  laufen,  dass  ihr 
Verbleiben  auf  der  Hauptschule  einem  individuellen  Leistungsdefizit  zugeschrie-
ben wird (siehe Solga 2003: Kap. 7 und 8; Lamprecht 1991: 136; Heid 1988: 7; 
Rösner 1989: 15).  

Bildungspolitisch  bedeutet  diese  soziale  Verarmung  der  Hauptschule,  dass 
staatlich  finanzierte  Programme  für  diese  ‚Problemjugendlichen’,  die  nach  dem 

214 

Solga und Wagner 

Verlassen der Schule beginnen und darauf abzielen, ihre Startchancen in die Ar-
beitswelt zu verbessern, zu spät einsetzen (Schierholz 1990: 16; Cordes 1997: 78). 
Mehr  noch,  infolge  ihres  zugrundeliegenden  individualistischen  –  statt  systemi-
schen – Handlungsparadigmas (demzufolge Bildung heute primär ein individueller 
Investitionsprozess  ist)  tragen  sie  sogar  zu  einer  weiteren  Individualisierung  der 
Problemlagen  dieser  Jugendlichen  bei  (Geißler  und  Orthey  1996:  196).  Darüber 
hinaus  kann über  ihre  nachträgliche  Qualifizierung –  angesichts  der  stigmatisie-
renden und ‚abschottenden’ Momente von Sonderwegen – nur in geringem Maße 
eine  ‚Normalisierung’  ihrer  Ausbildungs-  und  Erwerbsbiografie  bewerkstelligt 
werden. In der Regel handelt es sich bei diesen Programmen um Maßnahmen in 
einem ‚Parallelsystem’, in dem diese Jugendliche wieder unter sich sind und mit 
dem  die  Kanalisierungen  und  Zuschreibungen  des  Schulsystems  fortgeschrieben 
werden (siehe Solga 2003: Kap. 9).  

Unsere Analysen weisen darauf hin, dass das Bildungsproblem dieser Jugend-
lichen weit früher beginnt und bereits in der Schulzeit verstärkt wird. Da dieses 
Problem  durch  eine  soziale  Entmischung  der  Hauptschule  mitverursacht  wurde, 
könnte eine ‚wiederkehrende’ soziale Durchmischung ihres Schulalltags zur Lö-
sung beitragen. Nimmt man dies ernst, so ist man erneut bei den Reformdiskussi-
onen der 1960er und 1970er Jahre – bzw. den Bildungsrealitäten anderer westli-
cher  Industrienationen  –  und  damit  bei  der  Frage  nach  der  Abschaffung  der 
Hauptschule als separatem Schultyp (Hurrelmann 1988: 456) sowie bei der Forde-
rung  von  Friedeburg  (1979:  110)  nach  einer  flächendeckenden  Gesamtschule  – 
allerdings  finnischer  Couleur:  Um  dem  verfassungsrechtlichen  Auftrag  der  glei-
chen  Zugangschancen  zu  den  verschiedenen  Bildungslaufbahnen  zu  erfüllen,  ist 
„im öffentlichen Bildungswesen die erste Voraussetzung, dass die heranwachsen-
den Bürger nicht im Kindesalter voneinander getrennt werden“.  

Die Zurückgelassenen 

215 

Anhang 

Übersicht über die unabhängigen Variablen zur Messung des familialen Umfeldes 

 

Indikatoren 
1  Schulbildung der (Stief-) 

Mutter  
(wenn länger bei Stiefmutter 
aufgewachsen)  
 

2  Schulbildung des (Stief-) Vaters  

(wenn länger bei Stiefvater 
aufgewachsen) 
 

3  Berufliche Stellung des 

Haushaltsvorstandes im 15. 
bzw. 16. Lebensjahr der 
Zielperson  

4  Familiengröße 

 
 
Indikator „instabile 
Familiensituation“ 
 
  Aufwachsen mit Stiefmutter 
 
 
  Aufwachsen mit Stiefvater 
 
  Tod der Mutter bis zum 16.   
  Lebensjahr der Zielperson 
 
  Tod des Vaters bis zum 16.   
  Lebensjahr 
 
  „Junge“ Mutter* 
 
 
  „Junger“ Vater* 

5 

 

 

 

 

 

 

Definition 

1 = maximal einen Volks- bzw. Hauptschulabschluss 
2 = Schulabschluss höher als Volks- bzw. Haupt-
schulabschluss 

s. o. 

= berufliche Stellung des (Stief-)Vaters 
Ausnahme: wenn (Stief-)Vater nicht erwerbstätig 
oder bereits tot war, dann berufliche Stellung der 
(Stief-)Mutter 
Kategorien 
1 =   einfache Tätigkeiten (un- bzw. angelernter 
Arbeiter, einfacher Angestellter, Heimarbeiter) 
2 =   qualifizierte Tätigkeiten (Facharbeiter und 
höher, qualifizierter Angestellter und höher, 
Selbstständiger, freie akademische Berufe) 
3 = nicht erwerbstätig 
 
0 = weniger als 4 Kinder in der Familie 
1 = und mehr Kinder  

0 = max. einer der folgenden Indikatoren trifft zu 
1 = mehr als 2 der folgenden Indikatoren treffen zu 

0 = hatte keine Stiefmutter 
1 = hatte bis zum 16. Lebensjahr eine Stiefmutter 

s. o.  

0 = leibliche Mutter lebte 
1 = leibliche Mutter war gestorben 

s. o.  

0 = bei der Geburt des 1. Kindes älter als 21 Jahre 
1 = bei der Geburt des 1. Kindes max. 21 Jahre alt  

s. o. 

* Kriterium der Volljährigkeit dieser Elterngenerationen, eine Umstellung der Volljährigkeit auf das 
18. Lebensjahr erfolgte erst 1975. 

216 

Solga und Wagner 

Literatur  
Baker, David, und Gero Lenhardt, 1988: Ausländerintegration, Schule und Staat. Kölner Zeitschrift für 

Soziologie und Sozialpsychologie 40: 40-61. 

Baumert, Jürgen, und Gundel Schümer, 2001: Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und 
Kompetenzerwerb. S. 323-407 in: Deutsches PISA-Konsortium (Hg.): PISA 2000: Basiskompeten-
zen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen: Leske+Budrich.  

Baumert,  Jürgen,  Petra  Stanat  und  Anke  Demmrich,  2001:  Untersuchungsgegenstand,  theoretische 
Grundlagen und Durchführung der Studie. S. 15-68 in: Deutsches PISA-Konsortium (Hg.): PISA 
2000:  Basiskompetenzen  von  Schülerinnen  und  Schülern  im  internationalen  Vergleich.  Opladen: 
Leske+Budrich. 

Baumert,  Jürgen,  und  Olaf  Köller,  1998:  Nationale  und  internationale  Schulleistungsstudien:  Was 

können sie leisten, wo sind ihre Grenzen? Pädagogik 50: 12-18. 

Baumert, Jürgen, Olaf Köller und Kai Schnabel, 2000: Schulformen als differentielle Entwicklungsmi-
lieus:  Eine  ungehörige  Fragestellung?  S.  28-68  in:  Gewerkschaft  Erziehung  und  Wissenschaft 
(Hg.): Messung sozialer Motivation. Frankfurt am Main: Schriftenreihe des Bildungs- und Förder-
werks der GEW Nr. 14. 

Baumert, Jürgen, Ulrich Trautwein und Cordula Artelt, 2003: Schulumwelten – institutionelle Bedin-
gungen des Lehrens und Lernens. S. 261-331 in: Deutsches PISA-Konsortium (Hg.): PISA 2000: 
Ein differenzierter Blick auf die Länder der Bundesrepublik Deutschland. Opladen: Leske+Budrich. 
Baumert, Jürgen, Rainer Watermann und Gundel Schümer, 2003: Disparitäten der Bildungsbeteiligung 
und des Kompetenzerwerbs: Ein institutionelles und individuelles Mediationsmodell. Zeitschrift für 
Erziehungswissenschaft 6: 46-71. 

Beck,  Ulrich,  1985:  Ausbildung  ohne  Beschäftigung.  Zum  Strukturwandel  des  Bildungssystems  im 
Strukturwandel der Arbeitsgesellschaft. S. 305-321 in: Stefan Hradil (Hg.): Sozialstruktur im Um-
bruch. Opladen: Leske+Budrich. 

Blake, Judith, 1981: Family Size and the Quality of Children. Demography 18: 421-442. 
Blossfeld,  Hans-Peter,  1985:  Bildungsexpansion  und  Berufschancen:  Empirische  Analysen  zur  Lage 

der Berufsanfänger in der Bundesrepublik. Frankfurt am Main: Campus.  

Blossfeld,  Hans-Peter,  1990:  Changes  in  Educational  Careers  in  the  Federal  Republic  of  Germany. 

Sociology of Education 63: 165-177. 

Blossfeld,  Hans-Peter,  und  Yossi  Shavit,  1993:  Dauerhafte  Ungleichheiten.  Zur  Veränderung  des 
Einflusses  der  sozialen  Herkunft  auf  die  Bildungschancen  in  dreizehn  industrialisierten  Ländern. 
Zeitschrift für Pädagogik 39: 25-52. 

Bolder, Axel, Walter R. Heinz und Klaus Rodax, 1996: Brücken bauen zwischen Bildung und Arbeit. 
S. 7-19 in: Axel Bolder, Walter R. Heinz und Klaus Rodax (Hg.): Jahrbuch „Bildung und Arbeit“. 
Opladen: Leske+Budrich. 

Boudon, Raymond, 1974: Education, Opportunity, and Social Inequality. New York, NY: John Wiley 

& Sons. 

Society 9: 275-305. 

Bourdieu, Pierre, 1982: Die feinen Unterschiede. Frankfurt am Main: Suhrkamp.  
Bourdieu, Pierre, und Jean-Pascal Passeron, 1971: Die Illusion der Chancengleichheit. Stuttgart: Klett.  
Breen, Richard und John H. Goldthorpe, 1997: Explaining Educational Differentials. Rationality and 

Büchner,  Peter,  und  Heinz-Hermann  Krüger,  1996:  Soziale  Ungleichheiten  beim  Bildungserwerb 

innerhalb und außerhalb der Schule. Aus Politik und Zeitgeschichte B 11: 21-30. 

Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hg.), diverse Jahrgänge: Grund- und Strukturdaten. 

Bonn: Bundesministerium für Bildung und Forschung. 

Coleman, James S., 1965: Adolescents and the Schools. New York, NY: Basic Books. 

Coleman,  James  S.,  1975:  What  is  Meant  by  ‘Equal  Educational  Opportunity’?  Oxford  Review  of 

Coleman, James S., Thomas Hoffer und Sally Kilgore, 1981: Public and Private Schools. Washington, 

DC: National Center for Education Statistics. 

Cordes, Annemarie, 1997: Die schlüsselqualifizierte, allseits gebildete Persönlichkeit. Neue Praxis 26: 

Printing Office. 

Education 1: 27-29.  

77-84. 

Die Zurückgelassenen 

217 

Coleman, James S., 1966: Equality of Educational Opportunity. Washington, DC: U.S. Government 

Dahrendorf, Ralf, 1965: Bildung ist Bürgerrecht. Hamburg: Nannen. 
Ditton, Hartmut, 1992: Ungleichheit und Mobilität durch Bildung. Weinheim: Juventa.  
Ditton, Hartmut, 1996: Zyklen, Grundlagen und Perspektiven der Gesamtschuldiskussion. S. 147-169 
in: Axel Bolder, Walter R. Heinz und Klaus Rodax (Hg.): Jahrbuch „Bildung und Arbeit“. Opladen: 
Leske+Budrich. 

Eckert, Roland, 2001: Auf der Schattenseite der Meritokratie: Jugenddelinquenz und Bildungspolitik. 
S.  458-474  in:  Günter  Albrecht,  Otto  Backes  und  Wolfgang  Kühnel  (Hg.):  Gewaltkriminalität  – 
zwischen Mythos und Realität. Frankfurt am Main: Suhrkamp. 

Eigler,  Herbert,  Rolf  Hansen  und  Klaus  Klemm,  1980:  Quantitative  Entwicklungen:  Wem  hat  die 
Bildungsexpansion genutzt? S. 45-71 in: Hans-Günter Rolff, Klaus Klemm und Klaus-Jürgen Till-
mann  (Hg.):  Jahrbuch  der  Schulentwicklung.  Daten,  Beispiele  und  Perspektiven,  Band  1.  Wein-
heim: Beltz. 

Entwisle, Doris R., Karl Len Alexander und Linda Steffel Olson, 1997: Children, schools, and inequa-

lity. Boulder, CO: Westview. 

Erikson, Robert und Jan O. Jonsson, 1996: Introduction: Explaining Class Inequality in Education. S. 
1-63  in:  Robert  Erikson  und  Jan  O.  Jonsson  (Hg.):  Can  education  be  equalized?  Boulder,  CO: 
Westview. 

Fend, Helmut, Wolfgang Knörzer, Willibald Nagl, Werner Specht und Roswith Väth-Szusdziara, 1973: 

Sozialisationseffekte unterschiedlicher Schulformen. Zeitschrift für Pädagogik 19: 887-903. 

Fend, Helmut, Wolfgang Knörzer, Willibald Nagl, Werner Specht und Roswith Väth-Szusdziara, 1976: 
Gesamtschule und dreigliedriges Schulsystem – eine Vergleichsstudie über Chancengleichheit und 
Durchlässigkeit. Gutachten und Studien der Bildungskommission (Bd. 55). Stuttgart: Klett. 

Friedeburg, Ludwig von, 1979: Bildungsgerechtigkeit unter dem Zwang des Beschäftigungssystems. 

Zeitschrift für Gesellschaftspolitik 8: 96-110. 

Friedeburg, Ludwig von, 1986: Bildung als Instrument etatistischer Gesellschaftsorganisation. Notizen 
zur Geschichte des deutschen Bildungssystems. Zeitschrift für Sozialisationsforschung und Erzie-
hungssoziologie 6: 173-191.  

Friedeburg, Ludwig von, 1997: Differenz und Integration im Bildungswesen der Moderne. Zeitschrift 

für Sozialisationsforschung und Erziehungssoziologie 17: 42-54. 

Geißler, Karlheinz A., und Frank Michael Orthey, 1996: Die Ungleichheit der Subjekte und die Gleich-
heit der Zumutungen. Erwachsenenbildung als Einheit von Differenzen. S. 188-216 in: Axel Bol-
der,  Walter  R.  Heinz  und  Klaus  Rodax  (Hg.),  Jahrbuch  „Bildung  und  Arbeit“.  Opladen: 
Leske+Budrich. 

Geißler,  Rainer,  2002:  Die  Sozialstruktur  Deutschlands.  Die  gesellschaftliche  Entwicklung  vor  und 

nach der Vereinigung. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Haller, Max, 1980: Bildungsexpansion und die Entwicklung der Strukturen sozialer Ungleichheit. S. 
21-59 in: Ulrich Beck, Karl Heinz Hörning und Wilke Thomssen (Hg.): Bildungsexpansion und be-
triebliche Beschäftigungspolitik. Aktuelle Entwicklungstendenzen im Vermittlungszusammenhang 
von Bildung und Beschäftigung. Frankfurt am Main: Campus. 

218 

Solga und Wagner 

Halsey, Albert Henry, 1977: Towards Meritocracy? The Case of Britain. S. 173-186 in: Jerome Kara-
bel  und  Albert  Henry  Halsey  (Hg.):  Power  and  Ideology  in  Education.  New  York,  NY:  Oxford 
University Press. 

Handl, Johann, 1985: Mehr Chancengleichheit im Bildungssystem. Kölner Zeitschrift für Soziologie 

und Sozialpsychologie 37: 698-722. 

Hansen, Rolf, und Hans-Günter Rolff, 1990: Abgeschwächte Auslese und verschärfter Wettbewerb – 
Neuere Entwicklungen in den Sekundarschulen. S. 45-79 in: Hans-Günter Rolff (Hg.): Jahrbuch der 
Schulentwicklung (Bd. 6). Weinheim: Juventa. 

Heckhausen, Heinz, 1969: Förderung der Leistungsmotivation und der intellektuellen Tüchtigkeit. S. 

193-228 in: Heinrich Roth (Hg.): Begabung und Lernen. Stuttgart: Klett. 

Heckhausen, Heinz, 1974: Leistung und Chancengleichheit. Göttingen: Hogrefe. 
Heid, Helmut, 1988: Zur Paradoxie der bildungspolitischen Forderung nach Chancengleichheit. Zeit-

schrift für Pädagogik 38: 1-17. 

Henz, Ursula, und Ineke Maas, 1995: Chancengleichheit durch die Bildungsexpansion? Kölner Zeit-

schrift für Soziologie und Sozialpsychologie 47: 605-633. 

Hiller, Gotthilf Gerhard, 1989: Ausbruch aus dem Bildungskeller. Langenau-Ulm: Armin Vaas Verlag. 
Hillmert,  Steffen,  und  Steffen  Kröhnert,  2001:  Vergleich  der  Lebensverlaufsstudie  64/71-West  mit 
Erhebungen  des  Mikrozensus  auf  Basis  ausgewählter  Randverteilungen.  Arbeitspapier  Nr.  1  des 
Projekts  „Ausbildungs-  und  Berufsverläufe  der  Geburtskohorten  1964  und  1971  in  West-
deutschland“. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. 

Hurrelmann, Klaus, 1988: Thesen zur strukturellen Entwicklung des Bildungssystems in den nächsten 

fünf bis zehn Jahren. Die Deutsche Schule 80: 451-461.  

Klemm, Klaus, 1991: Jugendliche ohne Ausbildung. Die „Kellerkinder“ der Bildungsexpansion. Zeit-

schrift für Pädagogik 37: 887-898. 

Köhler,  Helmut,  1992:  Bildungsbeteiligung  und  Sozialstruktur  in  der  Bundesrepublik  (Studien  und 

Berichte 53). Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. 

Lamprecht,  Markus,  1991:  Möglichkeiten  und  Grenzen  schulischer  Chancengleichheit  in  westlichen 
Gesellschaften. S. 126-153 in: Volker Bornschier (Hg.): Das Ende der sozialen Schichtung? Zürich: 
Seismo. 

Lehmann, Rainer H., und Rainer Peek, 1997: Aspekte der Lernausgangslage und der Lernentwicklung 
von  Schülerinnen  und  Schülern  der  fünften  Klasse  an  Hamburger  Schulen  (Forschungsbericht). 
Hamburg: Behörde für Schule, Jugend und Berufsbildung. 

Lehmann, Rainer H., Rainer Peek und Rüdiger Gänsfuß, 1999: Ergebnisse der Erhebung und Aspekte 
der Lernausgangslage und Lernentwicklung – Klassenstufe 7 (Forschungsbericht). Hamburg: Be-
hörde für Schule, Jugend und Berufsbildung. 

Leschinsky, Achim, und Karl Ulrich Mayer, 1999: Comprehensive Schools and Inequality of Opportu-
nity in the Federal Republic of Germany. S. 13-39 in: Achim Leschinsky und Karl Ulrich Mayer 
(Hg.):  The  Comprehensive  School  Experiment  Revisited:  Evidence  from  Western  Europe  (2. 
Aufl.). Frankfurt am Main: Peter Lang. 

Mansel,  Jürgen,  und  Christian  Palentien,  1998:  Vererbung  von  Statuspositionen:  Eine  Legende  aus 
vergangenen Zeiten? S. 231-253 in: Peter A. Berger und Michael Vester (Hg.): Alte Ungleichheiten 
– Neue Spaltungen. Opladen: Leske+Budrich. 

McDill, Edward L., und James S. Coleman, 1965: Family and Peer Influences in College Plans of High 

School Students. Sociology of Education 38: 112-126.  

Meulemann, Heiner, 1992: Expansion ohne Folgen? S. 123-157 in: Wolfgang Glatzer (Hg.): Entwick-

lungstendenzen der Sozialstruktur. Frankfurt am Main: Campus. 

Meulemann, Heiner, und Wilhelm Wiese, 1984: Bildungsexpansion und Bildungschancen. Zeitschrift 

für Sozialisationsforschung und Erziehungssoziologie 4: 287-306. 

Die Zurückgelassenen 

219 

Müller, Walter, 1998: Erwartete und unerwartete Folgen der Bildungsexpansion. S. 81-112 in: Jürgen 
Friedrichs, M. Rainer Lepsius und Karl Ulrich Mayer (Hg.): Die Diagnosefähigkeit der Soziologie. 
Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-42. 

Picht, Georg, 1964: Die Deutsche Bildungskatastrophe. Olten: Walter-Verlag. 
Reichwein,  Roland,  1985:  Das  deutsche  Schulsystem  im  Reproduktionsprozess  der  Gesellschaft.  S. 
234-300 in: Ferdinand Buer et al. (Hg.): Zur Gesellschaftsstruktur der BRD, 2. Auflage. Münster: 
Westfälisches Dampfboot. 

Riede, Thomas, und Dietrich Emmerling, 1994: Analysen zur Freiwilligkeit der Auskunftserteilung im 

Mikrozensus. Wirtschaft und Statistik 46: 733-742. 

Rodax,  Klaus,  1995:  Soziale  Ungleichheit  und  Mobilität  durch  Bildung  in  der  Bundesrepublik 

Deutschland. Österreichische Zeitschrift für Soziologie 20: 3-27. 

Rösner, Ernst, 1989: Abschied von der Hauptschule: Folgen einer verfehlten Schulpolitik. Frankfurt 

Schelsky,  Helmut,  1962:  Schule  und  Erziehung  in  der  industriellen  Gesellschaft,  4.  Auflage.  Würz-

am Main: Fischer-Taschenbuch-Verlag. 

burg: Werkbund-Verlag. 

Schierholz,  Henning  (Hg.),  1990:  Berufsausbildung  für  lernbeeinträchtigte  und  sozial  benachteiligte 

Jugendliche. Loccumer Protokoll 17. Rehburg-Loccum: Evangelische Akademie. 

Shavit, Yossi und Walter Müller (Hg.), 1998: From School to Work: A Comparative Study of Educa-

tional Qualifications and Occupational Destinations. Oxford, UK: Clarendon Press. 

Solga, Heike, 2003: Ohne Abschluss in die Bildungsgesellschaft. Die Erwerbschancen gering qualifi-
zierter  Personen  aus  ökonomischer  und  soziologischer  Perspektive.  Habilitationsschrift.  Berlin: 
Freie Universität, Fachbereich Politik- und Sozialwissenschaften. 

Speitkamp,  Winfried,  1998:  Jugend  in  der  Neuzeit:  Deutschland  vom  16.  bis  zum  20.  Jahrhundert. 

Göttingen: Vandenhoeck. 

Tillmann,  Klaus-Jürgen,  und  Ulrich  Meier,  2001:  Schule,  Familie  und  Freunde  –  Erfahrungen  von 
Schülerinnen und Schülern in Deutschland. S. 234-300 in: Deutsches PISA-Konsortium (Hg.): PI-
SA  2000:  Basiskompetenzen  von  Schülerinnen  und  Schülern  im  internationalen  Vergleich. 
Opladen: Leske+Budrich. 

Turner, Ralph H., 1964: The Social Context of Ambition. San Francisco, CA: Chandler. 
Wagner,  Michael,  1996:  Lebensverläufe  und  gesellschaftlicher  Wandel:  Die  westdeutschen  Teilstu-

dien. ZA-Information Nr. 38: 20-38. 

Wagner, Sandra J., 2003: Jugendliche ohne Berufsausbildung. Konsequenzen der Bildungsexpansion 
für die sozialstrukturelle Zusammensetzung der Gruppe ausbildungsloser Jugendlicher in der Bun-
desrepublik Deutschland nach 1949. Dissertationsschrift. Berlin: Fachbereich Politik- und Sozial-
wissenschaften der Freien Universität Berlin. 

Walper,  Sabine,  1988:  Familiäre  Konsequenzen  ökonomischer  Deprivation.  München:  Psychologie-

Walper, Sabine, und Beate Schwarz (Hg.), 1999: Was wird aus den Kindern? Chancen und Risiken für 

die Entwicklung von Kindern aus Trennungs- und Scheidungsfamilien. Weinheim: Juventa. 

Verl.-Union. 

 
 

 

Bildungschancen und Bildungs(miss)erfolg von ausländischen 
Schülern oder Schülern aus Migrantenfamilien im System 
schulischer Bildung 

Heike Diefenbach 

1.  Einleitung 
Die Frage nach der Bildungsbeteiligung und dem Bildungs(miss)erfolg ausländi-
scher  Kinder  oder  speziell  von  Migrantenkindern  im  deutschen  Bildungssystem 
gehört  nicht  zu  den  „klassischen”  Fragestellungen  der  deutschen  Bildungsfor-
schung. Vielmehr trifft zu, dass am Ende der 1980er und zu Beginn der 1990er 
Jahre  einige  Forscher  unter  Verwendung  des  Instrumentariums  der  quantitativ 
empirischen Sozialforschung Pionierarbeit auf diesem Gebiet geleistet haben (Es-
ser 1990; Hopf 1987; Köhler 1990), die wiederum erst ab der Mitte der 1990er 
Jahre  verstärkt  weitergeführt  worden  ist.  Die  empirische  Forschung  nach  den 
Determinanten  der  Bildungsbeteiligung  und  des  Bildungserfolgs  von  ausländi-
schen Kindern oder Kindern aus Migrantenfamilien steckt also derzeit noch in den 
Anfängen. 

Dies ist jedoch nicht nur auf Versäumnisse in der Bildungsforschung zurück-
zuführen, sondern auch den historischen Gegebenheiten geschuldet: Als die Bun-
desrepublik  Deutschland  in  den  1950er  Jahren  damit  begann,  Arbeitskräfte  aus 
dem Ausland anzuwerben, ging man davon aus, dass sie „Gastarbeiter” seien, die 
sich  als  solche  nur  vorübergehend  in  Deutschland  aufhalten  und  daher  keinen 
Wunsch  oder  keine  Notwendigkeit  haben  würden,  ihre  Familien  nachzuholen. 
Tatsächlich besuchten in der Mitte der 1960er Jahre nur 50.000 bis 55.000 auslän-
dische Schüler allgemeinbildende Schulen, was einem Anteil ausländischer Schü-
ler an allen Schülern von 0,5 Prozent entspricht. Die relativ geringe Zahl ausländi-
scher Kinder in deutschen Schulen zu diesem Zeitpunkt war sicherlich ein Grund 
dafür,  dass  die  Beschulung  ausländischer  Kinder  als  ein  randständiges  Thema 
behandelt  wurde.  Dementsprechend  hatten  ausländische  Schüler  nicht  in  allen 
Bundesländern  eine  Schulpflicht  oder  ein  Recht  auf  Beschulung  an  einer  deut-
schen Schule (Baker und Lenhardt 1988: 43), sondern eher einen Duldungsstatus, 
der  das  besondere  Engagement  ihrer  Eltern  für  ihre  Schulbildung  voraussetzte 
(Koch  1970).  Forderungen  deutscher  Betriebe  nach  der  Rezession  von  1966/67, 
das Rotationsprinzip aufgrund mangelnder Effizienz aufzugeben (Bielefeld 1988), 
führten zum verstärkten Nachzug von Familienangehörigen ausländischer Arbeit-
nehmer, die nunmehr Aussichten auf eine Aufenthaltsdauer von deutlich mehr als 
nur zwei oder drei Jahren hatten: Lebten im Jahr 1961 noch 100.000 abhängige 

222 

Diefenbach 

Familienangehörige ausländischer Arbeitnehmer in Deutschland, so waren es zehn 
Jahre später bereits mehr als eine Million. Das bedeutet, dass bereits im Jahr 1971 
35  Prozent  aller  in  Deutschland  lebenden  „Gastarbeiter”  keineswegs  Arbeiter 
waren,  sondern  Ehegatt(inn)en  oder  minderjährige  Kinder  (Zander  1982).  Die 
Stichtagregelung  vom  Juni  1973,  die  im  Rahmen  der  sogenannten  Konsolidie-
rungspolitik der Bundesregierung getroffen wurde und die besagte, dass Kindern 
von Arbeitsmigranten, die nach dem 30. November 1974 nach Deutschland einrei-
sen  würden,  keine  Arbeitserlaubnis  mehr  erteilt  werden  würde,  führte  ebenfalls 
zum  verstärkten  Nachzug  von  Familienangehörigen  ausländischer  Arbeitnehmer 
(Dohse 1981), wenn auch unabsichtlich, sodass zum einen die Anzahl der Auslän-
der in der Bundesrepublik nicht geringer wurde – sie bewegte sich in der zweiten 
Hälfte der 1970er Jahre konstant um die vier Millionen –, und zum anderen der 
Anteil abhängiger Familienmitglieder an allen Ausländern in der Bundesrepublik 
weiter wuchs. Im Zuge dieser politischen Entwicklungen hatte sich die Zahl der 
ausländischen Schüler zwischen 1965 und 1975 verzehnfacht. 

Die Bildungsbeteiligung und der Bildungserfolg der ausländischen Schüler im 
allgemeinbildenden Schulsystem wurden erstmals in den 1970er Jahren im Rah-
men  einer  allgemeinen  Debatte  um  die  Notwendigkeit  einer  Integrationspolitik 
thematisiert. Von bildungspolitischer Seite ging es vor allem darum, den Schulbe-
such der ausländischen Kinder durchzusetzen, der seinerseits ihre Integration bei 
gleichzeitiger  Erhaltung  ihrer  kulturellen  Identität  befördern  sollte  (Baker  und 
Lenhardt  1988),  während  Sozialwissenschaftler  erstmals  darauf  hinwiesen,  dass 
der Anteil der Schulversager unter den ausländischen Kindern deutlich höher sei 
als unter den deutschen Kindern (Hopf 1981; Reiser 1981). Prägend für die Ausei-
nandersetzung  mit  diesen  Befunden  in  den  1970er  und  1980er  Jahren  war  eine 
kulturanthropologische  Perspektive,  die  die  Nachteile  der  ausländischen  Kinder 
als  Ergebnis  eines  Akkulturationsprozesses  interpretierte,  in  dessen  Verlauf  eine 
neue „kulturelle Persönlichkeit” entwickelt werden müsse (Schrader et al. 1976). 
Dementsprechend  zielten  sogenannte  ausländerpädagogische  Maßnahmen  darauf 
ab, die kulturell bedingten „Defizite gegenüber dem im Bildungssystem als ‘nor-
mal’ Gesetzten” (Gogolin 2002: 264) zu beseitigen. Verschiedene Autoren haben 
jedoch festgestellt, dass die Nachteile ausländischer Kinder gegenüber deutschen 
Kindern  hinsichtlich  ihrer  Bildungsbeteiligung  und  ihres  Bildungserfolgs  in  den 
1980er  und  1990er  Jahren  trotz  der  Vielzahl  der  ausländerpädagogischen  Maß-
nahmen  nahezu  im  selben  Ausmaß  fortbestanden  (siehe  etwa  Alba  et  al.  1994; 
Diefenbach  2002;  Hopf  1987;  Kornmann  und  Klingele  1996;  Kornmann  und 
Schnattinger  1989;  Nauck  1994;  Seifert  1992),  was  die  Suche  nach  alternativen 
oder  zusätzlichen  Erklärungen  für  diese  Nachteile  erforderlich  machte.  Hinzu 
kam,  dass  die  Anzahl  der  ausländischen  Schüler  an  deutschen  Schulen  seit  den 
1980er Jahren – abgesehen von Perioden der Stagnation zwischen 1982 und 1985 
sowie 1997 und 1999 (Nauck 1994) – weiter gewachsen war, sodass ausländische 
Schüler schlicht aufgrund ihrer zahlenmäßigen Stärke immer mehr Aufmerksam-

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

223 

keit  von  Lehrpersonal,  Bildungspolitikern  und  Sozialwissenschaftlern  auf  sich 
zogen. Die aktuellen Daten der amtlichen Bildungsstatistik weisen für das Schul-
jahr 2003/2004 eine Zahl von 962.835 ausländischen Schülern auf allgemeinbil-
denden Schulen aus, was einem Anteil von 9,9 Prozent (in Westdeutschland: 11 %; 
in Ostdeutschland (mit Berlin): 4,7 %) an allen Schülern entspricht. Hinzu kommt 
eine unbekannte Anzahl von Schülern mit Migrationshintergrund, die die deutsche 
Staatsangehörigkeit  haben  und  deshalb  in  der  amtlichen  Bildungsstatistik  nicht 
identifizierbar sind.1 

Während im öffentlichen Diskurs ebenso wie in der sozialwissenschaftlichen 
Literatur Einigkeit darüber besteht, dass die Beschulung ausländischer Kinder und 
Jugendlicher  in  Deutschland  längst  kein  randständiges  Phänomen  mehr  ist,  son-
dern in vielen deutschen Schulen zur täglichen Praxis gehört, ist man uneins da-
rüber, ob ausländische Kinder oder Kinder aus Migrantenfamilien „Sorgenkinder” 
sind, die nicht über die notwendigen Voraussetzungen oder den Willen verfügen, 
das  deutsche System  schulischer  Bildung mit  Erfolg  zu durchlaufen, oder ob  es 
sich bei ihnen um eine Bildungsreserve handelt, die zu nutzen die Institutionen des 
deutschen Schulsystems bislang nicht verstanden haben. Im vorliegenden Beitrag 
wird versucht, auf diese Frage eine vorläufige Antwort zu geben, indem der Stand 
der empirischen Forschung und die Diskussion über die Ursachen der Nachteile 
von ausländischen Kindern oder Kindern aus Migrantenfamilien gegenüber deut-
schen Kindern skizziert werden. 
2.  Art und Ausmaß der Nachteile von Schülern aus Migrantenfamilien bzw. 

ausländischen Schülern gegenüber deutschen Schülern an 
allgemeinbildenden Schulen in Deutschland 

Bereits die Feststellung, inwieweit Schüler aus Migrantenfamilien oder ausländi-
sche Schüler gegenüber deutschen Schülern Nachteile haben, ist schwieriger, als 
man auf den ersten Blick anzunehmen geneigt ist, und zwar deshalb, weil hierfür 
nur unzureichende bzw. nur teilweise miteinander vergleichbare Daten vorliegen. 
Sie stammen entweder aus amtlichen Bildungsstatistiken oder aus der Bildungs-
forschung, in der meistens Individualdatensätze (besonders häufig das Sozioöko-
nomische  Panel  [SOEP])  analysiert  werden.  Weil  amtliche  Bildungsstatistiken 
Vollerhebungen  für  Gesamtdeutschland,  einzelne  Bundesländer  oder  Landkreise 
darstellen und darüber hinaus für einen mehr oder weniger langen Zeitraum vor-
                                                           
1  Diese Messproblematik gilt übrigens auch für die Kinder von Aussiedlern: Weil sie in der amtli-
chen Statistik Deutsche sind, sind sie als Gruppe nicht identifizierbar (vgl. Beer-Kern 2000). Auf 
der Grundlage der Daten aus der IGLU-Studie berichten Schwippert et al. (2003: 277) für Grund-
schüler  der  vierten  Jahrgangsstufe,  dass  gut  ein  Fünftel  von  ihnen  Schüler  mit  Migrationshin-
tergrund sind, d. h. selbst im Ausland geboren wurden oder mindestens einen Elternteil haben, der 
im  Ausland  geboren  wurde.  Stanat  (2003:  247)  kommt  anhand  der  PISA-Daten,  die  sich  auf 
15jährige Schüler an allgemeinbildenden Schulen der Sekundarstufe beziehen, zu demselben An-
teil. 

224 

Diefenbach 

liegen, sind sie geeignet, das Ausmaß und die Entwicklung ethnischer Segmentie-
rung  im  Schulsystem  abzubilden.  Fragen  der  Repräsentativität  stellen  sich  hier 
nicht.  Nur  anhand  von  amtlichen  Bildungsstatistiken  ist  auch  eine  Feststellung 
systematischer  Variationen  zwischen  Staaten,  Bundesländern  oder  Landkreisen 
möglich, die wiederum auf unterschiedliche strukturelle Bedingungen und mögli-
cherweise  auf  Mechanismen  struktureller  Diskriminierung  hinweisen  können. 
Jedoch sind auch verschiedene Nachteile mit der Analyse amtlicher Bildungssta-
tistiken verbunden: Sie stellen gewöhnlich nur sehr wenige Indikatoren bereit und 
können eventuell bestehende Heterogenität (z. B. Unterschiede zwischen Schülern 
unterschiedlicher  nichtdeutscher  Staatsangehörigkeiten)  verdecken.  Oben  wurde 
bereits darauf hingewiesen, dass die amtliche Bildungsstatistik lediglich deutsche 
und ausländische Schüler unterscheidet, weswegen diese Daten nicht ermöglichen, 
Kinder  oder  Jugendliche  aus  Migrantenfamilien,  die  die  deutsche  Staatsangehö-
rigkeit haben, oder solche, die in Deutschland geboren und sozialisiert wurden und 
ihre  gesamte  Bildungslaufbahn  in  Deutschland  absolviert  haben,  aber  nicht  die 
deutsche Staatsangehörigkeit haben (die sogenannten Bildungsinländer), zu identi-
fizieren. 

Für die Analyse von Individualdaten, wie sie in der Bildungsforschung meist 
verwendet werden, spricht, dass sie es ermöglichen, die Bildungskarrieren einzel-
ner Schüler zu verfolgen und die Effekte individueller Merkmale oder familialer 
Umstände  auf  die  Bildungskarriere  festzustellen.  Sofern  die  entsprechenden 
Merkmale erhoben werden, lassen sich auch zugewanderte Ausländer von einge-
bürgerten  Zuwanderern  oder  von  in  Deutschland  geborenen  Ausländern  unter-
scheiden. Allerdings sind entsprechende Erhebungen und Analysen bislang noch 
die Ausnahme.2 Wenn Individualdatensätze Ausländer berücksichtigen, dann sind 

                                                           
2  Der einzige mir bekannte Individualdatensatz, der sowohl die ethnische Abstammung von Perso-
nen als auch deren Staatsangehörigkeit(en) und gegebenenfalls ihre Wanderungsbiografie erfasst 
und daher geeignet ist, zu prüfen, welche Effekte die ethnische Abstammung oder die Staatsange-
hörigkeit auf die schulische und berufliche Bildung haben, ist der Integrationssurvey des Bundes-
instituts  für  Bevölkerungsforschung  (BiB)  aus  dem  Jahr  2000.  Das  Sozioökonomische  Panel 
(SOEP), das für Analysen von Bildungskarrieren häufig genutzt wird, beinhaltet Stichproben der 
zum  Initiierungszeitpunkt  (1984)  fünf  größten  ausländischen  Minoritäten.  Eingebürgerte  lassen 
sich  zwar  identifizieren,  aber  eingebürgerte  Italiener,  Griechen  und  Spanier  sind  in  so  geringer 
Zahl im SOEP vertreten, dass vergleichende Analysen nicht möglich sind (vgl. Salentin und Wil-
kening  2003:  283,  Fußnote  1).  Die  PISA-2000-E-Studie  ermöglicht  eine  Unterscheidung  von 
Schülern danach, ob sie selbst oder ob ihre Eltern in Deutschland oder im Ausland geboren sind 
und danach, ob sie zu Hause die deutsche Sprache sprechen oder nicht. Es können also Schüler mit 
Migrationshintergrund  identifiziert  werden.  Informationen  zur  Staatsangehörigkeit  liegen  jedoch 
nicht  vor.  Die  Verweildauer  von  Schülern  mit  Migrationshintergrund  kann  ebenfalls  festgestellt 
werden, sodass wichtige Abschnitte der Schulkarriere nachgezeichnet werden können. Als Schul-
leistungsstudie ist die PISA-E-Studie jedoch nicht dazu geeignet, die Effekte der ethnischen Zuge-
hörigkeit und der Schulkarriere auf den Bildungsweg und den tatsächlich von Schülern erreichten 
Schulabschluss zu klären, der als Bildungszertifikat (oder als institutionalisiertes kulturelles Kapi-

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

225 

dies  Ausländer  bestimmter  ausgewählter  Nationalitäten.  Damit  sind  Vergleiche 
zwischen  Ausländern  bestimmter  Nationalitäten  möglich,  über  die  ausländische 
Wohnbevölkerung Deutschlands lassen sich aber keine Aussagen machen. Außer-
dem  sind  Subgruppenanalysen  in  Individualdatensätzen  aufgrund  geringer  Fall-
zahlen häufig enge Grenzen gesetzt, und es stellt sich die Frage nach der Verall-
gemeinerbarkeit der Befunde. 

Trotz dieser Probleme hinsichtlich der Generalisier- und Vergleichbarkeit von 
Befunden  wurde  in  der  Forschung  wiederholt  eine  Vielzahl  von  Nachteilen  von 
ausländischen  Schülern  oder  Schülern  aus  Migrantenfamilien  gegenüber  deut-
schen Schülern festgestellt, und zwar sowohl im Bereich vorschulischer institutio-
neller  Betreuung  als  auch  in  den  Bereichen  der  Primar-  und  Sekundarschulbil-
dung.  Die  wichtigsten  Befunde  hierzu  seien  stichwortartig  zusammengestellt, 
wobei der Einfachheit halber von Migrantenkindern die Rede sein soll, unabhän-
gig davon, ob es sich – je nach Datengrundlage – um ausländische Kinder oder 
Kinder mit Migrationshintergrund handelt: 

 

 

 

 

 

 

x  Migrantenkinder  erfahren  gegenüber  deutschen  Kindern  weniger  vor-
schulische Betreuung (Becker und Tremel  2006; Diefenbach 2002; Bü-
chel et al. 1997). 

x  Migrantenkinder  werden  deutlich  häufiger  als  deutsche  Kinder  von  der 

Einschulung zurückgestellt (Gomolla und Radtke 2000; Rohling 2002). 

x  Migrantenkinder  bekommen  deutlich  häufiger  als  deutsche  Kinder  eine 
Grundschulempfehlung  für  die  Hauptschule  und  deutlich  seltener  als 
deutsche Kinder eine Grundschulempfehlung für die Realschule oder das 
Gymnasium, was zum großen Teil, aber nicht vollständig, ihren Noten in 
Deutsch und Mathematik entspricht (Kristen 2002). 

x  Migrantenkinder treten von der Grundschule deutlich häufiger als deut-
sche Kinder in eine Hauptschule über und deutlich seltener als deutsche 
Kinder  in  eine  Realschule  oder  ein  Gymnasium  (Diefenbach  2002; 
Kristen 2002). 

x  Migrantenkinder haben eine deutlich geringere Lesekompetenz als deut-
sche Kinder, auch wenn sie in Deutschland geboren wurden oder im Aus-
land  geboren  wurden,  aber  ihre  gesamte  Schullaufbahn  in  Deutschland 
durchlaufen  haben  (OECD  2001:  155  und  Abbildung  6.5;  Stanat  et  al. 
2002: 13), wobei diesbezüglich zwischen den Bundesländern große Un-
terschiede zu beobachten sind (Baumert et al. 2003: 52-53). 

                                                                                                                                     
tal im Gegensatz zu inkorporiertem kulturellem Kapital im Sinne Bourdieus; vgl. hierzu Bourdieu 
1983) letztlich für die weitere Bildungs- und Erwerbskarriere entscheidend ist. 

226 

Diefenbach 

x  Migrantenkinder bleiben deutlich häufiger als deutsche Kinder ohne ei-
nen  Hauptschulabschluss  (KMK  2002b).  Der  prozentuale  Anteil  von 
Migrantenkindern, die ohne Hauptschulabschluss bleiben, entspricht dem 
prozentualen  Anteil  von  deutschen  Kindern,  die  einen  Hauptschulab-
schluss erwerben (nämlich 20 %) (Diefenbach 2002). 

x 

x  Migrantenkinder  erwerben  deutlich  häufiger  als  deutsche  Kinder  einen 
Hauptschulabschluss  und  seltener  einen  Realschulabschluss  oder  eine 
Fach- bzw. Hochschulreife (Avenarius et al. 2003: 172-173; Diefenbach 
2002, 2004a). 
Im  Zeitverlauf  gesehen  hat  der  Anteil  der  Migrantenkinder,  die  einen 
Hauptschulabschluss erwerben, leicht abgenommen, während der Anteil 
der Migrantenkinder, die einen höherwertigen Abschluss erreicht haben, 
leicht  zugenommen  hat  (Alba  et  al.1994).  Aber  der  Anteil  der  Migran-
tenkinder,  der  ohne  Hauptschulabschluss  bleibt,  liegt  stabil  bei  20  Pro-
zent (Diefenbach 2002). 

x  Zwischen den westdeutschen Bundesländern bestehen große Unterschie-
de hinsichtlich der Sekundarschulabschlüsse, die Migrantenkinder errei-
chen  (wobei  Migrantenkinder  in  Nordrhein-Westfalen,  Bremen  und 
Hamburg am häufigsten höherwertige Abschlüsse erzielen, am seltensten 
in Bayern, Rheinland-Pfalz, im Saarland, in Baden-Württemberg und in 
Schleswig-Holstein) (Diefenbach 2004a). 

x  Bei Migrantenkindern ebenso wie bei deutschen Kindern besuchen Jun-
gen  häufiger  als  Mädchen  Hauptschulen  (Avenarius  et  al.  2003:  214-
215), und Mädchen erwerben häufiger höherwertige Schulabschlüsse als 
Jungen  und  bleiben  seltener  ohne  Hauptschulabschluss  (Diefenbach 
2004b). 

x  Migrantenkinder  wiederholen  Klassen  deutlich  häufiger  als  deutsche 

Kinder (Avenarius et al. 2003: 215). 

x  Migrantenkinder  besuchen  doppelt  so  häufig  Sonderschulen  mit  dem 
Schwerpunkt Lernen wie deutsche Kinder (Kornmann und Schnattinger 
1989; Kornmann und Klingele 1996; Kornmann et al. 1997; Kornmann et 
al. 1999; Kornmann und Neuhäusler 2001; Powell und Wagner 2001). 

x  Vergleiche  zwischen  verschiedenen  Nationalitäten  unter  den  Migranten 
oder Ausländern hinsichtlich verschiedener Indikatoren zeigen, dass tür-
kische und italienische Kinder im deutschen Schulsystem am schlechtes-
ten gestellt sind, gefolgt von Kindern aus dem ehemaligen Jugoslawien 
(Alba et al. 1994; Diefenbach 2002; Kristen 2002). 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

227 

Weil  im  stark  hierarchisch  gegliederten  Schulsystem  Deutschlands  Nachteile  zu 
einem früheren Zeitpunkt bzw. auf früheren Stufen der Bildungskarriere die Aus-
gangspositionen zu späteren Zeitpunkten bzw. an späteren Schwellen in der Bil-
dungskarriere  deutlich  verschlechtern  und  Wechsel  zwischen  Schulformen  nur 
eingeschränkt  möglich,  riskant  und  in  vielerlei  Hinsicht  aufwändig  sind,  es  sich 
hier also um eine historische Kontingenz handelt, ist es nicht verwunderlich, dass 
sich  Nachteile  von  Migrantenkindern  gegenüber  deutschen  Kindern  gleicherma-
ßen bei der vorschulischen institutionellen Betreuung, im Primarschulbereich und 
im  Bereich  der  Sekundarschulbildung  feststellen  lassen.  Im  Verlauf  ihrer  Bil-
dungskarriere werden Migrantenkinder bzw. ausländische Schüler von deutschen 
Schülern immer stärker getrennt, sodass im Ergebnis eine ethnische Differenzie-
rung entsteht, und zwar insofern als ausländische und deutsche Schüler zumindest 
teilweise  parallele  Schülerschaften  darstellen  mit  jeweils  deutlich  häufiger  von 
ausländischen  als  von  deutschen  Schülern  erreichten  Abschlüssen,  besuchten 
Schultypen oder Typen von Klassen (z. B. Regel- oder Förderklassen) und dem-
entsprechend  mit  jeweils  mehr  oder  weniger  binnenethnischen,  zumindest  aber 
nach dem Merkmal „Deutsch” – „Nicht-Deutsch” getrennten Milieus. 
3.  Erklärungen für die Nachteile von ausländischen Schülern und ihre 

empirische Überprüfung 

Aufbauend auf den ersten Befunden über die Nachteile ausländischer Schüler im 
deutschen Bildungssystem (insbesondere bezüglich ihrer höheren Überstellungsra-
te  an  Sonderschulen  für  Lernbehinderte;  vgl.  Hopf  1981;  Reiser  1981)  wurden 
probeweise Erklärungen formuliert, die vorrangig mit der „Fremdheit” der auslän-
dischen Familien und der Herkunft ,der’ Migranten aus vormodernen Gesellschaf-
ten  argumentierten  (vgl. hierzu  Rosen und Stüwe 1985):  Ihnen  wurde beispiels-
weise eine Unkenntnis der bundesdeutschen institutionellen und gesellschaftlichen 
Verhältnisse sowie ein kulturelles „Anders-Sein” attestiert. Beides wurde und wird 
mit  den  Werten  der  bundesrepublikanischen  Gesellschaft  und  den  Werten  und 
Einstellungen,  die  für  ein  erfolgreiches  Durchlaufen  der  Bildungsinstitutionen 
notwendig sind, als zumindest teilweise unvereinbar angesehen. 

Die kulturell-defizitäre Erklärung 
Die Grundthese der kulturell-defizitären Erklärung für den mangelnden Bildungs-
erfolg  von  ausländischen  Schülern  oder  Schülern  aus  Migrantenfamilien  lautet, 
dass sie aufgrund ihres kulturellen Erbes Defizite hinsichtlich dessen aufweisen, 
was als „‘Normalausstattung’ an Verhaltensweisen, Kenntnissen und Fähigkeiten 
[vorausgesetzt wird] ..., die ein Kind oder ein Jugendlicher eines bestimmten Ent-
wicklungsstandes in die Institutionen der Bildung und Erziehung mitbringe” (Go-
golin 2002: 264). Worin diese Defizite genau bestehen, variiert je nach Autor(en). 

228 

Diefenbach 

ihre  Übersetzung 

So  argumentieren  Leenen  et  al.  (1990:  760-761),  türkische  Migranten  hätten 
eine  traditionelle  Haltung  dem  Lernen  und  der  Schule  gegenüber,  entsprechend 
derer das Auswendiglernen und die absolute Autorität der Lehrer in allen Fragen 
des  schulischen  Betragens  und Erfolges der  Kinder  selbstverständlich  sei.  Diese 
„traditionelle  Haltung  zum  Wissen  ist  autoritativ-sachgebunden,  die  moderne 
Haltung instrumentell und individualistisch” (Leenen et al. 1990: 762), sodass bei 
Migranteneltern „Skepsis und Misstrauen” (Leenen et al. 1990: 760) der deutschen 
Schule  gegenüber  konstatiert  wird.  In  einem  solchen  heimischen  Klima  würden 
die Kinder entweder die ablehnende Einstellung der Eltern zur Schule reproduzie-
ren, oder sie müssten sich unter Austragung eines Kultur- und Generationenkon-
fliktes  selbst  platzieren:  „‘Selbstplatzierung’  meint  also,  dass  diese  Gruppe  [der 
schulerfolgreichen  Jugendlichen]  einen  großen  Bereich  familiärer  Platzierungs-
leistungen  selbst  übernehmen  muss:  die  Vertretung  ihrer  Interessen  gegenüber 
schulischen Instanzen, die Konkretisierung allgemeiner Berufs- und Bildungsziele 
und 
in  Entscheidungen  hinsichtlich  Schulformen  und  
-laufbahnen” (vgl. Leenen et al. 1990: 762).3 Wenn die Mehrzahl der türkischen 
Migrantenkinder  in  der  deutschen  Schule  nicht  erfolgreich  ist,  dann  liegt  dies  – 
dieser  Argumentation  folgend  –  also  daran,  dass  sie  aufgrund  ihres  kulturellen 
Erbes  dort  nicht  erfolgreich  sein  kann.  Nur  diejenigen,  die  über  ausreichende 
Selbstplatzierungsfähigkeiten verfügen, was notwendigerweise ein gewisses Aus-
maß an individueller Modernisierung, Individualisierung und damit Akkulturation 
voraussetzt, haben die für schulischen Erfolg notwendige Passung. Nach Leenen 
et  al.  (1990:  765)  ergibt  sich  hieraus  ein  Generationenkonflikt,  denn  die  „bil-
dungserfolgreichen“  Jugendlichen  entwickeln  durch  den  längeren  Verbleib  im 
deutschen  Bildungssystem  und  durch  die  intensivere  Auseinandersetzung  mit 
modernen  Persönlichkeitsidealen  Grundorientierungen  der  Lebensgestaltung,  die 
sich von den traditionellen Vorstellungen der Elterngeneration entfernen. Um im 
deutschen  Bildungssystem  erfolgreich  sein  zu  können,  müssen  Kinder  und  Ju-
gendliche  aus  Migrantenfamilien  also  ihre  kulturellen  „Defizite”  gegen den Wi-
derstand ihrer Eltern überwinden, sich also im Zuge eines Akkulturationsprozesses 
„modernisieren”, und denjenigen, denen dies nicht gelingt, versucht die sogenann-
te Ausländerpädagogik Hilfe zu leisten (vgl. hierzu Tränhardt 1999).4 Hier ist kein 
                                                           
3  Gemeint ist – trotz der von den Autoren gewählten Formulierung – sicher nicht, dass nur bildungs-
erfolgreiche Migrantenkinder sich selbst platzieren müssten, sondern, dass nur die Bildungserfolg-
reichen dies geschafft haben – sonst wären sie ja nicht erfolgreich gewesen! 
Interessanterweise scheint die Möglichkeit, kulturelle Werte von Migranten könnten Bildungser-
folg  befördern,  statt  ihn  zu  behindern,  in  der  deutschsprachigen  Literatur  meines  Wissens  nicht 
formuliert worden zu sein, während dies in der US-amerikanischen Literatur durchaus der Fall ist. 
Zum Beispiel führen Sue und Okazaki (1990) den Erfolg asiatischer Migranten in den USA auf 
entsprechende kulturelle Werte zurück. Entsprechend könnte man die Frage stellen, ob der Erfolg 
griechischer Migranten in Deutschland ebenfalls auf spezifische kulturelle Werte zurückzuführen 
ist. Die Fixierung auf die in der Bildung erfolglosen Migranten in Deutschland (vor allem auf tür-
kische Migranten) hat jedoch bislang eine solche Fragestellung verunmöglicht. 

4 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

229 

Raum,  diese  (im  Übrigen  zirkuläre)  Argumentation  einer  Kritik  zu  unterziehen 
oder die methodischen und argumentativen Mängel der Studie von Leenen et al. 
(1990) oder der Ausländerpädagogik zu erläutern. Eine detaillierte und überzeu-
gende Kritik der verschiedenen Varianten der kulturell-defizitären Erklärung für 
den  mangelnden  Schulerfolg  von  Kindern  aus  Migrantenfamilien  haben  bereits 
Diehm  und  Radtke  (1999)  vorgelegt,  und  es  mag  an  dieser  Stelle  der  Hinweis 
genügen,  dass  empirische  Belege  für  verschiedene  Varianten  der  kulturell-
defizitären Erklärung ausstehen (Bender-Szymanski und Hesse 1987). Insbesonde-
re  bleibt  ungeklärt,  warum  es  –  neben  türkischen  Kindern  –  italienische  Kinder 
sind, die im deutschen Bildungssystem so schlecht abschneiden. Im Fall italieni-
scher Migrantenfamilien dürfte man wohl von einer insgesamt größeren kulturel-
len Nähe zur deutschen Gesellschaft ausgehen als im Fall türkischer Migranten-
familien, und es ist sicher wenig plausibel, für Italiener eine traditionelle, nämlich 
autoritativ-sachgebundene Haltung zum Wissen im Sinne von Leenen et al. (1990) 
zu vermuten. 

Weiter wäre zu erwarten, dass Migrantenkinder oder -jugendliche erfolgreicher 
im deutschen Schulsystem sind, wenn sie in Deutschland geboren oder sozialisiert 
wurden  und  man  daher  annehmen  darf,  dass  ihre  kulturelle  Basispersönlichkeit, 
die  die  kulturell-defizitäre  Erklärung  unterstellt  (vgl.  hierzu  Claessens  1972),  in 
Deutschland  gebildet  wurde.  Zwar  ist  empirisch  belegt,  dass  Migrantenkinder 
umso  bessere  Chancen  im  Bildungssystem  haben,  je  niedriger  ihr  Einreisealter 
bzw.  das  Alter  ist,  in  dem  sie  in  das  deutsche  Bildungssystem  eingetreten  sind 
(Esser  1990;  Nauck  et  al.1998),  und  dass  sogenannte  Bildungsinländer  (d. h.  in 
Deutschland  geborene  oder  vor  ihrem  siebten  Lebensjahr  nach  Deutschland  ge-
wanderte ausländische Schüler) höherwertige Sekundarschulabschlüsse erreichen 
als Migranten im Allgemeinen, jedoch erreichen sie keine den deutschen Schülern 
vergleichbaren Bildungsabschlüsse. Außerdem bleiben auch dann, wenn man nur 
Bildungsinländer  betrachtet,  statistisch  signifikante  Unterschiede  zwischen  ver-
schiedenen  Nationalitäten  bestehen  (Haug  2002:  127-128).  Diese  empirischen 
Befunde belegen, dass die Nachteile der ausländischen Kinder oder der Kinder aus 
Migrantenfamilien im deutschen Bildungssystem nicht einfach eine Funktion ihrer 
mangelnden Deutschkenntnisse, also einer weiteren Art von Defizit, sind. 

Insgesamt  gesehen  muss  man  den  verschiedenen  Varianten  der  kulturell-
defizitären Erklärung daher den Status von Plausibilisierungen bescheinigen, die 
auf bestimmte in Deutschland verbreitete Bilder vom „typischen“ Leben in einer 
muslimischen oder südeuropäischen Gesellschaft oder Familie zurückgreifen, um 
Deutschen  nachvollziehbar  zu  machen,  warum  Integration  für  die  Migranten 
schwierig sei, und nebenbei die „ethnische Ordnung von Dominanz und Subordi-
nation”  (Diehm  und  Radtke  1999:  85)  ebenso  wie  die  „Bedeutung  der  eigenen 
Arbeit [von Sozialpädagogen] zu unterstreichen und einen immer unzureichenden 
Ressourcenbedarf” (Diehm und Radtke 1999: 90) zu legitimieren. Trotz dieser und 
anderer Kritiken (Hebenstreit 1988; Lutz 1991) an der kulturell-defizitären Erklä-

230 

Diefenbach 

rung hat die Ausländerpädagogik, die auf ihr basiert, auch heute noch ihre Anhän-
ger  und  ist  durch  eine  Vielzahl  sogenannter  kompensatorischer  Maßnahmen  im 
deutschen Bildungssystem institutionalisiert (Gogolin 2002). 

Die humankapitaltheoretische Erklärung 
Ebenfalls auf Defizite der Migrantenkinder bzw. Defizite ihrer Herkunftsfamilien 
rekurrieren humankapitaltheoretische Erklärungen für ihren im Vergleich zu deut-
schen Kindern deutlich geringeren Schul- und Berufserfolg. Hier ist der Grundge-
danke  derjenige,  dass  es  Kindern  aus  Migrantenfamilien  gegenüber  deutschen 
Kindern  an  Humankapital  mangele,  das  für  das  erfolgreiche  Durchlaufen  der 
Schullaufbahn in Deutschland notwendig sei. 

In der Bildungsökonomie bezeichnet „Humankapital” alle Investitionen, die in 
einen  Menschen  im  Verlauf  seiner  Erziehung  und  Ausbildung  gemacht  werden 
und  die  ihm  monetäre  oder  nichtmonetäre  Erträge  bringen:  “Schooling,  a  com-
puter training course, expenditures on medical care, and lectures on the virtues of 
punctuality and honesty are capital too in the sense that they improve health, raise 
earnings, or add to a person’s appreciation of literature over much of his or her 
lifetime. Consequently, it is fully in keeping with the capital concept as tradition-
ally defined to say that expenditures on education, training, medical care, etc., are 
investments in capital. However, these produce human, not physical or financial, 
capital  because  you  cannot separate  a  person  from  his or her knowledge,  skills, 
health, or values the way it is possible to move financial and physical assets while 
the owner stays put” (Becker 1993a: 15-16). Die familiale Sozialisation wird als 
besonders  bedeutsam  für  die  Akkumulation  von  Humankapital  betrachtet,  weil 
Eltern  ihren  Kindern  grundlegende  Wissensbestände,  Werte  und  Gewohnheiten, 
die dem Erfolg in den Bildungsinstitutionen oder auf dem Arbeitsmarkt zu- oder 
abträglich sind, vermitteln. Dies gelingt umso besser, je mehr Humankapital die 
Eltern ihrerseits aufzuweisen haben. Als Indikatoren dieses Humankapitals gelten 
vor allem die Bildungsabschlüsse der Eltern und ihr Einkommen bzw. das Haus-
haltseinkommen  (Krüsselberg  et  al.  1986:  115).  Weil  die  familialen  Ressourcen 
wie  Zeit,  Zuwendung  und  Geld  auf  mehrere  „Köpfe”  verteilt  werden  müssen, 
wenn  mehrere  Kinder  in  der  Familie  leben,  wird  außerdem  angenommen,  dass 
sich  Geschwister  (bzw.  eine  höhere  Anzahl  von  Geschwistern)  negativ  auf  die 
Akkumulation von Humankapital in einem Kind auswirken (Becker 1993a: 21-23; 
Leibowitz 1977). 

Übertragen auf die Aggregatebene bedeutet dies, dass Bildung- oder Einkom-
mensunterschiede zwischen Gruppen von Personen auf differenzielle Investitionen 
bzw. differenzielle Akkumulation von Humankapital in diesen Gruppen von Per-
sonen  zurückgeführt  werden  (Leibowitz  1974).  Für  Einkommensunterschiede 
zwischen Angehörigen verschiedener ethnischer Gruppen in den USA stellt Gary 
S. Becker (1993a: 23) fest: “It should come as no surprise that children from the 
ethnic groups with small families and large investments in human capital typically 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

231 

rise faster and further in the United States’ income-occupation hierarchy than do 
children  from  other  groups”.  Entsprechend  wäre  der  geringe  Schulerfolg  von 
Migrantenkindern im Vergleich zu deutschen Kindern ein Ergebnis systematisch 
geringerer familialer Ressourcen in Migrantenfamilien als in deutschen Familien: 
Weil  Migranteneltern  eine  geringere  Bildung  und  ein  geringeres  Einkommen 
sowie mehr Kinder haben als deutsche Eltern, stehen für die Akkumulation von 
Humankapital weniger Ressourcen zur Verfügung, und dies wirkt sich im geringe-
ren  Bildungserfolg  von  Migrantenkindern  aus,  der  sich  wiederum  in  geringeren 
Erfolg auf dem Arbeitsmarkt übersetzt. 

Empirische  Studien  haben  die  Grundannahmen  der  Humankapitaltheorie  nur 
teilweise  bestätigt:  Für  die  USA  konnte  beispielsweise  Gary  S.  Becker  (1993a; 
1993b) zeigen, dass die Bildung von Kindern tatsächlich positiv mit der Bildung 
ihrer Eltern korreliert, die Bildung von Eltern positiv mit dem Haushaltseinkom-
men korreliert, Kinder aus einkommensschwachen Familien mehr Zeit brauchen, 
bis  sie  einen  Bildungsabschluss  erreichen  als  Kinder  aus  Familien  mit  höherem 
Einkommen, und dass mit der Anzahl der Kinder in einer Familie eine Reduktion 
des Zeit- und Güterinputs je Kind einhergeht. Ein Test der humankapitaltheoreti-
schen  Grundannahmen  für  deutsche  Kinder  und  Kinder  aus  Migrantenfamilien, 
den  Nauck  et al.  (1998)  vornahmen,  ergab  jedoch  eine deutlich  bessere  Bestäti-
gung  in  Bezug  auf  die  Wahrscheinlichkeit  deutscher  Kinder,  einen  bestimmten 
Schulabschluss zu erreichen. Eine Ausnahme stellt in dieser Studie der erwartete 
Effekt der Anzahl von Kindern im Haushalt dar, der bei deutschen Familien nicht 
bestätigt  werden  konnte.5  Bei  Migrantenfamilien  dagegen  haben  Nauck  et  al. 
(1998: 713) einen Effekt der Anzahl der Kinder im Haushalt feststellen können: 
„Je höher die Anzahl der Kinder im Haushalt, desto geringer ist die Wahrschein-
lichkeit  der  Jugendlichen,  einen  weiterführenden  Schulabschluss  zu  erreichen”. 
Abgesehen  von  diesem  Zusammenhang  ergab  sich  aber  für  Migrantenfamilien, 
„dass der Bildungserfolg von Jugendlichen aus Migrantenfamilien – anders als bei 
deutschen Jugendlichen – in einem zwar signifikant positiven, aber außerordent-
lich geringen Zusammenhang mit dem ökonomischen und kulturellen Kapital der 
Herkunftsfamilie steht” (Nauck et al. 1998: 713). Weil also bei deutschen Famili-
en sowohl die Bildung der Eltern als auch das Einkommen die Wahrscheinlichkeit 
eines Kindes, einen bestimmten Schulabschluss zu erreichen, beeinflussen, wäh-
rend  dies  bei  Migrantenfamilien  nicht  der  Fall  ist,  kann  die  Behauptung,  nach 
welcher  der  mangelnde  Schulerfolg  von  Kindern  aus  Migrantenfamilien  ihrer 

                                                           
5  Dies steht allerdings im Gegensatz zu den Ergebnissen der PISA-2000-E-Studie, in der festgestellt 
werden konnte, dass „für die individuellen Bildungschancen [...] die Zahl der Geschwister somit 
keineswegs unbedeutend [ist]. Vielmehr gilt in 8 von 14 Ländern, dass mit steigender Geschwis-
terzahl die individuellen Chancen auf eine gymnasiale Bildungsbeteiligung sinken” (Baumert et al. 
2003: 79). 

232 

Diefenbach 

Zugehörigkeit  zu  den  unteren  sozialen  Schichten  (und  nicht  ihrer  Migrationsbi-
ografie bzw. ihrer Nationalität) geschuldet sei, zurückgewiesen werden.6 

Eine Möglichkeit, die Tatsache zu erklären, dass der Zusammenhang zwischen 
Bildung  und  Einkommen  der  Eltern  und  schulischer  Platzierung  der  Kinder  bei 
Migrantenfamilien  nur  schwach  ist,  ist  der  Verweis  auf  den  unsicheren  Aufent-
haltsstatus und die damit in  Frage stehende Bleibeabsicht vieler Migrantenfami-
lien: Folgt man der Argumentation von Korte (1990) und von Schiffauer (1991), 
so entwickeln Migranten wegen ihres unsicheren Aufenthaltsstatus keine langfris-
tige Perspektive auf die Aufnahmegesellschaft hin, sodass sie ein vergleichsweise 
geringes  Interesse  an  den  Bildungsabschlüssen  ihrer  Kinder  haben,  weil  diese 
Abschlüsse im Falle einer Rückkehr in das Herkunftsland „wertlos“ seien. Statt-
dessen hätten viele Migranten ein Interesse daran, ihre Kinder so früh wie möglich 
von der Schule zu nehmen, damit sie durch eine Erwerbstätigkeit zum Familien-
einkommen beitragen können, was wiederum die Rückkehr in das Herkunftsland 
beschleunigen  soll.  Nach  dieser  Argumentation  investieren  Migranten  also  auf-
grund rationaler Kalküle nur eingeschränkt in die Bildung ihrer Kinder, sodass bei 
ihren  Kindern  im  Vergleich  zu  deutschen  Kindern  eher  unterdurchschnittliche 
Bildungsabschlüsse zu erwarten sind. 

Wenn  diese  Erklärung  zutrifft,  sollten  die  Bildungsbeteiligung  und  der  Bil-
dungserfolg  systematisch  mit  der  Rückkehrabsicht  bzw.  der  Bleibemöglichkeit 
variieren. Investitionen von Migrantenfamilien in die Bildung der Kinder sollten 
vergleichsweise stark sein, wenn sie planen, dauerhaft in der Bundesrepublik zu 
bleiben. Mit geringen Investitionen in die Bildung der Kinder ist bei Migranten-
familien zu rechnen, die keine (längerfristige) Bleibeabsicht haben. Diese Erklä-
rung lässt auch eine größere Bildungsbeteiligung und einen größeren Bildungser-
folg bei Migrantenkindern derjenigen Nationalitäten erwarten, die aufgrund ihrer 
Zugehörigkeit zur Europäischen Union Freizügigkeit genießen (z. B. Italiener), als 
bei denen, für die dies nicht zutrifft (z. B. Türken). Dies ist jedoch nicht der Fall, 
und weder Alba et al. (1994) noch Diefenbach (2002) konnten anhand ihrer Ana-
lysen  des  Sozioökonomischen  Panels  einen  Effekt  der  vom  Haushaltsvorstand 
geäußerten Rückkehrabsicht auf die schulische Platzierung von Migrantenkindern 
feststellen. Auch die wiederholt als unrealistisch hoch festgestellten Bildungsaspi-
rationen  von  Migranteneltern  und  ihren  Kindern  sprechen  gegen  eine  bewusst 
geringe  Bildungsinvestition  aufseiten  der  Migrantenfamilien  (Holtbrügge  1975; 
Karasan-Dirks 1980; Mehrländer et al. 1981; Neumann 1980; Wilpert 1980). 

                                                           
6 

Studien,  die  neben  den  für  die  humankapitaltheoretische  Erklärung  relevanten  Faktoren  andere, 
wie etwa kulturelle Faktoren oder Wohnortbedingungen, berücksichtigt haben, um die schulische 
Platzierung  von  deutschen  Kindern  und  Kindern  aus  Migrantenfamilien  zu  erklären,  haben  für 
Kinder aus Migrantenfamilien ebenfalls keine oder nur schwache Effekte sozioökonomischer Va-
riablen oder der Bildung der Eltern feststellen können, und selbst dann, wenn solche Effekte fest-
stellbar sind, bleiben – unabhängig hiervon – Effekte der Nationalität auf die schulische Platzie-
rung erhalten (Alba et al. 1994; Diefenbach 2002; Gang und Zimmermann 1996). 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

233 

Der Befund, nach dem der Zusammenhang zwischen Bildung und Einkommen 
der  Eltern  und  schulischer  Platzierung  der  Kinder  bei  Migrantenfamilien  nur 
schwach ist, kann auch mit Problemen beim Transfer von Qualifikationen in der 
umgekehrten Richtung erklärt werden, nämlich dadurch, dass Migrantenfamilien 
ihr in der Herkunftsgesellschaft akkumuliertes Humankapital (z. B. ein bestimmter 
Bildungstitel)  in  der  Aufnahmegesellschaft  nicht  zum  Einsatz  bringen  können, 
weil es dort einfach nicht gefragt ist (wenn z. B. ein bestimmter im Herkunftsland 
erworbener  Bildungstitel  im  Aufnahmeland  nicht  anerkannt  wird).  Tatsächlich 
spielte die formale Bildung von Arbeitsmigranten im Zuge der Anwerbung durch 
die  Bundesregierung  in  den  1960er  Jahren  –  anders  als  z. B.  in  der  Einwande-
rungspolitik  Kanadas  –  keine  Rolle.  Für  die  soziale  Platzierung  von  Migranten 
und die Chancen ihrer Kinder im Schulsystem des Aufnahmelandes ist also nicht 
nur von Bedeutung, wie viel oder welche Art von Humankapital sie mitbringen; 
ebenso wichtig ist, ob es in der Aufnahmegesellschaft direkt einsetzbar ist oder in 
eine  Form  transferiert  werden  kann,  die  in  der  Aufnahmegesellschaft  nutzbar 
gemacht werden kann. In Abhängigkeit hiervon ergeben sich für Migrantenfami-
lien  verschiedene  Strategien  der  sozialen  Platzierung,  die  gleichermaßen  zum 
(finanziellen) Erfolg führen können und nicht notwendigerweise eine Bildungskar-
riere  im  Aufnahmeland  involvieren  (Diefenbach  und  Nauck  1997).  Damit  ver-
schiebt sich die Perspektive weg von den individuellen Merkmalen der Migran-
ten(familien)  und  hin  zu  den  gesellschaftlichen  Bedingungen,  die  sie  vorfinden 
und mit denen sie sich arrangieren müssen. 

Die Erklärung durch Merkmale der Schule oder Schulklasse 
So müssen sich Migrantenkinder in dem Kontext zurechtfinden, in dem sich die 
tagtäglichen Lernprozesse abspielen. Zu den Merkmalen dieses Kontextes gehören 
Merkmale des Unterrichts ebenso wie Merkmale der Schule und der Klasse(n), die 
ein  Kind  besucht,  weil  Letztere  den  Unterricht  und  seine  Effizienz  beeinflussen 
(Baumert et al. o.J.: 12). Diesen Kontextmerkmalen kommt deshalb eine besonde-
re  Bedeutung  zu,  weil  sie  im  Rahmen  bildungspolitischer  Interventionen  direkt 
beeinflusst  werden  können.  Vor  diesem  Hintergrund  ist  es  bedauerlich,  dass  sie 
bei weitem nicht so gut erforscht sind, wie man vermuten sollte und wie es wün-
schenswert wäre, insbesondere im Hinblick auf die Bildungsbeteiligung und den 
Bildungserfolg von ausländischen Kindern oder Migrantenkindern.7 Verschiedene 
Einzelbefunde hierzu seien im Folgenden zusammengestellt. 

Aufgrund  der  hierarchischen  Struktur  des  Schulsystems  in  Deutschland  sind 
mit dem Besuch eines bestimmten Schultyps Kontextbedingungen verbunden, die 
Schüler gegenüber anderen Schülern privilegieren (vgl. hierzu Solga und Wagner 
in diesem Band). Zum Beispiel besteht ein starker Zusammenhang zwischen der 
                                                           
7  Einen  Überblick  über  die  empirische  Schulentwicklungsforschung  in  Deutschland  geben  Fend 

(1998) und Ditton (2000). 

234 

Diefenbach 

besuchten Schulform und dem erreichbaren Schulabschluss (vgl. hierzu Avenarius 
et al. 2003: 179-180). Weil Integrierte Gesamtschulen ihren Schülern alle Typen 
von  Schulabschlüssen  bieten,  also  alle  Typen  von  Schulabschlüssen  theoretisch 
erreichbar  sind,  stellt  sich  bei  ihnen  mehr  als  bei  anderen  Schultypen  die  Frage 
nach den von den Schülern tatsächlich erreichten Schulabschlüssen. Um die Frage 
zu klären, ob Schüler im Hinblick auf ihren Sekundarschulabschluss vom Besuch 
einer  Integrierten  Gesamtschule  profitieren  oder  nicht,  hat  Diefenbach  (2003) 
berechnet, wie groß die Differenzen zwischen Schülern, die von Integrierten Ge-
samtschulen  abgegangen  sind,  und  Schülern,  die  von  Sekundarschulen des  drei-
gliedrigen  Schulsystems  zusammengenommen  (bestehend  aus  Hauptschulen, 
Realschulen und Gymnasien) abgegangen sind, hinsichtlich ihrer Schulabschlüsse 
sind.  Tatsächlich  haben  in  jedem  einzelnen  Schuljahr  innerhalb  des  Beobach-
tungszeitraums von 1990 bis 2000 mehr ausländische Schüler, die von Integrierten 
Gesamtschulen abgehen, als ausländische Schüler, die von Schulen des dreiglied-
rigen  Schulsystems  abgehen,  die  Fachhochschulreife  bzw.  das  Abitur  (nämlich 
4,25 %  mehr  im  Durchschnitt  über  den  Beobachtungszeitraum)  oder  den  Real-
schulabschluss  (11,05 %  mehr)  erworben,  während  es  sich  in  Bezug  auf  den 
Hauptschulabschluss (10,3 % weniger Absolventen von Integrierten Gesamtschu-
len als von Schulen des dreigliedrigen Schulsystems) und diejenigen, die die Se-
kundarstufe  ohne  Hauptschulabschluss  verlassen  (5 %  weniger),  umgekehrt  ver-
hält. Ausländische Schüler erreichen auf Integrierten Gesamtschulen also tatsäch-
lich  über  den  gesamten  Beobachtungszeitraum  hinweg  konsistent  höhere  Bil-
dungsabschlüsse als auf Sekundarschulen mit einem Bildungsgang, und sie gehen 
von  Integrierten  Gesamtschulen  seltener  ohne  einen  Hauptschulabschluss  ab, 
sodass  der  Besuch  einer  Integrierten Gesamtschule  für  ausländische  Schüler  ge-
genüber dem Besuch einer Schule des dreigliedrigen Systems vorteilhaft ist.8  

Merkens (1990) hat darauf hingewiesen, dass Integrierte Gesamtschulen eine 
Möglichkeit für Migrantenfamilien darstellen, den eventuell vorhandenen Konflikt 
zwischen Grundschulempfehlung und eigenen Bildungsaspirationen für das Kind 
zu  lösen:  „Wenn  Schüler  bzw.  Eltern  beim  Übergang  von  der  Primarschule  zur 
Sekundarstufe  I  die  Schulform  Gymnasium  oder  Realschule  wünschen,  die 
Grundschulempfehlung beim Wunsch Gymnasium aber höchstens Realschule und 
bei der Realschule Hauptschule lautet, dann wird dieser Konflikt aufgelöst, indem 
die Gesamtschule gewählt wird” (Merkens 1990: 243-244). Tatsächlich besuchen 
größere  Anteile  ausländischer  Schüler  als  deutscher  Schüler  Integrierte  Gesamt-
schulen: Im Durchschnitt der Jahre 1992 bis 2001 besuchten 14 Prozent der aus-
ländischen Schüler und 9,9 Prozent der deutschen Schüler Integrierte Gesamtschu-

                                                           
8  Allerdings ist auch erkennbar, dass diese Vorteile ausländischer Schüler, die Integrierte Gesamt-
schulen besucht haben, seit dem Schuljahr 1990/91 insgesamt gesehen etwas geringer geworden 
sind. 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

235 

len.9 Es ist zu vermuten, dass ein noch größerer Anteil von ausländischen Schü-
lern  auf  Integrierte  Gesamtschulen  entfallen  würde,  hätten  nicht  viele  städtische 
Integrierte Gesamtschulen einen Nachfrageüberhang, der sie zu einer Aufnahme-
selektion zwingt, bei der unter anderem eine Ausländerquote zum Tragen kommt 
(z. B. in Bielefeld: Gomolla und Radtke 2002: 249-251). 

Damit ist ein weiteres Kontextmerkmal schulischen Lernens angesprochen, das 
in  der  Forschung  Beachtung  gefunden  hat,  nämlich  die  Zusammensetzung  der 
Schülerschaft in einer Schule und in den Klassen, in denen unterrichtet wird (vgl. 
für die USA: Coleman et al. 1966 [„Coleman Report“]; Mayer 1998). Im vorlie-
genden Beitrag ist insbesondere die ethnische Zusammensetzung von Schulklas-
sen von Interesse, über deren Effekte auf den Schulerfolg in der Literatur einige 
Erwartungen formuliert worden sind. Die Grundidee, die diesen Zusammenhang 
plausibel machen soll, ist, dass die ethnische Zusammensetzung der Schülerschaft 
nicht direkt auf den Schulerfolg einzelner Schüler wirkt, sondern vermittelt über 
verschiedene Größen, wie z. B. die Entwicklung spezifischer Gruppennormen und 
Normalitätsstandards (Caldas und Bankston 1997) oder die Qualität des Unterrich-
tes (Rüesch 1998). Die wenigen deutschen Studien, die den Zusammenhang zwi-
schen  ethnischer  Zusammensetzung  von  Schulklassen  und  dem  Schulerfolg  der 
Schüler in diesen Klassen untersucht haben, haben einen solchen tatsächlich bele-
gen können, aber nicht in konsistenter Weise: 

 

 

x 

Im Rahmen der PISA-2000-E-Studie wurde festgestellt, dass in Schulen 
ab  einem  Anteil  von  20  Prozent  Schülern  mit  Migrationshintergrund, 
deren  Umgangssprache  in  der  Familie  nicht  Deutsch  ist,  schwächere 
Leistungen  im  Lesen  erzielt  wurden,  mit  einem  höheren  Anteil  von 
Schülern mit Migrationshintergrund aber keine weitere Verschlechterung 
der  erzielten  Leistungen  einhergeht  (Stanat  2003:  256).  Auf  der  Ebene 
der einzelnen Bundesländer lässt sich ebenfalls kein linearer Zusammen-
hang zwischen dem prozentualen Anteil von Schülern aus Zuwanderer-
familien in den Schulen und dem im Durchschnitt erreichten Leistungs-
niveau ausmachen: „Für einige Länder scheint zwar ein solcher Trend zu 
erkennen  zu  sein,  dieser  wird  jedoch  wiederum  durch  die  mittleren 
Leistungsergebnisse  im  Saarland  und  in  Schleswig-Holstein  durch-
brochen,  die  trotz  des  eher  geringen  Migrantenanteils  in  ihren  Schulen 
vergleichsweise niedrig sind” (Stanat 2003: 258). 

 
                                                          
9  Es sei darauf hingewiesen, dass es diesbezüglich Unterschiede zwischen den verschiedenen Bun-
desländern gibt: Zwar trifft es zu, dass in den meisten Bundesländern größere Anteile ausländi-
scher  als  deutscher  Schüler  Integrierte  Gesamtschulen  besuchen,  aber  in  Berlin,  Bremen  und 
Schleswig-Holstein sind die entsprechenden Anteile in etwa ausgeglichen, und in Bremen besucht 
ein größerer Anteil deutscher Schüler als ausländischer Schüler eine Integrierte Gesamtschule (vgl. 
KMK 2002a: Grafik 17 auf Seite 37). 

236 

 

Diefenbach 

x  Kristen (2002) hat in ihrer Untersuchung von 3.354 Viertklässlern in 151 
Schulklassen  an  sechs  Grundschulen  in  Baden-Württemberg  über  den 
Zeitraum  von  1984  bis  2000  hinweg  einen  Effekt  des  Anteils  aus-
ländischer  Kinder  in  der  Schulklasse  auf  die  Chance,  nach  der  Grund-
schule  auf  eine  Realschule  oder  ein  Gymnasium  statt  auf  eine  Haupt-
schule  zu  wechseln,  festgestellt:  Türkische  und  (besonders)  italienische 
Kinder haben eine umso geringere Chance, von der Grundschule auf eine 
Realschule  oder  ein  Gymnasium  zu  wechseln,  je  mehr  ausländische 
Kinder in ihrer Grundschulklasse sind (Kristen 2002: 548). 

x  Abgesehen von diesen beiden Studien, die den Zusammenhang zwischen 
ethnischer  Zusammensetzung  der  Schülerschaft  in  der  Schule  und  den 
Leseleistungen  bzw.  zwischen  der  Zusammensetzung  der  Schülerschaft 
der Grundschulklasse und dem besuchten Sekundarschultyp prüfen, lie-
gen  verschiedene  Studien  vor,  die  zwar  nicht  den  Zusammenhang  zwi-
schen  schulischen  Leistungen  oder  der  schulischen  Platzierung  und  der 
ethnischen  Zusammensetzung  der  Schülerschaft  testen,  sich  also  nicht 
direkt  auf  ein  Merkmal  des  schulischen  Umfeldes  beziehen,  aber  die 
schulischen  Leistungen  von  ausländischen  Schülern  mit  der  Häufigkeit 
ihres  Kontaktes  zu  deutschen  Schülern  oder  mit  der  ethnischen  Kon-
zentration im Wohngebiet in Zusammenhang bringen: Die Untersuchung 
von  Esser  (1990)  zur  Schulkarriere  von  463  türkischen  und  431  jugos-
lawischen  Kindern  ergibt  allerdings  keinen  statistisch  signifikanten 
Effekt  der  ethnischen  Konzentration  im  Wohnviertel  auf  die  Schul-
karriere  des  Kindes  (Esser  1990:  141-142).  Dagegen  konnten  Röhr-
Sendlmeier  (1986)  und  Abele  (1988)  in  ihren  Studien  zeigen,  dass  der 
häufige  Kontakt  ausländischer  Schüler  zu  ihren  deutschen  Mitschülern 
mit  besseren  schulischen  Leistungen  der  ausländischen  Schüler  zusam-
menhängt. 

 

Diese wenigen Befunde zeigen immerhin, dass der Zusammenhang zwischen der 
ethnischen  Zusammensetzung  einer  Schülerschaft  oder  allgemein  der  ethnischen 
Konzentration  im  Umfeld  von  ausländischen  Schülern  und  ihrem  Schulerfolg 
nicht ohne weiteres als Kausalzusammenhang zu interpretieren ist. Weil mit der 
ethnischen Zusammensetzung einer Schülerschaft andere Aspekte der Zusammen-
setzung einer Schülerschaft konfundiert sind, die das Leistungsniveau und mithin 
den  Schulerfolg  von  Schülern  in  Schulen  oder  Klassen  mit  einem  bestimmten 
Anteil von ausländischen Schülern oder Schülern mit Migrationshintergrund sen-
ken (können), wäre es notwendig festzustellen, welche (kausalen) Mechanismen 
dieser Korrelation tatsächlich zugrunde liegen. 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

237 

Die Erklärung durch institutionelle Diskriminierung 
Erst  seit  kurzer  Zeit  widmen  sich  Migrations-  oder  Bildungsforscher  den  Bil-
dungsinstitutionen, ihren Erwartungen an die Schülerschaft und ihren Selektions-
mechanismen,  um  den  mangelnden  Erfolg  von  Migrantenkindern  im  deutschen 
Bildungssystem zu erklären. Empirische Studien hierzu sind daher bislang selten 
und hinsichtlich ihres Geltungsbereiches aufgrund der (aus praktischen Gründen 
notwendigen)  Beschränkung  auf bestimmte Schulen  in  bestimmten  Städten  oder 
einem bestimmten geografischen Raum beschränkt: Gomolla und Radtke (2000; 
2002) haben in Bielefeld auf der Grundlage von Interviews mit und Gutachten von 
Lehrern, Schulleitern und Repräsentanten der Schulbehörden untersucht, wie Dis-
kriminierung  von  Migrantenkindern  als  Ergebnis  organisatorischen  Handelns  in 
Schulen  im  Zusammenhang  mit  einwanderungs-  und  bildungspolitischen  Rah-
menbedingungen entsteht, und dabei besonders die Einschulung, die Überweisung 
auf eine Sonderschule für Lernbehinderte und den Übergang in die Sekundarstufe 
am  Ende  der  Grundschulzeit  betrachtet.  Sie  kommen  zu  dem  Resultat,  dass  tat-
sächlich „Schulerfolg oder -misserfolg nicht nur von den eigenen Leistungen der 
SchülerInnen,  sondern  auch  von  Entscheidungspraktiken  der  Schulen  abhängen, 
die  in  ihre  institutionellen  und  organisatorischen  Strukturen  eingelassen  sind” 
(Gomolla und Radtke 2002: 334). 

Einen indirekten Hinweis auf institutionelle Diskriminierung gibt auch die be-
reits erwähnte Studie von Kristen (2002): Für den Übergang von der Grundschule 
auf  einen  bestimmten  Typ  von  Sekundarschule  sind  sowohl  bei  ausländischen 
Kindern  als  auch  bei  deutschen  Kindern  die  Noten  in  Mathematik  und  Deutsch 
entscheidend,  und  ausländische  Kinder  haben  deutlich  schlechtere  Deutschnoten 
als deutsche Kinder (und deutlich schlechtere Deutschnoten als Mathematiknoten), 
sodass der deutliche häufigere Wechsel von ausländischen Kindern als von deut-
schen  Kindern  auf  die  Hauptschule  durch  ihre  schlechteren  Noten  in  Deutsch 
erklärt  werden  kann.  Allerdings  bleiben  Unterschiede  zwischen  ausländischen 
Kindern und deutschen Kindern sowie zwischen ausländischen Kindern verschie-
dener Nationalitäten bestehen, wenn die Schulnoten kontrolliert werden: „Insge-
samt kann [...] geschlossen werden, dass die ethnische Herkunft für die Frage, ob 
ein  Kind  auf  die  Hauptschule  wechseln wird  oder  nicht,  eine  bedeutsame  Rolle 
spielt; wenn es allerdings um die Frage geht, ob ein Kind die Realschule oder das 
Gymnasium  besuchen  wird,  dann  verliert  die  ethnische  Zugehörigkeit  an  Ge-
wicht” (Kristen 2002: 545). Im Hinblick auf die Frage, warum die ethnische Her-
kunft eines Kindes nach Kontrolle seiner Schulnoten einen Einfluss darauf haben 
sollte, ob es die Hauptschule oder eine weiterführende Sekundarschule (also eine 
Realschule oder ein Gymnasium) besucht, „scheint der Verweis auf Diskriminie-
rungen seitens der Schule nahe zu liegen” (Kristen 2002: 549). Die Autorin gibt 
allerdings  zu  bedenken,  dass  „auch  andere,  bislang  nicht  kontrollierte  Faktoren, 
für den Fortbestand derartiger Unterschiede verantwortlich sein können” (Kristen 
2002: 549). Die Einschränkung der Autorin rechtfertigt jedoch nicht das Urteil, zu 

238 

Diefenbach 

dem Esser (2001) in seiner Interpretation derselben Daten kommt: „Es gibt beim 
Übergang von der Grundschule in die weiterführenden Schulen keine unmittelbare 
‚Diskriminierung’ der ausländischen Kinder. Der Übergang zu den weiterführen-
den Schulen folgt vielmehr strikt [...] meritokratischen Gesichtspunkten. [...] Auf-
grund  der  schlechten  Lernleistungen  erhalten  sie  schlechte  Noten  und  aufgrund 
dieser Noten weniger Empfehlungen für den Besuch einer weiterführenden Schu-
le.  Einen  besonderen  ‘Malus’  als  Angehörige  bestimmter  ethnischer  Gruppen 
bekommen  sie  nicht.  Die  Schulen  funktionieren  ganz  offenbar  als  ‘moderne’, 
strikt nach Leistung operierende Institution” (Esser 2001: 63). Dass Kristen ange-
sichts  derselben  Daten  und  des  „ganz  Offenbaren”  nicht  zur  selben  uneinge-
schränkt  positiven  Einschätzung  kommt,  liegt  vielleicht  (auch)  daran,  dass  sie 
nicht induktiv von Noten auf in der Studie nicht kontrollierte Lernleistungen und 
ebenfalls nicht von Resultaten für sechs Grundschulen in Baden-Württemberg auf 
Grundschulen  oder  „die  Schulen”  im  Allgemeinen  schließen  möchte.  Dass  dies 
unangebracht ist, belegen die oben berichteten Ergebnisse von Gomolla und Radt-
ke (2000; 2002). 

Selbst dann, wenn es so wäre, dass deutsche und Migrantenkinder gleicherma-
ßen entsprechend ihren Noten nach dem Abschluss der Grundschule auf die ver-
schiedenen Typen von Sekundarschulen verteilt werden, könnte man fragen, ob es 
sich nicht um eine institutionelle Diskriminierung handelt, wenn die Deutschnote, 
die bei Migrantenkindern deutlich schlechter ist als die Mathematiknote (Kristen 
2002: 541 und Tabelle 2 auf S. 542), bei ihnen ebenso stark gewichtet wird wie 
bei deutschen Kindern und dementsprechend zu einer schlechteren Durchschnitts-
note als bei deutschen Kindern führt, was wiederum darin resultiert, dass Migran-
tenkinder mit weit geringerer Wahrscheinlichkeit nach Abschluss der Grundschul-
zeit  auf  eine  weiterführende  Sekundarschule  als  die  Hauptschule  wechseln.  Vor 
diesem Hintergrund ist es sicherlich zutreffend, wenn die Förderung der Deutsch-
kenntnisse als dringlichste Aufgabe betrachtet wird, wenn es darum geht, die Bil-
dungsbeteiligung und den Bildungserfolg von Kindern aus Migrantenfamilien zu 
fördern. Allerdings ist die koordinierte Förderung des Deutschen und der Mutter-
sprache  der  Kinder  aus  Migrantenfamilien  entscheidend  sowohl  für  die  Sprach-
entwicklung im Allgemeinen als auch für die Entwicklung der Deutschkenntnisse 
im  Speziellen  (Reich  und  Roth  2002:  29-36),  sodass  es  nicht  hinreicht,  die 
Deutschkenntnisse der Kinder aus Migrantenfamilien – unter Umständen auf Kos-
ten  ihrer  Kenntnisse  der  Muttersprache  –  durch  zusätzliche  Unterrichtsstunden 
verbessern zu wollen. Das Festhalten am „monolingualen Habitus der multilingua-
len Schule” (Gogolin 1994) ist daher kontraproduktiv. Es kann darüber hinaus als 
eine  Form  institutioneller  Diskriminierung  aufgefasst  werden,  weil  es  Sprach-
kenntnisse in legitime und illegitime unterteilt, indem den Sprachen der Mehrzahl 
der Migranten in Deutschland bzw. der Familien mit Migrationshintergrund, allen 
voran dem Türkischen, jeder Bildungswert bestritten wird, weil sie zum Beispiel 
nicht als Schulfremdsprachen anerkannt werden oder indem die Förderung dieser 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

239 

Sprachen  ohne  Anschluss  an  den  übrigen  Unterricht  bleibt  (vgl.  hierzu  Gogolin 
2001).  

Neumann kommt dementsprechend in ihrer Betrachtung der Bildungs- und Er-
ziehungssituation  türkischer  Kinder  in  Hamburg  und  Schleswig-Holstein  zu  der 
folgenden  Einschätzung:  „Die  Beherrschung  der  deutschen  Sprache  gilt  als 
Schlüssel  zum  Schulerfolg  und  zum  gesellschaftlichen  Aufstieg,  während  die 
mitgebrachten  Sprachen  der  Einwanderer  nicht  als  gesellschaftliche  Ressource 
positiv bewertet werden. Will man die Bildungssituation zweisprachiger Kinder in 
Deutschland tatsächlich verbessern, wird dies ohne eine Neuorientierung in dieser 
Frage kaum möglich sein” (Neumann 2001: 11). 
4.  Implikationen für die Bildungspolitik 
Für den deutschen Schülern gegenüber mangelnden schulischen Erfolg von aus-
ländischen und Migrantenkindern im deutschen Schulsystem gibt es verschiedene 
Erklärungen, für die mehrheitlich gilt, dass sie bei weitem nicht so gut durch em-
pirische Forschung geprüft sind, wie man angesichts der Brisanz von Bildungsfra-
gen im Allgemeinen und der Stellung von ausländischen Schülern oder Schülern 
mit Migrationshintergrund im deutschen Schulsystem im Speziellen meinen sollte. 
Wie für andere Fragen von einiger gesellschaftlicher Relevanz gilt auch hier, dass 
die  politische  Verarbeitung  von  vorläufigen  Befunden  der  Gewinnung  von  fun-
dierten Erkenntnissen vorauseilt.10 Eine wenig spektakuläre, aber dennoch wichti-
ge Schlussfolgerung aus dem Vorangegangenem ist also die Forderung nach mehr 
systematischer und unabhängiger Forschung, insbesondere darüber, welchen Bei-
trag die Schule und die Lehrer zur Reproduktion von ungleichen Bildungschancen, 
speziell bei Migranten, spielen (vgl. hierzu Ditton in diesem Band). Sie ist in idea-
ler Weise interdisziplinär angelegt und erschöpft sich nicht in dem Versuch, die 
liebgewonnene  Theorie  (einmal  mehr)  unter  Nicht-Beachtung  konkurrierender 
Theorien zu belegen oder bestimmte ideologisch fundierte Vorurteile zu legitimie-
ren. In diesem Zusammenhang würden sich neue Untersuchungsdesigns vermut-
lich als hilfreich erweisen, bei denen zum Beispiel einmal nicht deutsche Schüler 
mit ausländischen Schülern oder Schülern aus Migrantenfamilien verglichen wer-
den,  sondern  bildungserfolgreiche  Schüler  aus  Migrantenfamilien  mit  weniger 
erfolgreichen Schülern aus Migrantenfamilien. 

Bereits zu diesem Zeitpunkt zeichnet sich in der empirischen Forschung von 
Sozialwissenschaftlern unterschiedlicher Disziplinen ab, dass die Erklärungskraft 
individueller Merkmale  von  Migranten und  ihrer  Familien,  allem  voran  ihre  so-
                                                           
10  Zum Beispiel erscheint es – gelinde gesagt – angesichts des Wenigen, was die empirische For-
schung zu den Effekten der ethnischen Zusammensetzung der Schülerschaft auf den Schulerfolg 
von Schülern aussagt, voreilig, wenn Politiker eine Quote für ausländische Schüler an den Schulen 
oder in Schulklassen fordern, wie dies beispielsweise die CSU-Fraktion Bayerns oder Niedersach-
sens ehemaliger Regierungschef und heutiger Bundesumweltminister Sigmar Gabriel von der SPD 
getan haben. 

240 

Diefenbach 

zioökonomische  Situation  und  die  mangelhaften  Deutschkenntnisse,  überschätzt 
worden ist. Dies festzuhalten, ist besonders wichtig angesichts des aktuellen Zu-
stands der fachöffentlichen und öffentlichen Diskussion um die Situation speziell 
der  Migrantenkinder  im  deutschen  Schulsystem  und  eventuell  durchzuführender 
Reformen: Migrantenkinder wurden zwar zwischenzeitlich vom Vorwurf reinge-
waschen,  das  vergleichsweise  schlechte  Abschneiden  Deutschlands  in  der  
PISA-2000-Studie verursacht zu haben, aber die Beschäftigung mit ihren schuli-
schen Problemen findet dennoch nur in der Beschränkung auf ihre mangelhaften 
Deutschkenntnisse statt, oder gar nicht, wenn nämlich die Probleme der Migran-
tenkinder lediglich als Spezialfall der Probleme angesehen werden, die Kinder aus 
den  unteren  Bevölkerungsschichten  im  Schulsystem  Deutschlands  haben.11  Bil-
dungspolitiker, die bislang meinten, die Bildungsbeteiligung und den Bildungser-
folg von ausländischen Schülern bzw. Schülern mit Migrationshintergrund durch 
die Einrichtung von Förderkursen verbessern zu können, in denen die „Defizite” 
dieser Schüler ausgeglichen oder wenigstens verwaltet werden, stehen damit vor 
einem Problem: Mit zusätzlichen Geldmitteln und dem Verweis auf andere, in der 
Gesellschaft  existierende  soziale  Schieflagen  als  der  zwischen  Deutschen  und 
Ausländern  ist  es  nämlich  offensichtlich  nicht  getan.  Vielmehr  mehren  sich  die 
Hinweise, dass für die Bildungsbeteiligung und den Bildungserfolg von ausländi-
schen  Schülern  oder  Schülern  mit  Migrationshintergrund  die  Kontextmerkmale 
und die – intendierten oder nicht intendierten – Folgen institutioneller Handlungs-
logiken  wichtig  sind  (vgl.  Hillmert in  diesem  Band).  Zwar  ist  es  angesichts  der 
wenigen hierzu vorliegenden Forschungsergebnisse zu früh, Empfehlungen für die 
Bildungspolitik  auszusprechen,  aber  klar  scheint  bereits  jetzt  zu  sein,  dass  die 
Bildungspolitik sich mit diesen Folgen institutioneller Handlungslogiken beschäf-
tigen  muss.  Insofern  muss  sich  eine  reflexive  Bildungspolitik  fragen,  inwieweit 
die institutionellen Logiken der politischen Willensbildung und des Verwaltungs-
handelns, insbesondere im Rahmen der Hilfsindustrie, der Sache selbst, nämlich 
der Beförderung der Bildungsbeteiligung und des Bildungserfolgs von Migranten 
oder Ausländern, im Wege stehen. 

 

                                                           
11  Die  starke  oder  gar  alleinige  Betonung  des  sozioökonomischen  Status  der  Herkunftsfamilie  als 
erklärende Variable für die Schulkarriere oder den Schulerfolg eines Kindes ist schon deshalb un-
zureichend (und geradezu naiv), weil die Beurteilung der Schulreife eines Kindes durch Ärzte oder 
Psychologen  ebenso  wie  die  Einschätzung  der  Chancen  eines  Kindes,  einen  höheren  Schulab-
schluss zu erreichen, durch Lehrer unweigerlich durch die Kenntnis des sozioökonomischen Status 
der  Herkunftsfamilie  eines  Kindes  beeinflusst  ist  (vgl.  hierzu  die  entsprechende  Diskussion  bei 
Jeynes 2002). Dies bedeutet, dass es wichtig ist, neben den verschiedenen Dimensionen des sozio-
ökonomischen Status als solchem, zu berücksichtigen, welche Alltagstheorien die Entscheidungs-
träger im schulischen Kontext darüber haben, was mit dem sozioökonomischen Status verbunden 
und für die schulische Laufbahn eines Kindes relevant ist. 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

241 

Literatur 
Abele,  Tamino,  1988:  Deutsche  Tests  für  ausländische  Schüler?  Eine  empirische  Untersuchung  mit 
ausgewählten Schulleistungs- und Sprachtests an türkischen Grundschülern. Empirische Pädagogik 
2: 251-267. 

Alba, Richard D., Johann Handl und Walter Müller, 1994: Ethnische Ungleichheit im deutschen Bil-

dungssystem. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 209-237. 

Avenarius, Hermann, Hartmut Ditton, Hans Döbert, Klaus Klemm, Eckhard Klieme, Matthias Rürup, 
Heinz-Elmar Tenorth, Horst Weishaupt und Manfred Weiß, 2003: Bildungsbericht für Deutschland. 
Erste Befunde. Opladen: Leske+Budrich. 

Baker, David und Gero Lenhardt, 1988: Ausländerintegration, Schule und Staat. Kölner Zeitschrift für 

Soziologie und Sozialpsychologie 40: 40-61. 

Baumert, Jürgen, Cordula Artelt, Eckhard Klieme et al., 2003: PISA 2000. Ein differenzierter Blick auf 
die  Länder  der  Bundesrepublik  Deutschland.  Zusammenfassung  zentraler  Befunde.  Berlin:  Max-
Planck-Institut für Bildungsforschung. 
Verfügbar unter: http://www.mpib-berlin.mpg.de/pisa/index-pisa_sg3.htm. 

Baumert, Jürgen, Eckhard Klieme, Michael Neubrand, Manfred Prenzel, Ulrich Schiefele, Wolfgang 
Schneider, Klaus-Jürgen Tillmann und Manfred Weiß, o.J.: Soziale Bedingungen von Schulleistun-
gen. Zur Erfassung von Kontextmerkmalen durch Schüler-, Schul- und Elternfragebögen. Berlin: 
Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. 

Becker, Gary S., 1993a: Human Capital. A Theoretical and Empirical Analysis with Special Reference 

to Education. Chicago: University of Chicago Press. 

Becker, Gary S., 1993b: A Treatise on the Family. Cambridge: Harvard University Press. 
Becker, Rolf, und Patricia Tremel, 2006: Auswirkungen vorschulischer Kinderbetreuung auf die Bil-

dungschancen von Migrantenkindern. Soziale Welt 57: 397-418. 

Beer-Kern, Dagmar, 2000: Ausbildungssituation zugewanderter Jugendlicher. Jugend, Beruf, Gesell-

schaft. Zeitschrift für Jugendsozialarbeit 51: 126-133. 

Bender-Szymanski, Dorothea und Hermann-Günter Hesse, 1987: Migrantenforschung: Eine kritische 

Analyse deutschsprachiger empirischer Untersuchungen aus psychologischer Sicht. Köln: Böhlau. 

Bielefeld, Uli, 1988: Inländische Ausländer. Frankfurt am Main: Campus. 
Bourdieu,  Pierre,  1983:  Ökonomisches  Kapital,  kulturelles  Kapital,  soziales  Kapital.  S.  183-198  in: 

Reinhard Kreckel (Hg.): Soziale Ungleichheiten. Göttingen: Schwartz & Co. 

Caldas,  Stephen  J.  und  Carl  Bankston,  1998:  The  Inequality  of  Separation.  Racial  Composition  of 

Schools and Academic Achievement. Educational Administrative Quarterly 34: 533-557. 

Claessens, Dieter, 1972: Familie und Wertsystem: Eine Studie zur „zweiten, sozio-kulturellen Geburt“ 

der Menschen und der Belastbarkeit der „Kernfamilie“. Berlin: Duncker & Humblot. 

Coleman, James S., et al., 1966: Equality of Educational Opportunity. Washington, DC: United States 

Department of Health, Education, and Welfare. 

Diefenbach, Heike, 2002: Bildungsbeteiligung und Berufseinmündung von Kindern und Jugendlichen 
aus Migrantenfamilien. Eine Fortschreibung der Daten des Sozio-Ökonomischen Panels (SOEP). S. 
7-70 in: Sachverständigenkommission 11. Kinder- und Jugendbericht (Hg.): Migration und die eu-
ropäische Integration. Herausforderungen für die Kinder- und Jugendhilfe. München: Verlag Deut-
sches Jugendinstitut. 

Diefenbach,  Heike,  2003:  Schulerfolgsquoten  ausländischer  und  deutscher  Schüler  an  Integrierten 
Gesamtschulen  und  an  Schulen  des  dreigliedrigen  Schulsystems.  Sind  Integrierte  Gesamtschulen 
die bessere Wahl für ausländische Schüler? S. 77-95 in: Frank Swiaczny und Sonja Haug (Hg.): 
Migration  –  Integration  –  Minderheiten.  Neuere  interdisziplinäre  Forschungsergebnisse.  Wiesba-
den: Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (BiB). 

242 

Diefenbach 

Diefenbach,  Heike,  2004a:  Ethnische  Segmentation  im  deutschen  Schulsystem:  Eine  Zustandsbe-
schreibung und einige Erklärungen für den Zustand. S. 225-256 in: Franz-Josef Jelich (Hg.): Jahr-
buch Arbeit, Bildung, Kultur, Band 21/22: Bildung als Bürgerrecht oder Bildung als Ware. Reck-
linghausen: Forschungsinstitut Arbeit, Bildung, Partizipation (FIAB). 

Diefenbach,  Heike,  2004b:  Geschlechterunterschiede  hinsichtlich  der  Sekundarschulabschlüsse  unter 

Ausländern und Deutschen. Leipzig: unveröffentlichtes Manuskript. 

Diefenbach, Heike und Bernhard Nauck, 1997: Bildungsverhalten als ‘strategische Praxis’: Ein Modell 
zur Erklärung  der Reproduktion von Humankapital  in  Migrantenfamilien. S. 277-291 in: Ludger 
Pries (Hg.): Transnationale Migration. Baden-Baden: Nomos. 

Diehm,  Isabell  und  Frank-Olaf  Radtke,  1999:  Erziehung  und  Migration.  Eine  Einführung.  Stuttgart: 

Kohlhammer. 

Ditton, Hartmut, 2000: Qualitätskontrolle und -sicherung in Schule und Unterricht - ein Überblick zum 
Stand  der  empirischen  Forschung.  S.  73-92  in:  Andreas  Helmke,  Walter  Hornstein  und  Ewald 
Terhart  (Hg.):  Qualität  und  Qualitätssicherung  im  Bildungsbereich.  Schule,  Sozialpädagogik, 
Hochschule. Zeitschrift für Pädagogik, Beiheft 41. Weinheim: Beltz. 

Dohse, Knuth, 1981: Ausländische Arbeiter und bürgerlicher Staat. Königstein/Ts.: Anton Hain. 
Esser, Hartmut, 1990: Familienmigration und Schulkarriere ausländischer Kinder und Jugendlicher. S. 
127-146 in: Hartmut Esser und Jürgen Friedrichs (Hg.): Generation und Identität. Theoretische und 
empirische Beiträge zur Migrationssoziologie. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Esser, Hartmut, 2001: Integration und ethnische Schichtung. MZES-Arbeitspapier Nr. 40. Mannheim: 

Mannheimer Zentrum für Europäische Sozialforschung. 

Fend, Helmut, 1998: Qualität im Bildungswesen. Schulforschung zu Systembedingungen, Schulprofi-

len und Lernleistung. Weinheim: Juventa. 

Gang,  Ira  N.,  und  Klaus  F.  Zimmermann,  2000:  Is  Child  Like  Parent?  Educational  Attainment  and 

Ethnic Origin. Journal of Human Resources 35: 550-569. 

Gogolin, Ingrid, 1994: Der monolinguale Habitus der multilingualen Schule. Münster: Waxmann. 
Gogolin, Ingrid, 2001: Sprachenvielfalt durch Zuwanderung - ein verschenkter Reichtum in der (Ar-
beits-) Welt? Impulsreferat, gehalten auf dem Workshop „Förderung von MigrantInnen in der be-
ruflichen Bildung durch sprachbezogene Angebote” des Good Practice Center (GPC) zur Förde-
rung  von  Benachteiligten  in  der  Berufsbildung  am  Bundesinstitut  für  Berufsbildung  (BiBB)  am 
24./25. September 2001 in Bonn. Verfügbar unter: http://www.good-practice.de/1_Gogolin.pdf. 

Gogolin, Ingrid, 2002: Interkulturelle Bildungsforschung. S. 263-279 in: Rudolf Tippelt (Hg.): Hand-

buch Bildungsforschung. Opladen: Leske+Budrich. 

Gogolin,  Ingrid,  Ursula  Neumann  und  Lutz  Reuter,  1998:  Schulbildung  für  Minderheiten.  Eine  Be-

standsaufnahme. Zeitschrift für Pädagogik 44: 663-678. 

Gomolla,  Mechtild,  und  Frank-Olaf  Radtke,  2002:  Institutionelle  Diskriminierung.  Die  Herstellung 

ethnischer Differenz in der Schule. Opladen: Leske+Budrich. 

Gomolla, Mechtild, und Frank-Olaf Radtke, 2000: Mechanismen institutionalisierter Diskriminierung 
in der Schule. S. 321-341 in: Ingrid Gogolin und Bernhard Nauck (Hg.): Migration, gesellschaftli-
che Differenzierung und Bildung. Opladen: Leske+Budrich. 

Haug,  Sonja,  2002:  Familienstand,  Schulbildung  und  Erwerbstätigkeit  junger  Erwachsener.  Eine 
Analyse der ethnischen und geschlechtsspezifischen Ungleichheiten – Erste Ergebnisse des Integra-
tionssurveys des BiB. Zeitschrift für Bevölkerungswissenschaft 27: 115-144. 

Hebenstreit, Sabine, 1988: Feministischer Ethnozentrismus und Wege zum  Verstehen. Informations-

Holtbrügge,  Heiner,  1975:  Türkische  Familien  in  der  Bundesrepublik.  Duisburg:  Sozialwissen-

dienst zur Ausländerarbeit 3: 28-31. 

schaftliche Kooperative. 

Hopf, Diether, 1981: Schulprobleme der Ausländerkinder. Zeitschrift für Pädagogik 27: 839-861. 

Jeynes,  William  H.,  2002:  The  Challenge  of  Controlling  for  SES  in  Social  Science  and  Education 

Research. Educational Psychology Review 14: 205-221. 

Karasan-Dirks, Sabine, 1980: Die türkische Familie zwischen Gestern und Morgen. Hamburg: Orient-

Koch, Herbert R., 1970: Gastarbeiterkinder in deutschen Schulen. Königswinter: Verlag für Sprachme-

Institut. 

thodik. 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

243 

Hopf, Diether, 1987: Herkunft und Schulbesuch ausländischer Kinder. Berlin: Max-Planck-Institut für 

Bildungsforschung. 

Köhler, Helmut, 1990: Neue Entwicklungen des relativen Schul- und Hochschulbesuchs. Eine Analyse 

der Daten für 1975-1987. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. 

Kornmann,  Reimer,  Peter  Burgard  und  Hans-Martin  Eichling,  1999:  Zur  Überrepräsentation  von 
ausländischen Kindern und Jugendlichen in Schulen für Lernbehinderte. Zeitschrift für Heilpäda-
gogik 50: 106-109. 

Kornmann, Reimer, Christoph Klingele und Julian Iriogbe-Ganninger, 1997: Zur Überrepräsentation 
ausländischer Kinder und Jugendlicher in Schulen für Lernbehinderte: Der alarmierende Trend hält 
an! Zeitschrift für Heilpädagogik 48: 203-207. 

Kornmann, Reimer, und Christoph Klingele, 1996: Ausländische Kinder und Jugendliche an Schulen 
für Lernbehinderte in den Alten Bundesländern: Noch immer erheblich überrepräsentiert und dies 
mit steigender Tendenz. Zeitschrift für Heilpädagogik 47: 2-9. 

Kornmann,  Reimer,  und  Eva  Neuhäusler,  2001:  Zum  Schulversagen  bei  ausländischen  Kindern  und 

Jugendlichen in den Jahren 1998 und 1999. Die neue Sonderschule 46: 337-349. 

Kornmann,  Reimer,  und  Christopher  Schnattinger,  1989:  Sonderschulüberweisungen  ausländischer 
Kinder,  Bevölkerungsstruktur  und  Arbeitsmarktlage.  Oder:  Sind  Ausländerkinder  in  Baden-
Württemberg „dümmer“ als sonst wo? Zeitschrift für Sozialisationsforschung und Erziehungssozio-
logie 9: 195-203. 

Korte, Elke, 1990: Die Rückkehrorientierung im Eingliederungsprozess der Migrantenfamilien. S. 207-
259 in: Hartmut Esser und Jürgen Friedrichs (Hg.): Generation und Identität. Opladen: Westdeut-
scher Verlag. 

Kristen, Cornelia, 2002: Hauptschule, Realschule oder Gymnasium? Ethnische Unterschiede am ersten 

Bildungsübergang. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 54: 534-552. 

Krüsselberg, Hans-Günter, Michael Auge und Manfred Hilzenbecher, 1986: Verhaltenshypothesen und 
Familienzeitbudgets:  Die  Ansatzpunkte  der  „Neuen  Haushaltsökonomik”  für  Familienpolitik. 
Stuttgart: Kohlhammer.  

Kultusministerkonferenz (KMK), 2002a: Ausländische Schüler und Schulabsolventen 1991 bis 2000. 
Statistische  Veröffentlichungen  der  Kultusministerkonferenz  Nr.  163.  Verfügbar  unter: 
http://www.kmk.org/statist/home.htm?schule. 

Kultusministerkonferenz (KMK), 2002b: Schüler, Klassen, Lehrer und Absolventen der Schulen 1992 
bis  2001.  Statistische  Veröffentlichungen  der  Kultusministerkonferenz  Nr.  164.  Verfügbar  unter: 
http://www.kmk.org/statist/home.htm?schule 

Leenen, Wolf, Rainer, Harald Grosch und Ulrich Kreidt, 1990: Bildungsverständnis, Platzierungsver-
halten  und  Generationenkonflikt  in  türkischen  Migrantenfamilien.  Ergebnisse  qualitativer  Inter-
views  mit  „bildungserfolgreichen”  Migranten  der  Zweiten  Generation.  Zeitschrift  für  Pädagogik 
36: 753-771. 

Leibowitz, Arleen, 1977: Family Background and Economic Success: A Review of the Evidence. S. 9-
30 in: Paul Taubmann (Hg.): Kinometrics. Determinants of Socioeconomic Success within and be-
tween Families. Amsterdam: North Holland. 

Leibowitz, Arleen, 1974: Home Investments in Children. S. 432-452 in: Theodore W. Schultz (Hg.): 
Economics of the Family: Marriage, Children, and Human Capital: A Conference Report of the Na-
tional Bureau of Economic Research. Chicago: University of Chicago Press. 

244 

Diefenbach 

Lutz,  Helma,  1991:  Welten  verbinden.  Türkische  Sozialarbeiterinnen  in  den  Niederlanden  und  der 

Bundesrepublik Deutschland. Frankfurt am Main: Verlag für Interkulturelle Kommunikation. 

Mayer, Karl Ulrich, 1998: James S. Colemans Untersuchungen zum amerikanischen Bildungswesen 
und ihr Verhältnis zu seiner Handlungs- und Gesellschaftstheorie. S. 180-192 in: Hans-Peter Müller 
und  Michael  Schmid  (Hg.):  Norm,  Herrschaft  und  Vertrauen:  Beiträge  zu  James  S.  Colemans 
Grundlagen der Sozialtheorie. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Mehrländer, Ursula, Roland Hofmann, Peter König, und Hans Jürgen Krause, 1981: Situation ausländi-
scher  Arbeitnehmer  und  ihrer  Familienangehörigen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland.  Bonn: 
Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung. 

Merkens, Hans, 1990: Zur Funktion und Bedeutung der Gesamtschule im Schulsystem und zur Chan-

cenverbesserung ausländischer Schüler. Gesamtschulinformation 21: 239-254. 

Nauck, Bernhard, 1994: Bildungsverhalten in Migrantenfamilien. S. 105-141 in: Peter Büchner, Mat-
thias Grundmann, Johannes Huinink, Lothar Krappmann, Bernhard Nauck, Dagmar Meyer und Sa-
bine Rothe: Kindliche Lebenswelten, Bildung und innerfamiliale Beziehungen. München: Verlag 
Deutsches Jugendinstitut. 

Nauck,  Bernhard,  Heike  Diefenbach  und  Kornelia  Petri,  1998:  Intergenerationale  Transmission  von 
kulturellem Kapital unter Migrationsbedingungen. Zum Bildungserfolg von Kindern und Jugendli-
chen aus Migrantenfamilien in Deutschland. Zeitschrift für Pädagogik 44: 701-722. 

Neumann, Ursula, 1980: Erziehung ausländischer Kinder. Erziehungsziele und Bildungsvorstellungen 

in türkischen Arbeiterfamilien. Düsseldorf: Schwann. 

Neumann,  Ursula,  2001:  Zur  Bildungs-  und  Erziehungssituation  türkischer  Kinder  in  Hamburg  und 
Schleswig-Holstein.  Einführungsreferat  zur  Konferenz  „Bildungsprobleme  türkischer  Kinder  und 
Lösungsvorschläge in Hamburg und Schleswig-Holstein” in Kiel am 3. Februar 2001. Verfügbar 
unter: http://www.tgsh.de/deutsch/bildung/bildungskonferenz/Prof-Neumann03022001.html. 

Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2001: Knowledge and Skills for 
Life: First Results from the OECD Programme for International Student Assessment (PISA) 2000. 
Paris: OECD. 

Powell, Justin J. W., und Sandra Wagner, 2001: Daten und Fakten zu Migrantenjugendlichen an Son-
derschulen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland.  Selbständige  Nachwuchsgruppe  Working  Paper 
1/2001. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung.  

Reich, Hans H., und Hans-Joachim Roth (in Zusammenarbeit mit Inci Dirim, Jens Norman Jørgensen, 
Gudula List, Günther List, Ursula Neumann, Gesa Siebert-Ott, Ulrich Steinmüller, Frans Teunis-
sen, Ton Vallen und Vera Wurnig), 2002: Spracherwerb zweisprachig aufwachsender Kinder und 
Jugendlicher. Ein Überblick über den Stand der nationalen und internationalen Forschung. Ham-
burg: Behörde für Bildung und Sport, Amt für Schule. 

Reiser, Helga R. (Hg.), 1981: Sonderschulen – Schulen für Ausländerkinder? Berlin: Marhold. 
Röhr-Sendlmeier, Una M., 1986: Lernbedingungen ausländischer Kinder für Deutsch als Zweitsprache. 

Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie 18: 176-187. 

Rohling, Inge, 2002: Gesundheit und Entwicklungsstand der Osnabrücker Schulanfänger. Multifakto-
rielle  Analyse  der  Ergebnisse  der  Schuleingangsuntersuchung  des  Jahrgangs  2001.  Osnabrück: 
Stadt Osnabrück (Fachbereich Soziales und Gesundheit, Gesundheitsamt/Jugendärztlicher Dienst). 
Rosen,  Rita,  und  Gerd  Stüwe,  1985:  Ausländische  Mädchen  in  der  Bundesrepublik.  Opladen: 

Leske+Budrich. 

Rüesch, Peter, 1998: Spielt die Schule eine Rolle? Schulische Bedingungen ungleicher Bildungschan-

cen von Immigrantenkindern. Eine Mehrebenenanalyse. Bern: Peter Lang. 

Salentin, Kurt, und Frank Wilkening, 2003: Ausländer, Eingebürgerte und das Problem einer realisti-
schen Zuwanderer-Integrationsbilanz. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 55: 
278-298. 

Bildungs(miss)erfolg von ausländischen Schülern 

245 

Schiffauer,  Werner,  1991:  Die  Migranten  aus  Subay.  Türken  in  Deutschland:  Eine  Ethnographie. 

Stuttgart: Klett-Cotta. 

Schrader, Achim, Bruno W. Nikles und Hartmut W. Griese, 1976: Die Zweite Generation. Sozialisati-

on und Akkulturation ausländischer Kinder in der Bundesrepublik. Königstein/Ts.: Anton Hain. 

Schwippert,  Knut,  Wilfried  Bos  und  Eva-Maria  Lankes,  2003:  Heterogenität  und  Chancengleichheit 
am Ende der vierten Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich. S. 265-302 in: Wilfried Bos, Eva-
Maria Lankes, Manfred Prenzel u. a. (Hg.): Erste Ergebnisse aus IGLU. Schülerleistungen am Ende 
der vierten Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich. Münster: Waxmann. 

Seifert,  Wolfgang,  1992:  Die  Zweite  Ausländergeneration  in  der  Bundesrepublik.  Längsschnittbeo-
bachtungen  in  der  Berufseinstiegsphase.  Kölner  Zeitschrift  für  Soziologie  und  Sozialpsychologie 
44: 677-696. 

Stanat,  Petra,  2003:  Schulleistungen  von  Jugendlichen  mit  Migrationshintergrund:  Differenzierung 
deskriptiver  Befunde  aus  PISA  und  PISA-E.  S.  243-260  in:  Deutsches  PISA-Konsortium  (Hg.): 
PISA  2000.  Ein  differenzierter  Blick  auf  die  Länder  der  Bundesrepublik  Deutschland.  Opladen: 
Leske+Budrich. 

Stanat,  Petra,  Cordula  Artelt,  Jürgen  Baumert  et  al.,  2002:  PISA  2000:  Die  Studie  im  Überblick. 
Grundlagen,  Methoden  und  Ergebnisse.  Berlin:  Max-Planck-Institut  für  Bildungsforschung.  Ver-
fügbar unter: http://www.mpib-berlin.mpg.de/pisa/index-pisa_sg3.htm. 

Sue, Stanley, und Sumie Okazaki, 1990: Asian-American Educational Achievement: A Phenomenon in 

Search of an Explanation. American Psychologist 45: 913-920. 

Tränhardt, Dietrich, 1999: Ausländer im deutschen Bildungssystem. Ein Literaturbericht von 1975. S. 
138-171 in: Marianne Krüger-Potratz (Hg.): Interkulturelle Studien, Heft 30. Münster: Westfälische 
Wilhelms-Universität Münster, Arbeitsstelle Interkulturelle Pädagogik. 

Wilpert, Czarina, 1980: Die Zukunft der zweiten Generation. Königstein/Ts.: Anton Hain. 
Zander,  Jürgen,  1982:  Ausländer  in  Deutschland.  Einführung  in  die  Probleme.  S.  14-35  in:  Heiner 

Geissler (Hg.): Ausländer in Deutschland – Für eine gemeinsame Zukunft. München: Olzog. 

 
 

 

Der Beitrag von Schule und Lehrern zur Reproduktion von 
Bildungsungleichheit 

Hartmut Ditton  

1.  Einleitung 
Bedeutsame Unterschiede in der Bildungsteilhabe und im schulischen Erfolg be-
stehen im deutschen Bildungssystem in Abhängigkeit vom Geschlecht, der Natio-
nalität  und  der  sozialen  Herkunft.  Die  Differenzen  bezüglich  der  sozialen  Her-
kunft  sind  im  internationalen  Vergleich  in  Deutschland  außergewöhnlich  stark 
ausgeprägt (Baumert et al. 2000). Auch die regionalen Disparitäten in Deutsch-
land  sind  beträchtlich,  sowohl  hinsichtlich  der  allgemeinen  Lebensqualität  bzw. 
der Versorgung mit Infrastruktureinrichtungen (Korczak 1995) als auch bezüglich 
des Bildungsangebots und der Bildungsnachfrage (Bargel und Kuthe 1992; Institut 
für Länderkunde 2002). Wie die deutsche Zusatzstudie zu PISA (PISA-E) nach-
weist,  bestehen  zudem  erhebliche  Differenzen  im  erreichten  Leistungsniveau 
zwischen den Bundesländern (Baumert et al. 2002; Baumert et al. 2003a). 

Übereinstimmend belegen die vorliegenden Daten damit eine gravierende Un-
gleichheit der erreichten Bildungsergebnisse zwischen sozialen Gruppen und Re-
gionen  (Ditton  2004).  Ungleiche  Bildungsergebnisse  müssen  jedoch  nicht  unbe-
dingt  und  in  jedem  Fall  auch  ungerecht  oder  ungerechtfertigt  sein.  Sofern  man 
aber  nicht  biologische  oder  naturgegebene  Ursachen  unterstellen  will,  bedürfen 
Formen der Ungleichheit in sich demokratisch verstehenden Gesellschaften einer 
Rechtfertigung, z. B. durch nachweisliche Unterschiede in den erbrachten Leistun-
gen, die zu unterschiedlichem Bildungserfolg führen können. Weit weniger strittig 
als die Forderung nach Ergebnisgleichheit ist die Forderung nach Chancengleich-
heit, die sich auf die Aussichten bezieht, in begehrte soziale Positionen gelangen 
und die mit ihnen verbundenen Güter oder Privilegien erwerben zu können (Koller 
1995). Auch das Gebot der Chancengleichheit gilt nicht uneingeschränkt, sondern 
wiederum  nur  insoweit,  als  nicht  allgemein  annehmbare  Gründe  eine  ungleiche 
Verteilung von Chancen rechtfertigen. Soziale Positionen müssen zwar grundsätz-
lich allen Bürgern offenstehen, und alle müssen gleiche Chancen haben, in diese 
Positionen  zu  gelangen,  allerdings  nur  insofern  als  sie  über  die  erforderlichen 
Fähigkeiten  verfügen  und  entsprechende  Leistungen  tatsächlich  auch  erbringen 
(Koller 1995: 62). Bezüglich der Verteilung von Bildungsgütern bzw. des Erwerbs 
von  Bildungstiteln  führt  dies  zu  einer  Fülle  schwieriger  Probleme  und  strittiger 
Fragen, z. B. nach der Art und erforderlichen Höhe der Leistungen, deren objekti-
ver Feststellung und Bewertung sowie nicht zuletzt nach dem Zeitpunkt der Ent-

248 

 

Ditton 

scheidung über die Zulassung zu Bildungsgängen und danach, wer diese Entschei-
dung auf welcher Grundlage letztlich zu treffen hat. 

Die Regelung des Zugangs zu begehrten und knappen sozialen Positionen soll-
te in einer demokratischen Gesellschaft nach Leistung, Können und Anstrengung, 
d. h. nach nachvollziehbaren und gesellschaftlich akzeptierten bzw. allgemein als 
gerecht empfundenen Kriterien, erfolgen. Das schließt die Möglichkeit des sozia-
len Aufstiegs ebenso ein, wie die eines Abstiegs. Im Hinblick auf die Möglichkei-
ten, gute (schulische) Leistungen erzielen zu können und Bildungsabschlüsse zu 
erwerben,  bestehen  im  bundesdeutschen  Bildungswesen  auch  keine  formalen 
Barrieren zwischen sozialen Gruppen. Vielmehr wird davon ausgegangen, dass es 
sich um einen offenen Wettbewerb handelt, in dem niemand aufgrund persönlicher 
Merkmale oder seiner Herkunft benachteiligt oder bevorzugt werden darf.  

Im Sinne des Gebots der Chancengleichheit heißt es in einer Informationsun-
terlage  der  Kultusministerkonferenz  zum  Übergang  von  der  Grundschule  in  die 
Schulen  des  Sekundarbereichs  denn  auch:  „Jedem  Kind  muss  –  ohne  Rücksicht 
auf Stand und Vermögen der Eltern – der Bildungsweg offen stehen, der seiner 
Bildungsfähigkeit  entspricht“  (KMK  –  Sekretariat  der  Ständigen  Konferenz  der 
Kultusminister  der  Länder  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  2003:  4).  Dieser 
Anspruch  bringt  das  Grundproblem  der  Reproduktion  von  Bildungsungleichheit 
knapp  zusammenfassend  zum  Ausdruck:  Einerseits  ist  die  Unabhängigkeit  von 
Stand und Vermögen der Eltern gefordert, andererseits wird der Begriff der Bil-
dungsfähigkeit ins Spiel gebracht. Nicht eingegangen wird darauf, welche Verbin-
dung zwischen beiden Faktoren besteht, und ob Schule den Auftrag hat, unglei-
chen Bildungsfähigkeiten, die schon zum Eintrittszeitpunkt in die Schule vorlie-
gen  können,  ausgleichend  entgegenzuwirken.  Der  Argumentation  von  Bourdieu 
und Passeron (1971) folgend ließe sich noch weitergehend einwenden, dass in der 
Stellungnahme der KMK lediglich eine gesellschaftlich verbreitete Ideologie der 
Chancengleichheit  zum  Ausdruck  kommt,  die  der  Verschleierung  systemimma-
nenter  Reproduktionsmechanismen  dient.  Es  würde  sich  dann  letztlich  um  eine 
Pseudo-Legitimation  sozial selektiver  Mechanismen  handeln,  die  den herrschen-
den Klassen dazu verhilft, ihre Macht- und Herrschaftsposition zu festigen. Unter 
dem  Deckmantel  der  Chancengleichheit  würden  bestehende  Strukturen  dadurch 
legitimiert und perpetuiert, dass die Verantwortung des Systems durch den Ver-
weis  auf  die  formal  gegebene  Gleichheit  geleugnet  und  an  die  Betroffenen  zu-
rückgegeben wird. 

Zur näheren Klärung der wirksamen Mechanismen bei der Reproduktion von 
Bildungsungleichheit  ist  der  Hinweis  auf  die  Ideologie  der  Chancengleichheit 
bestenfalls  bedingt  hilfreich.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  die  Ursachen  und 
Wirkmechanismen für ungleichen Bildungserfolg und ungleiche Bildungschancen 
vielfältig sind. Betrachtet man die relevanten Faktorengruppen im Einzelnen, dann 
ist das Zusammenwirken von individuellen, familialen, schulischen und Kontext-
bedingungen bedeutsam. Hierbei hat die Unterscheidung zwischen dem primären 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

249 

(oder  kulturellen)  und  dem  sekundären  (oder  positionsspezifischen)  Effekt  eine 
zentrale Bedeutung (Boudon 1974). Während die erste Komponente Unterschiede 
in  Werthaltungen  und  im  kulturellen  Hintergrund  der  Akteure  reflektiert,  und 
damit  auch  den  Vermittlungsmechanismus  über  die  erreichten  Schulleistungen, 
bezieht sich die zweite Komponente auf Kosten- und Nutzenabwägungen bei zu 
treffenden  Bildungsentscheidungen  bzw.  im  Bildungsverhalten,  die  selbst  unter 
gleichen kulturellen Bedingungen in Abhängigkeit von der sozialen Position un-
terschiedlich ausfallen. 

Die  erstrangige  Vermittlungsgröße  in  der  Reproduktion  von  Bildungs- 
ungleichheit  sind  die  erzielten  schulischen  Leistungen.  Unter  Kontrolle  dieses 
primären Effekts gehen die Effekte der sozialen Herkunft auf den Bildungserfolg 
erheblich zurück, wenngleich signifikante Effekte bestehen bleiben. Die Mehrzahl 
der vorliegenden empirischen Studien – häufig retrospektiv angelegte Surveys – 
erlaubt  allerdings  keine  Kontrolle  von  Leistungsvariablen  und  ist  insofern  auch 
unzureichend,  um  die  Reproduktionsmechanismen  differenziert  zu  analysieren. 
Weil  davon  auszugehen  ist, dass Kinder  bereits  mit  unterschiedlichen Bildungs-
voraussetzungen in die Schule eintreten, ist eine wesentliche Untersuchungsfrage, 
wieweit  diese  Differenzen  im  Verlauf  der  Schulzeit  erhalten  bleiben  bzw.  redu-
ziert oder vergrößert werden. Dazu sind Längsschnittuntersuchungen unverzicht-
bar, die, um die Wirkung der Institution Schule abschätzen zu können, bereits mit 
dem Zeitpunkt der Einschulung beginnen müssten. 

Für  Faktoren  der  sozialen  Herkunft  sind  selbst  unter  Kontrolle  des  primären 
Effekts Wirkungen auf den Bildungserfolg nachweisbar. Dies ist zu einem erheb-
lichen  Teil  darauf  zurückzuführen,  dass  an  den  Entscheidungsstellen  über  die 
weitere Bildungslaufbahn die Kosten-Nutzen-Kalkulation in Abhängigkeit von der 
sozialen  Lage  der  Herkunftsfamilie  unterschiedlich  ausfällt  (sekundärer  Effekt). 
Das gilt sowohl für die Bildungsaspirationen der Eltern als auch für die Bildungs-
empfehlungen  der  Lehrkräfte.  Zudem  spielt  eine  Rolle,  dass  bereits  durch  die 
Notenvergabe untere soziale Schichten über die bestehenden Leistungsunterschie-
de  hinaus  benachteiligt  werden  und  die  Bildungsaspirationen  und  Bildungsemp-
fehlungen für Kinder unterer Schichten selbst bei gleichen Noten niedriger ausfal-
len als für Kinder der oberen Sozialgruppen. Höheren sozialen Schichten steht ein 
breiteres Repertoire an Handlungsmöglichkeiten zur Verfügung, um den Schuler-
folg des Kindes zu fördern, und sie können von daher riskantere Spekulationen in 
der  Wahl  des  weiteren  Bildungsweges  wagen  als  Angehörige  unterer  sozialer 
Schichten. Offensichtlich antizipieren dies auch die Lehrkräfte in ihren Bildungs-
empfehlungen. 

Auf der schulstrukturellen Ebene  bedeutsame  Faktoren  für  die  Reproduktion 
von  Bildungsungleichheit  sind  der  Zeitpunkt  der  Selektion  für  unterschiedliche 
Bildungsgänge  und  die  schulische  Selektion  durch  Klassenwiederholungen  und 
schulische Abstiege (Überweisungen an Sonderschulen, Rückstufungen von höhe-
ren Schulen). Ebenfalls bedeutsam sind schulart- oder schulspezifische Angebote 

250 

 

Ditton 

der individuellen Förderung und Betreuung sowie gezielte Maßnahmen zum Ab-
bau von Bildungsbenachteiligungen bzw. umgekehrt: das Fehlen solcher Angebo-
te. Im Hinblick auf die regionalen Unterschiede im Bildungsangebot und in der 
Bildungsnachfrage  bestehen  Differenzen  in  der  Lebensplanung,  die  im  Zusam-
menhang  mit  dem  regionalen  Arbeitsmarkt  und  mit  der  Bevölkerungs-,  Wirt-
schafts- und Erwerbsstruktur einer Region stehen (Ditton 1992). 

Betrachtet man die familialen, schulischen und kontextuellen Faktoren im Zu-
sammenhang, so wird deutlich, dass es sich um komplexe Wirkstrukturen handelt 
und institutionell spezifische Effekte nur schwer zu separieren sind. Im Folgenden 
werden zunächst die Grundlagen dargestellt, von denen im vorliegenden Beitrag 
ausgegangen  wird.  Im  Anschluss  daran  werden  Theorieansätze  und  der  For-
schungsstand  behandelt.  Den  Abschluss  bildet  ein  Ausblick  auf  die  sich  daraus 
ergebenden Perspektiven. 
2.  Grundlagen 
Auch wenn der vorliegende Beitrag auf den Stellenwert von Schule und Lehrkräf-
ten zur Reproduktion von Bildungsungleichheit abzielt, kann dies nur im Zusam-
menhang mit familialen und kontextuellen Faktoren behandelt werden. Von wel-
chen Grundannahmen wird dabei im Folgenden ausgegangen? 

Im  deutschen  Bildungssystem  ist  der  Übergang  von  der  Grundschule  in  die 
weiterführenden  Schulen  die  entscheidende  Weichenstellung  (Blossfeld  1988; 
Ditton  und  Krüsken  2006b).  Spätere  Korrekturen  der  Schullaufbahn,  vor  allem 
Aufstiege  in  höhere  Schulformen  und  das  Nachholen  von  Abschlüssen,  sind 
schwierig und selten. Sie gelingen eher den Angehörigen oberer sozialer Schich-
ten,  die  eine  zunächst  verpasste  Chance  nachträglich  realisieren  (Henz  1997a, 
1997b). Auch im Verlauf der Bildungskarriere nach der Grundschule finden sich 
somit soziale Barrieren, die Effekte der sozialen Herkunft auf den weiteren Bil-
dungsverlauf  zeigen  jedoch  eine  abnehmende  Tendenz.  Bestätigt  wird  der  ent-
scheidende  Stellenwert  der  Übergangsentscheidung  nach  der  Primarstufe  zum 
wiederholten  Mal  durch  Befunde  der  Längsschnittstudie  „Bildungsverläufe  im 
Jugendalter  (BIJU)“  am  Max-Planck-Institut  für  Bildungsforschung  sowie  durch 
aktuelle Analysen der Daten aus PISA. Demnach ist davon auszugehen, dass mit 
der Wahl des Bildungsweges in die Sekundarstufe I auch eine grundlegende Ent-
scheidung  über  die  weitere  Kompetenzentwicklung  getroffen  wird.  Selbst  wenn 
kognitive, motivationale und soziale Eingangsvoraussetzungen konstant gehalten 
werden, verläuft die Entwicklung von Kompetenzen sowie fachlichen Leistungen 
in den Schulformen höchst unterschiedlich. In einer Längsschnittanalyse von der 
siebten zur zehnten Klassenstufe verbessern sich die Leistungen von Schülern mit 
gleichen  Eingangsvoraussetzungen  im  Gymnasium  um  den  Faktor  1,9,  an  den 
Realschulen um den Faktor 1,7 und an den Gesamtschulen bzw. Hauptschulen um 
den Faktor 1,6 bzw. 1,4 (Baumert et al. 2003b: 287). Insofern sind Schulformen 
als  differenzielle  Entwicklungsumwelten  anzusehen.  Auch  Differenzen  zwischen 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

251 

einzelnen Schulen innerhalb der Schulformen erklären einen nicht unerheblichen 
Teil  der  Varianz  in  der  Leistungsentwicklung  (vgl.  auch  Köller  und  Baumert 
2001; Köller et al. 1999). 

Die  Bildungsexpansion  führte  zu  einer  Aufhebung  der  Bildungsbenachteili-
gung des weiblichen Geschlechts im allgemeinbildenden System. Inzwischen sind 
Mädchen in den höheren Schulen überrepräsentiert und in ihren schulischen Kar-
rieren überwiegend erfolgreicher als Jungen. Die soziale und regionale Ungleich-
heit  besteht  dagegen  weitgehend  fort,  wenn  auch  mit  gewissen  Modifikationen. 
Mit Blick auf die sozialen Disparitäten ist der Realschulbesuch für untere soziale 
Gruppen  offener  geworden.  Für  den  Gymnasialbesuch  ist  demgegenüber  davon 
auszugehen,  dass  der  Zugang  in  der  Nachkriegszeit  zunächst  sozial  offener,  in 
neuerer  Zeit  dagegen  wieder  sozial  geschlossener  geworden  ist  (Ditton  2004; 
Müller und Haun 1994; Schimpl-Neimanns 2000). Damit scheinen sich moderni-
sierungstheoretische  Hypothesen, die  davon  ausgehen,  dass  durch  die  Bildungs-
expansion  eine  Universalisierung  der  Bildungsnachfrage  und  -teilhabe  einsetzt, 
insgesamt nicht zu bestätigen. Eine schrittweise Angleichung der Beteiligungsquo-
ten ist allenfalls in Teilbereichen festzustellen. Eher können die Daten im Sinne 
macht- und kontrolltheoretischer Hypothesen interpretiert werden, die von stabi-
len Mustern der Reproduktion ausgehen und erwarten lassen, dass durch subtile 
Mechanismen der Sicherung von Macht- und Herrschaftspositionen der Öffnung 
des Zugangs zu Bildungstiteln entgegengewirkt wird. Bedeutsame Reduzierungen 
von Ungleichheiten sind damit nicht zu erwarten. Bildungsgänge werden erst dann 
allgemein  zugänglich,  wenn  die  von  ihnen  vergebenen  Berechtigungen  bereits 
eine tendenzielle Entwertung erfahren (z. B. Realschule), weil die Anforderungs-
spirale bereits nach oben gestiegen ist. 

Im regionalen Vergleich bestehen zwischen den Bundesländern Unterschiede 
in den wählbaren Schulformen nach der Primarstufe. Besonders offensichtlich ist 
die Unterschiedlichkeit der Schulstruktur zwischen den alten und neuen Bundes-
ländern. Im Vergleich der einzelnen Länder, aber auch zwischen Regionen in den 
Ländern, variiert vor allem das Angebot an integrierten Schulformen und die Ver-
sorgungsdichte  mit  Gymnasien  beträchtlich.  Unterschiede  bestehen  ebenso  im 
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung auf eine Schulform. Kaum zu überschauen 
sind  die  länderspezifischen  Regelungen  hinsichtlich  der  Möglichkeit  von  Schul-
formwechseln nach dem Übergang in den Sekundarbereich. Uneinheitlich geregelt 
sind  schon  die  Übertrittsverfahren  auf  die  weiterführenden  Schulen  (Weishaupt 
1999). In der Mehrzahl der Bundesländer können die Eltern selbst die endgültige 
Entscheidung über die Schulwahl treffen, in Baden-Württemberg und Bayern hat 
die Empfehlung durch die Schule einen höheren Stellenwert. In der Bildungsbetei-
ligung sind innerhalb der Bundesländer inzwischen weniger globale Stadt-Land-
Unterschiede  auszumachen  als  vielmehr  feinere  regionale  Disparitäten  (Bargel 
und  Kuthe  1992;  Bertram  und  Dannenbeck  1990;  Ditton  2004;  Ditton  und 
Krüsken 2006a). Die Unterschiede in den Beteiligungsquoten scheinen im regio-

252 

 

Ditton 

nalen Vergleich  seit  der  Studie  von  Peisert  (1967) nur wenig  verändert  zu  sein. 
Das  ist vermutlich  zum  Teil  auch Ausdruck  einer  regional  spezifischen  Lebens-
planung, die sich aus dem Zusammenspiel von verfügbarem Angebot und vorhan-
dener Nachfrage ergibt. 

Für die Themenstellung des Beitrags ist wesentlich, dass für den Schulerfolg 
und die Wahl oder Weiterführung einer Schullaufbahn die durch die Noten attes-
tierten  schulischen  Leistungen  das  entscheidende  Kriterium  sind.  Selektionsme-
chanismen sind von daher vor dem Hintergrund von bestehenden Unterschieden in 
den objektiv feststellbaren schulischen Leistungen sowie den Noten und den da-
rüber zustande kommenden Entscheidungen oder Empfehlungen über die weitere 
Schullaufbahn zu analysieren. Analysen von Baumert et al. (2003c) weisen nach, 
dass der Zusammenhang zwischen Merkmalen der familiären Herkunft und dem 
Kompetenzerwerb  durch  psychologische  und  institutionelle  Vermittlungsmecha-
nismen zum Großteil erklärbar ist. Für die Lesekompetenz erklären soziokulturelle 
Merkmale  im  Westteil  Deutschlands  32  Prozent  und  im  Ostteil  24  Prozent  der 
Varianz. Unter Einbezug kognitiver Fähigkeiten steigt der Erklärungsanteil auf 70 
bzw. 64 Prozent. Strukturelle und institutionelle Merkmale gemeinsam erklären 56 
bzw. 53 Prozent der Varianz. Werden die kognitiven Fähigkeiten noch hinzuge-
nommen, ergibt sich eine Erklärungskraft von 73 bzw. 68 Prozent für alle Merk-
male gemeinsam. Das weist zum einen auf die Konfundierung der Effekte hin und 
zum  anderen  auf  die  begrenzte  Aussagekraft  von  Querschnittsdaten.  Die  Tatsa-
chen werden zwar damit benannt, über die wirksamen Mechanismen muss jedoch 
weiter spekuliert werden. Notwendig sind deshalb differenzierte Längsschnittstu-
dien zu Schulleistungen und zur Leistungsentwicklung, in denen Effekte der sozia-
len Herkunft im Hinblick auf schulische Übergangsphasen untersucht werden.  
3.  Sozialisationsprozess und (rationale) Bildungsentscheidung 
Bei der Reproduktion von Bildungsungleichheit wirken mit der sozialen Herkunft 
verbundene individuelle Faktoren, institutionelle Faktoren auf der Ebene des Un-
terrichts und der einzelnen Schule, des Schulsystems sowie schließlich kontextuel-
le und regionale Bedingungen zusammen. Erklärungsansätze haben darauf abzu-
zielen, diese komplexe Konstellation in einem kohärenten Zusammenhang darzu-
stellen. Ohne den Anspruch, dies hier leisten zu können, sollen im Folgenden zwei 
bedeutsame  Theoriestränge  aufeinander  bezogen  dargestellt  werden,  die  sich  je-
weils  stärker  auf  den  institutionell-kontextuellen  und  den  individuell-familialen 
Bereich beziehen: die Theorie der schichtspezifischen Sozialisation und der Ratio-
nal-Choice-Ansatz zur Erklärung des Bildungsverhaltens. 

In der Forschung zu schichtspezifischer Sozialisation wird im Sinne der soge-
nannten  Zirkelhypothese  argumentiert,  wonach  eine  unterschiedliche  berufliche 
Sozialisation zu Unterschieden in der familialen Sozialisation führt. Aus der Ori-
entierung des schulischen Wertsystems an den Einstellungen und Verhaltenswei-
sen der Mittel- und Oberschicht resultieren schließlich Vorteile der Kinder dieser 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

253 

Schichten gegenüber der Unterschicht. Für eine genauere Analyse der dabei schu-
lisch  wirksamen  Mechanismen  muss  überwiegend  auf  ältere  Arbeiten  zurückge-
griffen werden. Rolff (1997) schreibt in der Neuauflage seines Klassikers Soziali-
sation und Auslese durch die Schule durchaus zu Recht, dass seit dem ersten Er-
scheinen des Bandes im Jahr 1967 „prinzipiell neue Erkenntnisse im Sinne neuer 
Argumente, Sichtweisen oder Erklärungsmodelle nicht vorliegen“ (Rolff 1997: 6). 
Untersuchungsergebnisse von Kemmler (1967: 182) liefern den Hinweis, dass 
die schulische Selektion bereits lange vor dem vierten Grundschuljahr einsetzt. Sie 
deuten außerdem darauf hin, dass die beim Eintritt in die Grundschule bestehen-
den Unterschiede im Verlauf der weiteren Schulzeit nicht abgebaut, sondern kon-
tinuierlich  verstärkt  werden.  Ebenfalls  deutlich  wird  die  Bedeutung  der  Grund-
schulzeit in der Untersuchung von Kob (1963: 192). Die Entscheidung über den 
weiteren  Bildungsweg  nach  der  Grundschule  steht  bei  Eltern  der  Mittelschicht 
häufig bereits im zweiten oder dritten Schuljahr, teils sogar schon beim Schulein-
tritt, fest. Wesentlich scheinen dabei weniger Überzeugungen von der Begabung 
des  Kindes  zu  sein,  sondern  vielmehr  verfolgte  Berufsziele  und  die  schulische 
Tradition der Familie. Für eine bessere Anpassung an die schulische Kultur und 
eine  höhere  Akzeptanz  schulischer  Werte  durch  Kinder  höherer  Schichten  spre-
chen  Ergebnisse  der  Untersuchung  von  Hitpass  (1965:  191).  Er  zeigte,  dass  die 
Arbeiterschaft  die  höheren  Schulen  überwiegend  als  fremd,  kompliziert,  theore-
tisch, schwierig, streng, fordernd usw. wahrnimmt, und dass dies vermutlich auf 
die fehlenden eigenen Erfahrungen in diesem schulischen Kontext zurückzuführen 
sein dürfte. Da aber andererseits die Vorteile des Besuchs höherer Schulen auch 
den Angehörigen der unteren sozialen Schichten bewusst sind, spricht Kob (1963) 
von einer resignativen Zurückhaltung bzw. Unentschiedenheit in der Wahl höhe-
rer  Schulformen.  Als  weiterer  Hinweis  auf  die  höhere  kulturelle  Passung  wird 
üblicherweise  die  Rekrutierung  der  Lehrkräfte  aus  den  mittleren  und  oberen 
Schichten interpretiert (Rolff 1997: 135 ff.). 

Einen zentralen Stellenwert hat ohne Zweifel das Ausleseverhalten durch die 
Lehrkräfte.  Als  sozial  selektiv  wirkende  Merkmale  werden  hierzu  die  Blindheit 
gegenüber dem Phänomen sozialer Ungleichheit und der damit verbundenen Kon-
sequenzen sowie vorherrschende statische Begabungsauffassungen genannt (Rolff 
1997: 141). Erwartungen der Gymnasiallehrkräfte scheinen eher darauf ausgerich-
tet zu sein, die geistige Elite auszubilden, als eine breite Masse zu fördern. Von 
besonderem Interesse sind Untersuchungen zu den Kriterien, die für Empfehlun-
gen  auf  höhere  Schulen  angewendet  werden.  Steinkamp  (1967:  142)  ermittelte, 
dass die überwiegende Mehrzahl der Lehrkräfte leistungsfremde Kriterien berück-
sichtigt, dabei vor allem Fleiß, Ausdauer, Konzentration, Mitarbeit, Leistungswil-
le, Interesse, Gewissenhaftigkeit und Ordnung. Auch Wahrnehmungen bzw. Zu-
schreibungen von Charaktereigenschaften (Ehrlichkeit, Gehorsam, Aufrichtigkeit, 
Höflichkeit, Disziplin) spielen offenbar eine Rolle für die Übertrittsempfehlungen. 
Aus  Untersuchungen  zur  Bewertung  schulischer  Leistungen  ist  hinreichend  be-

254 

 

Ditton 

kannt,  dass  Noten  den  Anforderungen  an  Objektivität,  Reliabilität  und  Validität 
nur unzureichend genügen (Ingenkamp 1977, 1985). Wichtig ist im Kontext hier 
eine  Untersuchung  von  Weiss  (1965:  143),  der  einen  Zusammenhang  zwischen 
der Vorinformation der Lehrkräfte über den sozialen Hintergrund der Schüler und 
den  Noten  nachwies.  Ein  und  dieselbe  Klassenarbeit  wurde  schlechter  benotet, 
wenn den Lehrkräften der soziale Hintergrund des Schülers, der die Arbeit angeb-
lich geschrieben haben sollte, als weniger günstig geschildert wurde. 

Für den Schulerfolg sind sprachliche Fähigkeiten ohne Zweifel von ganz be-
sonderer  Bedeutung.  Die  Ausdrucksfähigkeit  und  sprachliche  Gewandtheit  ist 
vermutlich als Schlüssel für schulischen Erfolg anzusehen. Zu verweisen ist hier 
auf die Arbeiten zu schichtspezifischen Formen des Sprachgebrauchs und die sich 
daran anschließende Diskussion um die sogenannte Defizit- versus Differenzhypo-
these  (Bernstein  1972;  Dittmar  1980;  Klein  und  Wunderlich  1972;  Oevermann 
1977).  Unabhängig  von  der  Frage  nach  der  Funktionalität  unterschiedlicher 
sprachlicher Codes ist davon auszugehen, dass ein elaborierterer Sprachgebrauch 
Vorteile  in  der  schulischen  Karriere  verschafft  (vgl.  auch  Gomolla  und  Radtke 
2002). 

Im Überblick ergeben sich damit zahlreiche Hinweise auf spezifische und auch 
weniger  offensichtliche  Reproduktionsmechanismen.  Zu  hinterfragen  ist  aller-
dings, wieweit  die  genannten  Befunde  heute  noch Aktualität  beanspruchen kön-
nen. Im Zuge des gesellschaftlichen und schulischen Wandels könnten Mechanis-
men inzwischen außer Kraft gesetzt oder in ihrer Wirkung relativiert sein. Auf die 
generelle Kritik an der schichtspezifischen Sozialisationsforschung kann an dieser 
Stelle nicht eingegangen werden (dazu: Rolff 1997: 237 ff.). Wesentlich ist aber 
festzuhalten,  dass  der  Erklärungsansatz  auf  Reproduktionsprozesse  hinweist,  die 
nach wie vor untersuchenswert sind. Das schließt nicht aus, dass eine Einteilung in 
soziale Schichten nicht ausreichend differenziert sein mag. Auf der anderen Seite 
zeigen die Ergebnisse aus PISA, dass mit klassischen Schichtindikatoren erhebli-
che  Differenzen  in  Schulleistungen  und  Bildungsbeteiligungsquoten  aufgedeckt 
werden  können  (vgl.  auch  Geißler  1990,  2002).  Demgegenüber  fehlen  überzeu-
gende Belege dafür, dass z. B. lebensstil- oder milieutheoretische Zugänge einen 
substanziell  höheren  Beitrag  zur  Erklärung  der  Reproduktion  von  Bildungs- 
ungleichheit leisten könnten. 

Bemerkenswert ist, dass durch die schichtspezifische Sozialisationsforschung 
Handlungszusammenhänge thematisiert sind, die nach wie vor eine weiterführen-
de und differenziertere Untersuchung erfordern. Im Folgenden wird versucht, den 
Bezug  zu  Rational-Choice-Modellen  (Esser  1990,  1999,  2000)  herzustellen,  die 
überwiegend zur Erklärung von Bildungsaspirationen und Bildungsverhalten he-
rangezogen werden (Becker 1998; Ditton 1992; Meulemann 1985). Es ist zu prü-
fen, wieweit das Modell auch zur Erklärung von Handlungsweisen und Bildungs-
empfehlungen von Lehrkräften verwendet werden kann und es stellt sich die Fra-
ge, wieweit der Ansatz geeignet erscheint, die mit der Komplexität der Entschei-

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

255 

dungssituation  ins  Spiel  kommenden  Faktoren  der  individuellen  Situation,  der 
Familie  und  Schule  sowie  des  (regionalen)  Kontextes  im  Sinne  eines  Mehrebe-
nenmodells angemessen einbeziehen zu können. 

Bildungsverhalten wird im Rational-Choice-Ansatz als Prozess des Abwägens 
der erwarteten Kosten und Erträge sowie des wahrscheinlichen Erfolgs der Hand-
lung erklärt (Becker 1998, 2000; Ditton 1992). Berücksichtigt wird damit, dass es 
sich  bei  bildungsrelevanten  Entscheidungen  um  ungewisse  Entscheidungen  han-
delt, d. h., dass einer Entscheidung keine eindeutigen Konsequenzen und den mög-
lichen  Konsequenzen keine eindeutigen  Eintretenswahrscheinlichkeiten zugeord-
net  werden  können.  Als  Entscheidungskriterium  für  Handlungen  wird  somit  der 
subjektiv  erwartete  Nutzen  (subjective  expected  utility)  angesehen.  Im  Kern 
scheint dieses Modell geeignet, die Entscheidungen bei anstehenden Übergängen 
im Bildungswesen zu erklären. Wichtig ist jedoch, den vorgegebenen Bedingungs-
rahmen für Entscheidungen mitzureflektieren: Ebenso wie im ökonomischen Be-
reich nur diejenigen Geld ausgeben können, die Geld haben, kann auf dem Bil-
dungsmarkt nur in Bildungstitel investieren, wer die entsprechenden Leistungsbe-
dingungen erfüllt. Die Empfehlungen, die von Lehrkräften gegeben und die Ent-
scheidungen, die von Eltern getroffen werden, bewegen sich in einem vorgegebe-
nen  System  struktureller  Bedingungen. Außerdem  erscheint  es  schon  wegen  der 
einzukalkulierenden Kosten für die Beschaffung zuverlässiger Informationen für 
die zu treffende Entscheidung plausibel zu sein, dass Akteure nicht in jedem Fall 
eine bestmögliche Wahl, sondern oft nur eine sie zufriedenstellende Wahl treffen 
können (Simon 1978). Die folgenden Ausführungen geben Hinweise darauf, wo 
Schwierigkeiten in der Anwendung der Rational-Choice-Erklärung auf bildungsre-
levantes Handeln bestehen. 

Eine  rationale  Entscheidung  über  den  weiteren  Bildungsweg  eines  Schülers 
bzw. des eigenen Kindes nach der Grundschule zu fällen, bedeutet für Lehrkräfte 
und Eltern etwas Unterschiedliches. Noch nicht geklärt ist mit der These der Nut-
zenmaximierung  außerdem,  wessen  Nutzen  damit  eigentlich  gemeint  ist.  Der 
Bezugspunkt der Kalkulation könnte das einzelne Kind, die Familie, die abgeben-
de  und  aufnehmende  Schule  und  schließlich  die  gesamte  Gesellschaft  sein  –  je 
nachdem,  ob  die  Perspektive  der  Eltern  oder  der  Lehrkraft  eingenommen  wird. 
Eine  Gemeinsamkeit  für  beide  Parteien  besteht  allerdings  darin,  dass  Entschei-
dungen  über  den  weiteren  Bildungsweg  schwierig  zu  treffen  sind,  weil  sie  auf 
einer nur unsicheren Prognose auf dem Hintergrund des gegenwärtigen Leistungs-
standes und der bisherigen Leistungsentwicklung beruhen müssen.  

Sowohl  Eltern  als  auch  Lehrkräfte  werden  sich  um  eine  bestmögliche  Ent-
scheidung im Interesse ihres Kindes bzw. des einzelnen Schülers bemühen. Dazu 
sind die zu erwartenden weiteren schulischen und beruflichen Chancen gegen das 
Leistungspotenzial  abzuwägen.  Eine  Rolle  spielt  hierbei  auch  die  Einbeziehung 
der zeitlichen Perspektive. So kann ein künftig erwarteter höherer Nutzen höhere 
Kosten in der Gegenwart und nahen Zukunft rechtfertigen und insofern die Fähig-

256 

 

Ditton 

keit zur Aufschiebung unmittelbarer Bedürfnisse und eine gewisse Frustrationsto-
leranz erfordern. Diesbezüglich könnten Kinder der höheren sozialen Schichten im 
Vorteil sein. Mit dem in der Zukunft erwarteten Nutzen sind in der Regel die Höhe 
der  erreichbaren  beruflichen  Position,  das  erzielbare  Einkommen  und  insgesamt 
die  Privilegien  und  Deprivationen  der  künftigen  Lebenssituation  gemeint.  Die 
Lebensziele und die Lebensplanung können aber sehr unterschiedlich sein und es 
deshalb  nahelegen,  unterschiedliche Wege einzuschlagen.  Die  inzwischen  beste-
hende  Notwendigkeit,  höherwertige  Bildungsabschlüsse  als  Voraussetzung  des 
Zugangs  zu  attraktiven  beruflichen  Positionen  zu  erwerben,  wird  z. B.  auch  in 
Abhängigkeit von regionalen Bedingungen variieren. In einer strukturschwächeren 
Region kann auch ein Hauptschulabschluss die gewünschte berufliche Perspektive 
eröffnen und kongruent zur Lebensplanung sein. Hinzu kommt, dass Eltern und 
Lehrer stellvertretend für das Kind entscheiden und damit letztlich jeweils zumin-
dest zwei Perspektiven abzustimmen sind. 

Der für die Familie resultierende Nutzen ist primär aus Sicht der Eltern rele-
vant,  vorrangig  im  Hinblick  auf  den  Erhalt  oder  die  Verbesserung  der  sozialen 
Position. Aus Sicht der Lehrkräfte dürfte die Antizipation der elterlichen Erwar-
tungen an das Kind und die Einschätzung ihrer Möglichkeiten zur Förderung des 
Schulerfolgs bedeutsam sein: Können von den Eltern die entstehenden Kosten bei 
der  Wahl  einer  Bildungslaufbahn  getragen  werden?  Sind  sie  in  der  Lage,  den 
Erfolg des Kindes auf einer weiterführenden Schule durch eigene Initiative oder 
Nachhilfe  zu  stützen?  Lehrkräften  wird  in  aller  Regel  von  den  Eltern  höherer 
Schichten deutlich gemacht, welchen Nutzen sie mit einer Schullaufbahn verbin-
den  und  welcher  Widerstand  bei  einer  als  nicht  angemessen  angesehenen  Lauf-
bahnempfehlung  zu  erwarten  ist.  Dadurch  entstehen  Kosten  für  die  Lehrkraft 
selbst, und es wäre die einfachste Strategie, dem Wunsch der Eltern zu entspre-
chen, sofern nicht gravierende Gründe dem entgegenstehen. 

Für  das  Funktionieren  des  Schulsystems  ist  eine  Bedingung,  dass  durch  die 
Regelung der Schulübertritte eine wenigstens annähernde Entsprechung von ange-
botenen und nachgefragten Plätzen an den weiterführenden Schulen erreicht wird. 
Aus  Sicht  der  Eltern  dürfte  diese  Passung  beim  Übergang  vom  Primar-  in  das 
Sekundarsystem kaum eine Rolle spielen. Für sie ist lediglich von Bedeutung, dass 
eine Schule der gewünschten Schulform in einer noch als zumutbar empfundenen 
Entfernung vom Wohnort zur Verfügung steht. Die Lehrkräfte haben dagegen das 
Verhältnis von Angebot und Nachfrage in ihren Entscheidungen entweder explizit 
oder  implizit  mitzureflektieren.  Geprüft  werden  müsste  z. B.,  ob  es  länder-  oder 
regionalspezifische Vorgaben für Quoten bei Übertrittsempfehlungen gibt und ob 
bzw. wieweit diese von den einzelnen Schulen eingehalten werden. Möglicherwei-
se ergeben sich auch bereits auf der Basis einer annähernd normalverteilten Zensu-
rengebung pro Schulklasse regional oder schulspezifisch recht stabil zu erwarten-
de Übertrittsquoten. Eine Rolle spielt zudem, welches Bild Eltern und Lehrkräfte 
von  den  Anforderungen  in  den  weiterführenden  Schulen  haben.  Welches  Profil 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

257 

verbinden sie mit den weiterführenden Schulen im Einzelnen? Welche Erwartun-
gen sehen sie hinsichtlich welcher Kompetenzen jeweils an die Schüler gestellt? 
Wie  werden  die  Möglichkeiten  eingeschätzt,  die  einmal  eingeschlagene  Schul-
laufbahn nachträglich noch zu korrigieren und Abschlüsse nachzuholen? Für wie 
durchlässig  wird  das  Bildungssystem  gehalten?  Wird  der  Aufwand  für  einen 
nachgeholten Abschluss für vertretbar gehalten? Es ist zu erwarten, dass von den 
Antworten  auf  diese  Fragen  die  konkrete  Handhabung  der  Übertrittsregelungen 
bzw. der elterlichen Bildungsentscheidungen wesentlich mitbestimmt sind. 

Auf der gesellschaftlichen Ebene schließlich muss – zu einem entscheidenden 
Teil  über  die  Vergabe  von Bildungstiteln  –  eine  bedarfsgerechte  und  als  hinrei-
chend gerecht empfundene Verteilung auf soziale Positionen erreicht werden. Eine 
Rolle könnte von daher z. B. spielen, wie Eltern und Lehrkräfte die zukünftig zu 
erwartenden  Qualifikationsanforderungen  einschätzen.  Vermutlich  haben  diese 
Einschätzungen Einfluss auf die Empfehlungsstrategien von Lehrern und es wäre 
zu prüfen, in welcher Weise diesbezüglich Wirkungen bestehen. 

Von Eltern und Lehrkräften wird beim Schulübertritt eine mit vielen Unwäg-
barkeiten verbundene Entscheidung gefordert, da sie eine unbekannte Zukunft zu 
antizipieren  haben  und  hinreichend  eindeutige  Entscheidungsgrundlagen  und  
-kriterien nicht wirklich zur Verfügung stehen. In einem Gesamtmodell der Kos-
ten-Nutzen-Kalkulation seitens der Lehrkräfte und Eltern ist schwierig abzuklären, 
welche  Faktoren  auf  der  individuellen,  institutionellen  und  gesellschaftlichen 
Ebene  mit  welchem  Gewicht  eingehen.  Dabei  sehen  sich  die  Lehrkräfte  wider-
sprüchlicheren Erwartungen ausgesetzt als die Eltern, da von ihnen eine objektive 
und unvoreingenommene Empfehlung erwartet wird, wohingegen Eltern durchaus 
parteiisch sein dürfen.  

Den  Rational-Choice-Ansatz  auf  die  Übertrittsempfehlungen  der  Lehrkräfte 
anzuwenden impliziert, dass diese nicht bewusst sozial selektiv entscheiden oder 
handeln. Sie sind vielmehr diejenigen, die strukturellen Zwängen des schulischen 
Systems ausgesetzt sind und diese umzusetzen, d. h. zu vertreten haben, was ihnen 
selbst vorgegeben ist (vgl. auch Preuß 1970). Die offiziell verfügbaren Vorgaben 
für Schullaufbahnempfehlungen sind hierbei keine wirkliche Hilfe. In der schon 
genannten Informationsunterlage der KMK heißt es lediglich, es seien die für eine 
erfolgreiche  Bildungsarbeit  auf  den  weiterführenden  Schulen  unentbehrlichen 
Kenntnisse  und  Fertigkeiten  festzustellen.  Außerdem  sollen  aber  auch  Eignung, 
Neigung und Wille des Kindes zu geistiger Arbeit insgesamt gewürdigt werden. 
Die  Entscheidung  dürfe  außerdem  nicht  durch  das  Ergebnis  einer  Prüfung  von 
wenigen Stunden oder Tagen bestimmt sein. Das Verfahren müsse sich vielmehr 
über einen längeren Zeitraum erstrecken, der den Lehrern hinreichende Gelegen-
heit  zur  Beobachtung  des  Kindes  und  zur  Beratung  der  Eltern  gibt.  Überhaupt 
solle auf jede schematische und mechanische Gestaltung des Verfahrens verzichtet 
werden. Anhaltspunkte dafür, welche Verfahren damit ausgeschlossen oder emp-
fohlen werden und welche Aspekte im Einzelnen zu berücksichtigen sind, werden 

258 

 

Ditton 

nicht angeführt. Unklar bleibt außerdem, welcher Beurteilungsmaßstab überhaupt 
anzulegen ist. Sollen Empfehlungen auf der Basis einer sozialen Vergleichsnorm 
gegeben werden oder auf der Basis einer kriteriumsbezogenen oder entwicklungs-
bezogenen Norm? Je nachdem, welche Norm angewandt werden soll, können sich 
sehr unterschiedliche Konsequenzen ergeben. Unter Bezug auf eine soziale Ver-
gleichsnorm könnten die Schüler etwa annähernd normalverteilt auf die weiterfüh-
renden Schulen überwiesen werden (das obere Drittel an die Gymnasien, das mitt-
lere Drittel an die Realschulen und das untere an die Hauptschulen). Kriterienbe-
zogen wäre denkbar, dass ganze  Schulklassen  oder  Schülerjahrgänge  eine  Emp-
fehlung für das Gymnasium erhalten, sofern alle Schüler den Empfehlungskrite-
rien  entsprechen.  Eine  auf  die  individuelle  Entwicklung  bezogene  Norm  würde 
das Verfahren insofern weiter verkomplizieren, als Schüler mit gleichen Leistun-
gen  unterschiedliche  Übertrittsempfehlungen  erhalten  könnten,  wenn  z. B.  in  ei-
nem  Fall  die  Leistungen  gesteigert  wurden  und  sie  im  anderen  Fall  nur  gleich 
geblieben oder sogar abgefallen sind. Wie die Empfehlung der KMK verdeutlicht, 
sollen jedoch nicht allein die Leistungen den Ausschlag geben. Schwierig ist hier-
bei,  dass  weder  die  Kriterien  noch  die  Entscheidungsprozesse  transparent  sind, 
und dass die Anwendung der Kriterien deshalb von Lehrkraft zu Lehrkraft in un-
terschiedlicher Weise erfolgen kann. Insgesamt sind die Kriterien für den Erfolg 
auf den weiterführenden Schulen nicht expliziert. Damit ist von Interesse, welche 
Kriterien  Lehrkräfte  bei  Übertrittsempfehlungen  und  schon  bei  der  Leistungsbe-
wertung anwenden und welche Zielsetzung und Entscheidungsstrategie sie dabei 
verfolgen. Sicherlich spielen in diesem Zusammenhang auch die genannten struk-
turellen Bedingungen eine Rolle, bei denen es mit Blick auf das schulische Ge-
samtsystem  um  die  Steuerung  von  Schülerströmen  respektive  die  Regelung  des 
Bildungsmarktes geht. 
4.  Forschungsstand und Forschungslücken 
Wie die Ergebnisse aus PISA zeigen, ist die Abhängigkeit der schulischen Leis-
tungen  und  des  Bildungserfolgs  von  der  sozialen  Herkunft  im  internationalen 
Vergleich der Bildungssysteme unterschiedlich stark ausgeprägt. Es liegt keines-
wegs auf der Hand, welche spezifischen Merkmale der schulischen Systeme mit 
mehr  oder  weniger  Selektivität  einhergehen.  Da  die  Unterscheidung  zwischen 
integrierten und gegliederten Systemen keineswegs genügt, um die Differenzen zu 
erklären,  müssen  Faktoren  auf  der  Ebene  des  Unterrichts,  der  einzelnen  Schule, 
des  Schulsystems  und  des  gesellschaftlichen  Kontexts  insgesamt  berücksichtigt 
werden.  Unter  Einbeziehung  der  Befunde  der  Internationalen  Grundschul-
Leseuntersuchung (IGLU) (Bos et al. 2003) ergibt sich für Deutschland, dass die 
Schülerleistungen in der vierten Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich über-  
durchschnittlich  ausfallen  und  die  Leistungsstreuung  nicht  auffallend  groß  ist  – 
beides im Gegensatz zu den Ergebnissen aus PISA. Dies könnte darauf hinweisen, 
dass sich die nach PISA diskutierten Probleme des deutschen Schulwesens insbe-

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

259 

sondere auf die Sekundarstufe konzentrieren. Zumindest kann man schließen, dass 
die Leistungsentwicklung in der Sekundarstufe erheblich auseinanderläuft. Dies ist 
sozusagen zwangsläufig der Fall, da die Schulformen sich einer unterschiedlichen 
Schülerklientel  bedienen  und  unterschiedliche  Profile  verfolgen.  Insofern  stellen 
die  Schulformen  in  der  Tat,  wie  zuvor  schon  erwähnt,  differenzielle  Entwick-
lungsmilieus  dar  (Baumert  et  al.  2003b;  Baumert  et  al.  2003c).  Durch  die  in 
Deutschland  enge  Koppelung  des  Besuchs  der  weiterführenden  Schulen  an  die 
soziale Herkunft ergeben sich die sozialen Disparitäten zu einem erheblichen Teil 
schon aus der Wahl der Schulform.  

Aus der Zusammenschau der Ergebnisse aus IGLU und PISA ergibt sich eine 
erste Beschreibung des Phänomens, allerdings noch keine nähere Erklärung. Auch 
eine Sichtung vorliegender Studien zum Beitrag von Lehrkräften und Schulen zur 
Reproduktion von Bildungsungleichheit verweist auf erhebliche Lücken im For-
schungsstand.  Insbesondere  fehlt  es  an  aussagekräftigen  Längsschnittstudien  zu 
Bildungslaufbahnen  und  zur  Entwicklung  schulischer  Leistungen,  die  familiale 
und  institutionelle  Faktoren  in  ihrem  Zusammenwirken  über  einen  hinreichend 
langen Zeitraum untersuchen. Im Überblick vorgestellt werden nachfolgend Un-
tersuchungen  zu  Schulleistungen,  zur  Bewertung  schulischer  Leistungen  und  zu 
Bildungslaufbahnen.  Da  die  Schulübertritte  nach  der  Grundschule  und  Aspekte 
der Leistungsbewertung sowie Leistungsentwicklung die Schlüsselvariablen mar-
kieren, wird darauf der Schwerpunkt gelegt. 

Die prognostische Validität der Übertrittsberatung wurde letztmals umfassend 
in  einer  Längsschnittstudie  von  Heller  et  al.  (1978)  untersucht.  Der  Studie  liegt 
eine umfangreiche Stichprobe zugrunde und es wurde eine differenzierte Klassifi-
kation von Schullaufbahnempfehlungen verwendet. Im Rahmen der Untersuchung 
wurden im Abstand von 3 Jahren die Anteile der Schüler ermittelt, die in Überein-
stimmung mit oder entgegen der Bildungsempfehlung ihre Schullaufbahn erfolg-
reich weitergeführt hatten. Die Ergebnisse zeigen, dass der prognostische Wert der 
Bildungsempfehlungen insgesamt gering ist. Selbst Schüler, die nur eine Empfeh-
lung  für  die  Hauptschule  erhalten  hatten,  waren  zu  27  bis  45  Prozent  auf  dem 
Gymnasium erfolgreich. Die Erfolgsquoten für Schüler mit einer Realschulemp-
fehlung, die zum Gymnasium gewechselt waren, bewegen sich zwischen 44 und 
73 Prozent. Eine hohe Treffsicherheit der Empfehlungen besteht nur bei den für 
das  Gymnasium  empfohlenen  Schülern  (Erfolgsquoten  von  71  bis  86  Prozent). 
Heller  et  al. (1978)  ermittelten  zudem,  welche  Faktoren bedeutsam  für  das  Eig-
nungsurteil sind: Neben den Noten im Aufsatz schreiben (r = .46), Rechtschreiben 
und Rechnen (.53) erwiesen sich Arbeitsweise (.48) bzw. Arbeitsverhalten (.44), 
Konzentration (.43) und Selbstständigkeit (.42) als relevante Größen für die Schul-
laufbahnempfehlung. 

Jürgens  (1989)  untersuchte  die  Schullaufbahnen  von  Schülern  des  Schüler-
jahrgangs 1979 nach der Orientierungsstufe. Hierbei zeigte sich, dass die für eine 
Schulform  empfohlenen  Schüler  teilweise  zu  erheblich höheren  Anteilen  erfolg-

260 

 

Ditton 

reich waren als die Schüler, die keine entsprechende Empfehlung erhalten hatten. 
Zugleich konnten sich aber viele der nicht empfohlenen Schüler auf einer höheren 
Schulform bewähren: In der Realschullaufbahn waren es bis zur siebten Klasse 66 
Prozent und bis zur zehnten Klasse 42 Prozent der Schüler mit einer Empfehlung 
für die Hauptschule. Die Erfolgschancen im Gymnasium betrugen bis zur siebten 
Klasse  für  Schüler  mit  einer  Hauptschulempfehlung  35  Prozent  und  für  Schüler 
mit  einer  Realschulempfehlung  75  Prozent  (Schüler  mit  Gymnasialempfehlung: 
96,2 Prozent). Bis Klasse 10 lauten die Erfolgsanteile für Schüler mit einer Emp-
fehlung für die Realschule 49 Prozent und mit einer Empfehlung für das Gymna-
sium 85 Prozent. Bis zum Schulabschluss erfolgreich waren 59 Prozent der für die 
Hauptschule Empfohlenen in der Realschule und 45 Prozent der für die Realschule 
Empfohlenen am Gymnasium. Die Daten weisen damit auf eine hohe prognosti-
sche Unsicherheit des Lehrerurteils bezüglich der nicht empfohlenen Schüler hin. 
Zudem  ermittelte  Jürgens,  dass  Mittel-  bzw.  Oberschichteltern  etwa  doppelt  so 
häufig von der Oberstufenempfehlung abweichen wie Unterschichteltern. 

Einflüsse auf die Bildungsempfehlungen der Lehrer hat Preuß (1970) differen-
ziert untersucht. Geprüft wurden Beziehungen der abgegebenen Übertrittsempfeh-
lungen  mit  Noten,  Testdaten  und  Einschätzungen  in  einem  Polaritätenprofil,  in 
dem die Lehrer bezogen auf jeden Einzelnen der Schüler eine Persönlichkeitsein-
schätzung abgaben. Die Eignungsurteile der Lehrkräfte fielen unter Kontrolle der 
schulischen Leistungen zum Nachteil der Kinder von Arbeitern aus und zum Vor-
teil  der  Kinder  höherer  sozialer  Schichten.  In  besonders  auffälliger  Weise  war 
dieser  Effekt  für  die  Kinder  der  Oberschicht  (leitende  Angestellte,  Beamte  und 
freie Berufe) festzustellen. Signifikante Effekte ergaben sich dabei für Merkmale, 
die im Polaritätenprofil abgefragt waren (sauber, gepflegt, gute Umgangsformen, 
interessiert, Leistungswille, gewandter sprachlicher Ausdruck, kritisches Denken). 
Unterschiede ergaben sich zudem bezogen auf das Verhältnis von Lehrkräften 
und  Eltern  in  Abhängigkeit  von  der  sozialen  Schicht:  Die  Lehrkräfte  gaben  an, 
dass  sie  mit  den  Eltern  der  unteren  sozialen  Schichten  weniger  Kontakt  haben, 
dass die Gespräche in den höheren Schichten mehr auf Initiativen der Eltern selbst 
zurückgehen und stärker auf die anstehenden Schulübertritte fokussiert sind. Au-
ßerdem wurden die Eltern der höheren Schichten von den Lehrkräften als freund-
licher und interessierter wahrgenommen. 

Einflussfaktoren auf die schulische Leistungsbewertung analysiert Schumacher 
(2002) auf der Basis einer Befragung von ca. 500 Lehrkräften an Grundschulen. 
Die ermittelten Befunde sind überraschend: So gibt ein hoher Anteil der befragten 
Lehrkräfte  (46  bzw.  39  Prozent)  an,  bei  der  Leistungsbewertung  die  kognitive 
Leistung der Schüler „überhaupt nicht“ oder „eher nicht“ vorrangig zu berücksich-
tigen. Besonderes Gewicht wird dagegen auf die individuelle Jahresleistung bzw. 
den individuellen Lernfortschritt gelegt. Darüber hinaus wichtige Bewertungskri-
terien  sind  für  eine  eindeutige  Mehrheit  der  Lehrkräfte  (73  Prozent)  gute  Um-
gangsformen  und  ein  positives  Sozialverhalten.  Diese  Ergebnisse  verdeutlichen, 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

261 

dass nicht nur bei der Abgabe von Bildungsempfehlungen, sondern schon bei der 
Leistungsbewertung  ein  erheblicher  Interpretationsspielraum  für  die  einzelne 
Lehrkraft  besteht.  Von  daher  werden  im  folgenden  Abschnitt  Untersuchungser-
gebnisse zu Schullaufbahnen vor dem Hintergrund der erzielten fachlichen Leis-
tungen und der Notengebung berichtet. 

Aktuelle und umfangreiche Studien, die den Zusammenhang von Schulleistun-
gen, Notengebung und Schulübertritten behandeln, liegen von Lehmann und Mit-
arbeitern vor. Es handelt sich zum einen um die Untersuchung zu den Lernaus-
gangslagen an Hamburger Schulen (LAU), die im Längsschnitt von der fünften bis 
zur zehnten Klassenstufe durchgeführt wurde (Lehmann et al. 1999; Lehmann und 
Peek 1997; Lehmann et al. 2002). Die zweite Untersuchung fand als repräsentative 
Erhebung zu den Schülerleistungen im Fach Mathematik in den fünften und sieb-
ten Jahrgangsstufen in Brandenburg als Querschnitterhebung statt (Lehmann et al. 
2000). 

In  der  Hamburger  Untersuchung  ermitteln  Lehmann  und  Peek  (1997)  einen 
substanziellen Zusammenhang zwischen Faktoren der sozialen Herkunft und den 
Schulleistungen. Die Untersuchung erfolgte zu Beginn der fünften Klassenstufe, 
d. h. unmittelbar nach dem Übertritt in die Sekundarstufe. Durch die Bildung der 
Mutter lassen sich 15,3 Prozent und durch die Bildung des Vaters 12,2 Prozent der 
Varianz in den Schülerleistungen erklären (Lehmann und Peek 1997: 64). Eben-
falls statistisch bedeutsam, aber wenig stark ausgeprägt, sind die Effekte des Er-
werbsstatus. Substanzielle Zusammenhänge bestehen darüber hinaus mit der Fa-
miliengröße  und  mit  dem  soziokulturellen  Milieu,  das  über  den  Buchbestand  in 
der  Familie  operationalisiert  wurde.  Geschlechtsspezifische  Unterschiede  finden 
sich zugunsten der Mädchen im sprachlichen und zugunsten der Jungen im  ma-
thematischen Bereich. Die Effektgrößen sind allerdings gering. Wesentlich stärker 
ist das Leistungsgefälle zwischen deutschen Kindern und Migrantenkindern. Re-
gressionsanalysen zum Einfluss der Schülerleistungen und weiterer Faktoren auf 
die Noten führen zu folgenden Ergebnissen: Das stärkste Gewicht haben für die 
Noten  im  Fach  Deutsch  die  Testleistungen  (r  =  -.71),  das  Leistungsniveau  der 
Klasse  (.19),  der  Bildungsstand  der  Eltern  (-.14),  das  Geschlecht  (-.13)  und  ein 
positives Selbstbild (-.11). Für die Mathematiknoten sind die bedeutsamsten Fak-
toren wiederum die Testleistungen (-.51), ein positives Selbstbild (-.21), der Bil-
dungsstand  der  Eltern  (-.18),  das  Leistungsniveau  der  Klasse  (.14)  und  das  Ge-
schlecht (-.09). Für die Noten in beiden Fächern ergibt sich damit ein in der Struk-
tur sehr ähnliches Ergebnis. In beiden für die Schullaufbahn primär bedeutsamen 
Fächern werden unter Kontrolle der Schülerleistungen mit steigendem Bildungs-
niveau bessere Noten erzielt. Bei der Notenvergabe werden zudem Mädchen güns-
tiger behandelt. Zu damit vergleichbaren Ergebnissen führt die Erhebung in Bran-
denburg (Lehmann et al. 2000). Die Korrelationen zwischen der Anzahl der Bü-
cher zu Hause und den Mathematikleistungen betragen bei den Fünftklässlern r = 
0,30 und bei den Neuntklässlern r = 0,34. Die Korrelationen zwischen dem höchs-

262 

 

Ditton 

ten erreichten Schulabschluss der Eltern und der Mathematikleistung sind ähnlich 
hoch. Sie liegen bei den Fünftklässlern bei r = 0,31 und bei den Neuntklässlern bei 
r = 0,35 (Lehmann et al. 2000: 78). Außerdem ist unter Konstanthaltung der Leis-
tungen wiederum ein Effekt von Bildungsstand (-.12) und Geschlecht (-.14) auf 
die Noten nachweisbar (Lehmann et al. 2000: 119).  

Die  Ergebnisse  zu  den  Gymnasialempfehlungen  der  Grundschulen  in  LAU 
(Lehmann  und  Peek  1997:  86 ff.)  bestätigen  den  bekannt  engen  Zusammenhang 
mit  dem  Bildungsstatus  der  Herkunftsfamilie.  Kinder,  deren  Väter  das  Abitur 
haben, erhalten zu 70 Prozent eine Empfehlung für das Gymnasium, Kinder von 
Vätern  ohne  Schulabschluss  dagegen  nur  zu  15,7  Prozent  (Haupt-  bzw.  Volks-
schule: 26,2 Prozent; Realschule: 40,2 Prozent; Fachhochschulreife: 51,3 Prozent). 
Als bedeutsamste Einflussfaktoren für eine Gymnasialempfehlung ergeben sich in 
einer  Regressionsanalyse  (Lehmann  und  Peek  1997:  91)  die  Deutschnote  (r  =  
-.41), die allgemeine Schulleistung (Testergebnis: -.20), die Mathematiknote (-.15) 
und der Beruf des Vaters (-.11). Bezogen auf die Deutschnote haben die Fähigkeit 
zu schriftlicher Darstellung, die Rechtschreibung und der sprachliche Ausdruck in 
etwa das gleiche Gewicht. Bezüglich des vergleichsweise geringen eigenständigen 
Effekts  der  sozialen  Herkunft  (Beruf  des  Vaters)  darf  nicht  übersehen  werden, 
dass  die  soziale  Selektion  schon  über  die  Schulleistungen  erfolgt  und  durch  die 
Notenvergabe  weiter  verstärkt  wird.  Insofern  ist  eher  bemerkenswert,  dass  ein 
Effekt der sozialen Herkunft auf die Gymnasialempfehlungen unter Kontrolle der 
Leistungen  und  Noten  überhaupt  besteht.  Außer  den  Grundschulempfehlungen 
untersuchen  Lehmann  und  Peek  (1997)  auch  die  Schulformentscheidungen  der 
Eltern (Lehmann und Peek 1997: 98) mittels einer Diskriminanzanalyse. Danach 
sind für die von den Eltern getroffenen Entscheidungen die Gymnasialempfehlung 
der  Grundschule  (standardisierter  kanonischer  Diskriminationskoeffizient  skd  = 
.65), der Bildungsabschluss des Vaters (.26), die Deutschnote (-.23), die Mathe-
matiknote (-.18) und die allgemeine Schulleistung (.14) bedeutsam. Es zeigt sich 
somit, dass die Bildungsaspirationen der Eltern bzw. deren Schulentscheidungen 
sozial  selektiver  sind  als  die  Empfehlungen  der  Lehrer  (vgl.  auch  Ditton 1989). 
Auch die Ergebnisse einer aktuellen Längsschnittuntersuchung in Bayern bestäti-
gen diesen Befund (Ditton, Krüsken und Schauenberg 2005; Ditton und Krüsken 
2006b). 

Besonders bemerkenswert ist in der LAU-Studie der Nachweis, dass für Gym-
nasialempfehlungen  unterschiedliche  Standards  bezüglich  der  Schülerleistungen 
in  Abhängigkeit  von  der  sozialen  Herkunft  wirksam  sind  (Lehmann  und  Peek 
1997: 86 ff. und 95 ff.). Kinder von Eltern mit niedrigeren Schulabschlüssen müs-
sen hochsignifikant höhere Leistungsanforderungen erfüllen, um eine Empfehlung 
für das Gymnasium zu erhalten als Kinder von Eltern mit höheren Schulabschlüs-
sen. Noch deutlicher zeigen sich diese Unterschiede in den Bildungserwartungen 
der Eltern: Der kritische Schwellenwert der Schulleistungen für einen Übertritt des 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

263 

Kindes  ins  Gymnasium  sinkt  mit  der  Höhe  des  Bildungsabschlusses  der  Eltern 
deutlich. 

Zum  Entwicklungsverlauf  über  die Schulzeit  nach  der  Primarstufe  gibt  wie-
derum  die  Untersuchung  in  Hamburg  Auskunft  (Lehmann  et  al.  1999:  87 ff.). 
Nach den Übergängen von der Grundschule zeigen sich nahezu durchgängig diffe-
renzielle und mehrfach kompensatorische Effekte. Insbesondere werden die Leis-
tungen innerhalb der Schulformen homogener. Besonders stark trifft dies für die 
Gymnasien zu. Ein auffälliges Ergebnis betrifft die Lernzuwächse der schwäche-
ren Schüler, die ihre Leistungen im sprachlichen Bereich an den Haupt- und Ge-
samtschulen um 12 bzw. 14 Punkte, an den Gymnasien aber um 36 Punkte stei-
gern können. Unter Kontrolle der Eingangsleistungen ist die Leistungsentwicklung 
im Gymnasium für Kinder von Vätern mit Abitur nur unwesentlich günstiger als 
für  Kinder  von  Vätern,  die  keinen  Schulabschluss  haben  (Lehmann  et  al.  1999: 
133).  Dies  steht  im  Gegensatz  zu  den  in  der  Grundschule  angelegten  höheren 
Schwellenwerten für einen Übertritt in das Gymnasium für Kinder unterer Schich-
ten,  deren  Leistungsentwicklung  im  Gymnasium  –  sofern  sie  die  Chance  dazu 
erhalten – unauffällig zu verlaufen scheint. Daraus ist jedoch noch nicht auf glei-
che  Erfolgschancen  in  der  weiteren  Schulzeit  zu  schließen:  Nach  der  sechsten 
Klassenstufe verlassen von den Schülern, deren Väter keinen Schulabschluss ha-
ben, 16,5 Prozent das Gymnasium, gegenüber nur 2,7 Prozent der Kinder, deren 
Väter das Abitur haben (Lehmann et al. 1999: 154). Über die bereits vorausgegan-
gene Eingangsselektion hinaus ist also im weiteren Verlauf der Schulkarriere eine 
„durch die Fachleistung nicht gedeckte tendenzielle Bevorzugung von Kindern zu 
konstatieren, deren Eltern einen höheren Bildungsabschluss besitzen“ (Lehmann et 
al. 1999: 162).  

Dass die Verbleibschancen in den höheren Schulen, insbesondere im Gymna-
sium,  zwischen  den  Sozialgruppen  stark  unterschiedlich  sind  und  sich  im  Ver-
gleich der 1970er und 1980er Jahre nicht angenähert, sondern stärker auseinander-
entwickelt haben, weist eine Längsschnittuntersuchung von Bofinger (1990) nach: 
Während  die  Abbruchquote  an  bayerischen  Gymnasien  bis  zur  zehnten  Klasse 
zwischen 1969 und 1981 insgesamt von 24 auf 23 Prozent geringfügig zurückge-
gangen ist, ist sie für Kinder, deren beide Elternteile selbst kein Gymnasium be-
sucht haben, von 29 auf 31 Prozent gestiegen. Für Kinder, deren beide Elternteile 
über eine gymnasiale Ausbildung verfügen, ging die Abbruchquote dagegen von 
14 auf 9 Prozent zurück. Zudem ermittelt Bofinger (1990), dass Schüler der obe-
ren  Sozialgruppe  allenfalls  dann  das  Gymnasium  verlassen,  wenn  sie  schlechte 
Noten in mehreren Fächern zugleich haben. Für Schüler der unteren Sozialgruppe 
sind dagegen schon schlechte Leistungen in einem Fach Grund genug, eine gym-
nasiale Schullaufbahn abzubrechen. 

Die Übergänge zur Sekundarstufe II und in den Beruf untersuchen Schnabel 
und Schwippert (2000). Sie verwenden dazu Daten der TIMSS-III-Erhebungen zu 
Schülerleistungen, Alter und Geschlecht, bildungsrelevantem Besitz in der Fami-

264 

 

Ditton 

lie, verfügbarem kulturellem Kapital und zum Bildungsniveau der Eltern. Außer-
dem  berücksichtigt  werden  das  Begabungsselbstbild  und  die  Sachinteressen  der 
Schüler.  In  deskriptiven  Analysen  zeigt  sich,  dass  die  Zusammensetzung  der 
Schülerschaft in den Ausbildungsgängen höchst unterschiedlich ist: Der Anteil der 
Eltern  mit  Abitur  variiert  in  den  praktisch  orientierten  Ausbildungsgängen  zwi-
schen 10,3 Prozent (Hauptschule) und 20,4 Prozent (Realschule), in der gymnasia-
len Oberstufe liegt er dagegen mit 51 Prozent wesentlich höher. Eine Hauptschei-
delinie besteht damit zwischen der gymnasialen Oberstufe sowie dem Fachgymna-
sium und den anderen Ausbildungsgängen. In einem weiteren Schritt werden die 
obengenannten Variablen als Prädiktoren für das Niveau des Hauptschulabschlus-
ses (regulär oder qualifiziert), den Bildungsverlauf nach dem Realschulabschluss 
und  die  Aufnahme  eines  universitären  Ausbildungsgangs  herangezogen.  Als 
durchweg  erklärungsstarke  Faktoren  erweisen  sich  der  lernrelevante  Besitz  und 
das kulturelle Kapital in der Familie. Die Bildung der Eltern ist dagegen nur für 
die Prognose einer universitären Ausbildung signifikant, hier allerdings mit einer 
hohen Erklärungskraft.  

Der Prozess der Übertragung des kulturellen Kapitals von der Eltern- zur Kin-
dergeneration  im  Zusammenspiel  von  Familie  und  Schule  steht  im  Mittelpunkt 
der Untersuchungen von Meijnen (1991). Ihm geht es wesentlich darum, die nicht 
expliziten, aber in der Schule doch vorhandenen Erwartungen an die Schüler he-
rauszuarbeiten. Vergleichbar wird in einem Bericht der OECD das Bildungssys-
tem als ‚difficult obstacle race’ bezeichnet (OECD 1985: 43), in das privilegierte 
Kinder mit entsprechendem  kulturellem Kapital  mit Vorteilen eintreten und von 
dem sie mehr profitieren (Di Maggio 1982; Di Maggio und Mohr 1985; Mehan 
1992).  Neue  Lehrmethoden  bauen  vermutlich  oft  deshalb  soziale  Unterschiede 
nicht ab, sondern verstärken sie noch, weil die für das Lernen erforderlichen Qua-
lifikationen nicht selbst in der Schule erworben, sondern schon als Voraussetzung 
erwartet werden. Privilegierte Kinder haben nicht nur die günstigeren Vorausset-
zungen in dem Rennen, ihnen sind auch die unausgesprochenen Regeln und Be-
dingungen besser vertraut. Dazu zeigt Meijnen (1987) in einer Längsschnittstudie 
mit  700  Schülern  in  den  Niederlanden,  deren  Schulkarriere  im  Alter  von  sechs, 
neun und zwölf Jahren analysiert wurde, dass Differenzen im Verlauf der Schul-
zeit zu einem erheblichen Teil erst erzeugt bzw. weiter verstärkt werden: „Pupils 
from the lower status groups increasingly become ‚underachievers’, whereas their 
more  privileged  counterparts  increasingly  become  ‚overachievers’“  (Meijnen 
1987). Kindern aus höheren Schichten gelingt es im Verlauf der Schulzeit, ihren 
Startvorsprung in einen zunehmend größer werdenden Leistungsvorsprung umzu-
setzen. Die Ergebnisse sprechen somit für die genannte These, dass im schulischen 
Lernen  grundlegende  Qualifikationen  bereits  vorausgesetzt  werden  und  dies  die 
höheren Schichten begünstigt (Böttcher 2002). Insofern trägt Schule vielfach eher 
zur  Verstärkung  als  zum  Abbau  von  bereits  unterschiedlichen  Startbedingungen 
bei.  Aktuelle  Studien  im  deutschsprachigen  Raum  belegen  hierzu,  dass  sich  die 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

265 

schulischen  Leistungen  zwischen  den  sozialen  Gruppen  in  der  Grundschulzeit 
(Moser und Rhyn 2000) und hierbei auch in der entscheidenden Statuspassage von 
der  dritten  zur  vierten  Jahrgangsstufe  (Ditton  und  Krüsken  2006b)  auseinander-
entwickeln. 

Bemerkenswert  ist,  dass  Meijnen  (1987)  auch  differenzielle  Wirkungen  der 
schulischen Bedingungen ermitteln konnte. Nach seinen Befunden sind die Schul-
leistungen der Kinder aus unteren Schichten stärker von Form und Inhalt des Cur-
riculums beeinflusst, als dies bei Kindern aus oberen Schichten der Fall ist. Seine 
Befunde fasst Meijnen (1987: 222) folgendermaßen zusammen: “At those schools 
which  pay  a  lot  of  attention  to  the  instruction  in  basics  and  also  to  ‚non-
intellectual’ learning objectives, which have adopted streaming only to a moderate 
degree and moreover try to bridge the gap between home and school culture, the 
working-class children reach a reasonable standard of attainment. In contrast, their 
performance remains under their level in ‘pupil-centered’ schools with advanced 
streaming and without minimum standards.”  

In einer eigenen Untersuchung (Ditton 1989) konnte gezeigt werden, dass die 
Übertrittsempfehlungen der Lehrkräfte und noch stärker die Bildungsaspirationen 
der Eltern mit der sozialen Herkunft in Beziehung stehen. Für höhere Bildungsas-
pirationen und Übertrittsempfehlungen ergeben sich bei einer differenzierten Ana-
lyse  in  Übereinstimmung  mit  dem  Modell  rationaler  Bildungsentscheidungen 
folgende Einflussfaktoren: Die Schüler benötigen weniger Zeit für die Hausaufga-
ben  und  die  Mütter  helfen  weniger  dabei.  Zudem  fühlen  sich  die  Mütter  besser 
über die schulischen Möglichkeiten informiert; sie halten die schulischen Anforde-
rungen für niedriger und kritisieren die Notengebung weniger. In einem Pfadmo-
dell (Ditton 1989) wurde ermittelt, dass die Hausaufgabendauer, die Mithilfe der 
Mutter  bei  den  Hausaufgaben  sowie  die  wahrgenommene  Schwierigkeit  der 
Hausaufgaben, vermittelt über die erlebte familiale Belastung und die Noten, auf 
die Übertrittsentscheidung wirkt. Von Bedeutung sind darüber hinaus die schuli-
schen  Einstellungen  der  Schüler.  Das  Schülerverhalten,  das  über  eine  Einschät-
zung  des  Leistungs-  und  Sozialverhaltens durch  Mütter  und  Lehrkräfte  ermittelt 
wurde, wirkt ebenfalls über die schulischen Einstellungen und Noten, aber auch 
direkt  auf  den  Schulwunsch  und  die  Übertrittsempfehlung.  Insgesamt  kommt 
damit dem sozialen Status eine erhebliche Bedeutung zu, da mehrfach indirekte 
Beziehungen  zu  den  schulischen  Leistungen  und  dem  Übertrittsverhalten  nach-
weisbar sind. Über die indirekten Beziehungen hinaus ergeben sich direkte Effekte 
sowohl auf die Bildungsaspirationen der Mütter als auch auf die Schulempfehlun-
gen der Lehrkräfte. Hierbei sind die Elternaspirationen enger an die soziale Her-
kunft gekoppelt und weniger an den Leistungen orientiert als die Empfehlungen 
der Lehrkräfte. Zu einem damit weitgehend vergleichbaren Ergebnis führen Pfad-
analysen von Merkens und Wessel (2002: 189 ff.). Beide Untersuchungen stimmen 
auch darin überein, dass es eher Angehörige unterer sozialer Schichten sind, die 
hinter  den  Lehrerempfehlungen  zurückbleiben,  und  eher  Angehöriger  oberer 

266 

 

Ditton 

Schichten,  die  sich  entgegen  der  Lehrerempfehlung  für  eine  höhere  Schulform 
entscheiden. 

In einer Mehrebenanalyse zu den Schulübertritten (Ditton 1992) konnten zwei 
Kontextwirkungen ermittelt werden, die sich einerseits als struktureller und ande-
rerseits  als  prozeduraler  Effekt  interpretieren  lassen.  Mit  der  Bildungsnähe  des 
Kontextes steigen die Anteile des Besuchs der höheren Schulen. Zudem wird der 
Zusammenhang mit der sozialen Herkunft enger bzw. das Gefälle zwischen den 
sozialen Lagen größer (Ditton 1992: 189 ff.). Es scheint, dass dies mit impliziten 
Standards bezüglich der erwarteten Schülerleistungen für den Besuch der höheren 
Schulen  zu  tun  hat. Die  Standards, besonders  für den  Besuch  des Gymnasiums, 
liegen  im  bildungsnäheren  Kontext  vermutlich  höher  und  der  Anschluss  an  die 
oberen Schichten gelingt nur den besten Schülern aus den unteren sozialen Grup-
pen. Der zweite Befund (Ditton 1992: 192 ff.) bezieht sich auf die Streuung der 
Leistungsbewertungen.  Bei  einer  großen  Streuung  der  Leistungsbewertungen 
vergrößert  sich  der  Abstand  zwischen  den  sozialen  Gruppen.  Die  bestehenden 
Leistungsdifferenzen werden in der Notenvergabe drastisch überzeichnet. Kinder 
der  unteren  Schichten  werden,  gemessen  an  ihren  tatsächlichen  Leistungen,  zu 
schlecht, Angehörige der mittleren, vor allem aber der oberen Sozialgruppe wer-
den bezogen auf die tatsächlichen Leistungen deutlich zu gut benotet. Das kann als 
Stereotypisierung gedeutet werden, die in Zusammenhang mit einer sozialspezifi-
schen  Attribution  von  Begabungen  durch  die  Lehrkräfte  stehen  könnte.  Weitere 
Analysen  sprechen  dafür,  dass  die  Lehrer  in  den  Schulklassen  mit  einer  großen 
Streuung  ihren  Unterricht  vorwiegend  auf  die  oberen  Sozialgruppen  ausrichten, 
und dass ihre Wahrnehmung der Schülerfähigkeiten und -leistungen sozialspezi-
fisch stereotyp ausfällt. Im Hinblick auf Haltungen der Lehrer zeigt sich, dass die 
Lehrer  in  den  Schulklassen  mit  einer  größeren  Streuung  mit  der  Lehrerrolle 
durchweg geringere Anforderungen verbunden sehen. Insgesamt könnte dies auf 
ein reduziertes Engagement dieser Lehrergruppe hinweisen und in Verbindung mit 
einem weniger gut strukturierten und organisierten Unterricht gesehen werden, in 
dem  die  Leistungsentwicklung  der  Schüler  weit  auseinander  laufen  kann,  ohne 
dass sich der Lehrer in die Pflicht genommen sieht. Im Gegensatz dazu wäre zu 
erwarten,  dass  eine  effiziente  Klassenführung  und  hohe  Adaptivität  des  Unter-
richts, ein angepasstes Lehr- und Lerntempo sowie schließlich eine hohe diagnos-
tische  Sensibilität  der  Lehrkraft  mit  einer  Relativierung  sozialer  Differenzen  in 
Beziehung  stehen  könnten  (Helmke  1988).  Wirksam  bezüglich  der  Reduzierung 
von  Leistungsdifferenzen  ist  sehr  wahrscheinlich  ein  kognitiv  anspruchsvoller 
Unterricht,  der  sich  nicht  auf  einen  Teil  der  Klasse  konzentriert,  sondern  alle 
Schüler gleichermaßen einbezieht (Treinies und Einsiedler 1996). 

Darauf,  dass  schulstrukturelle  und  regionale  Faktoren  von  Bedeutung  für 
Schulübertritte sind, verweisen Ergebnisse unserer eigenen Untersuchungen (Dit-
ton 1992: 165). Die Quoten der Schulempfehlungen und -wahlen steigen für alle 
drei Schulformen an, wenn diese Schulform die am nächsten gelegene ist. Einen 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

267 

bedeutsamen Einfluss auf Schullaufbahnen haben von daher die Verfügbarkeit des 
Schulangebots  und  die  Erreichbarkeit.  Aus  institutioneller  Perspektive  kommt 
zudem dem Aspekt der Sicherung bzw. des Erhalts von Schulstandorten ein nicht 
unerhebliches Gewicht zu. Ein bemerkenswertes Ergebnis aus LAU ist der Nach-
weis  erheblicher  Unterschiede  im  erreichten  Leistungsniveau  beim  Vergleich 
zwischen Stadtregionen:  Die  regionale  Gliederung  für  Hamburg  erlaubt  es,  13,5 
Prozent der Varianz in den individuellen Schülerleistungen zu Beginn der fünften 
Jahrgangsstufe zu erklären (Lehmann und Peek 1997: 53). Wird eine Differenzie-
rung nach den Grundschulen vorgenommen, aus denen die Schüler kommen, sind 
sogar 21,4 Prozent der Varianz in den Schülerleistungen erklärbar. Eine sehr enge 
Beziehung  besteht  dabei  mit  der  Bildungsnähe  des  schulischen  Kontextes.  Um 
diesen  zu  bestimmen,  wurden  aggregierte  Angaben  aus  der  Schülerbefragung 
verwendet. Der Index zur Bildungsnähe erklärt auf der Aggregatebene 86,9 Pro-
zent der Unterschiede in den Schulleistungen zwischen den Schulen. Erwartungs-
gemäß  finden  sich  in  den  sozial  stärker  belasteten  Gebieten  die  ungünstigeren 
Testergebnisse.  Dementsprechend  zeigen  auch  die  PISA-Daten,  dass  durch  die 
soziale  Herkunft der Schüler  und die  soziale  Zusammensetzung der Schulen  ein 
sehr erheblicher Teil der Varianz in den Leseleistungen aufgeklärt werden kann – 
nämlich 22 Prozent im internationalen Vergleich und 52 Prozent in Deutschland 
(OECD 2001a: Tabelle 2.4 auf Seite 301). 

Die deutsche PISA-E-Zusatzstudie zeigt nicht nur bezüglich der erzielten schu-
lischen  Leistungen  erhebliche  Differenzen  im  Vergleich  der  Bundesländer  auf 
(Baumert et al. 2002; Baumert et al. 2003a). Vielmehr zeigt sich, dass die soziale 
Selektivität  des  Besuchs  der  weiterführenden  Schulen  (besonders  des  Gymnasi-
ums) in den alten Bundesländern deutlich stärker ausgeprägt ist als in den neuen. 
Dabei  ist  für  Bayern  eine  besonders  hohe  soziale  Selektivität  des  Gymnasialbe-
suchs festzustellen. Die Abhängigkeit der fachlichen Leistungen von der sozialen 
Herkunft  ist  in  Bayern  dagegen  nur  unterdurchschnittlich  stark.  Dieser  auf  den 
ersten Blick paradox erscheinende Befund weist auf das ungeklärte Verhältnis von 
schulischen  Leistungen,  nicht  vergleichbaren  schulischen  Anforderungen  in  den 
Schulformen  der  Bundesländer  und  überdies  unterschiedlichen  bildungspoliti-
schen Zielsetzungen hin. Abzulesen ist dies auch daran, dass sich die Leistungs-
verteilungen  der  Schulformen  nicht  unerheblich  überschneiden.  Die  besseren 
Hauptschulen erzielen fachliche Leistungen, die im Leistungsspektrum der Real-
schulen  anzusiedeln  sind,  und  ebenso  können  die  besseren  Realschulen  mit  den 
Gymnasien  des  unteren  Leistungsspektrums  mithalten  (Baumert  et  al.  2003a). 
Dazu kommt noch, dass die Vergabe schulischer Abschlüsse an die erzielten No-
ten und nicht an objektiv gemessene Leistungen gekoppelt ist. Die Noten wiede-
rum  stehen,  wie  PISA-E  nochmals  bestätigt,  nur  in  einem  mäßig  engen  Zusam-
menhang mit den objektiv messbaren fachlichen Leistungen. Diese kaum durch-
schaubare Gemengelage von schulischen Leistungen, Noten und der Vergabe von 
Berechtigungen  über  Schulabschlüsse  entspricht  auch  der  Alltagswahrnehmung, 

268 

 

Ditton 

dass  die  Anforderungen  an  schulische  Abschlüsse  zwischen  den  Bundesländern 
kaum vergleichbar sind und sich auch von Schule zu Schule unterscheiden kön-
nen. 

Als Antwort auf die Frage, wie der Problematik zu begegnen ist, findet sich in-
zwischen  mehrfach  der  Hinweis  auf  die  Notwendigkeit  einer  Entkopplung  von 
nominellem  Bildungsgang  und  Schulabschluss  (z. B.  die  Möglichkeit,  mittlere 
Abschlüsse auch an den Hauptschulen und allgemeinbildende Abschlüsse auch an 
beruflichen Schulen erwerben zu können) (Baumert et al. 2003b; Baumert et al. 
2003c).  Dies  ist  jedoch  nur  eine  von  mehreren  Möglichkeiten,  und  vermutlich 
werden bei diesem Weg die (sozialen) Hürden nicht geringer sein als beim Nach-
holen schulischer Abschlüsse. Zudem ist dabei die Gleichwertigkeit der Abschlüs-
se wiederum nur schwer zu gewährleisten. Denkbar wäre daher auch, sozusagen in 
Umkehrung  des  Verfahrens,  Zugangsberechtigungen  nicht  an  schulische  Ab-
schlüsse zu koppeln, sondern an direkte Zulassungsverfahren (z. B. Eignungsprü-
fungen).  Überdies  drängt  sich  aber  bei  allen  partiellen  Korrekturlösungen  die 
Frage nach der Berechtigung und nach dem Sinn und Zweck der frühen Separie-
rung in unterschiedliche Schulformen auf. Weil das Verteilungssystem nach Leis-
tung offenbar nicht im gewollten Sinn funktioniert und dabei noch in erheblichem 
Maße  als  ein  entscheidender  sozialer  Filter  wirkt,  sollten  strukturelle  Reformen 
nicht vorschnell bei den weiteren Reformüberlegungen ausgeblendet werden. 
5.  Perspektiven 
Bildungsungleichheit  war  eines  der  politischen  Zentralthemen  der  1960er  Jahre. 
Der Kontext, in dem die Diskussion heute wieder aufgelebt ist, hat sich gegenüber 
damals deutlich verändert. In der heutigen Zeit stehen vor allem Fragen der Effek-
tivität  und  der  Optimierung  des  Schulwesens  im  Vordergrund.  In  Zeiten  leerer 
Kassen ist es eine allgemein verbindliche Zielsetzung, mit geringem Ressourcen-
einsatz  dennoch  möglichst  viel  zu  erreichen.  Ein  Verdienst  der  OECD  besteht 
darin, mit PISA das Thema Chancengleichheit im Rahmen dieses Kontexts wieder 
in die Schlagzeilen gebracht zu haben. Auch wenn das Anlass zu Hoffnungen gibt, 
sollten die Erwartungen nicht zu hoch gesteckt werden. 

Als wichtiges Ergebnis liefert PISA den Nachweis, dass ein hohes Leistungs-
niveau  und  ein  geringes  Maß  an  Leistungsstreuung  sowie  eine  geringe  soziale 
Selektivität sich nicht wechselseitig ausschließen müssen. Die Ergebnisse beinhal-
ten außerdem, dass in leistungsheterogenen Gruppen sehr effektiv gelernt werden 
kann. Zudem wird die bekannte These bestätigt, dass Systeme umso stärker sozial 
selektiv wirken, je früher die Differenzierung erfolgt. Von daher wird man auch in 
Deutschland nicht umhinkommen, die Schulstrukturen zu überdenken. Schon um 
bei den anhaltend rückläufigen Schülerzahlen eine regional angemessene schuli-
sche Versorgung gewährleisten zu können, wird in vielen Fällen eine Aufhebung 
der Trennung in Real- und Hauptschule zu überlegen sein. 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

269 

Ebenso  deutlich  wird  mit  PISA  aber  auch,  dass  mit  schulischen  Strukturen 
keine ausreichenden Erklärungen gewonnen sind, weder bezüglich des Leistungs-
erfolgs  noch  bezüglich der  sozialen  Selektivität  der  Schulsysteme.  Wie  bzw.  ob 
ein  System  gegliedert  ist,  erlaubt  noch  keinen  Rückschluss  auf  die  Regelungen 
und Prozesse innerhalb des Systems – und genau darauf kommt es an. 

Zunächst einmal geht es hierbei um Fragen der Definition und Diagnose von 
Leistungen,  um  Verfahren  der  Leistungsbewertung  und  um  Möglichkeiten  der 
zuverlässigen Prognose von Leistungsentwicklungen.  

Fachliche  Leistungen  allein  sind  noch  keine  Gewähr  für  schulischen  Erfolg. 
Über den nüchternen und durch objektive Verfahren überprüfbaren Leistungsstand 
hinaus kommen sprachliche Fähigkeiten bzw. Ausdrucksvermögen, das Auftreten 
und  Wohlverhalten,  die  Gewandtheit,  der  Leistungswille  und  wohl  noch  vieles 
mehr  zur  Wirkung.  In  dieser  Hinsicht  können  schulische  und  gesellschaftliche 
Erfolgsbedingungen in Bezug aufeinander gesehen werden. Aufgrund des erhebli-
chen  Interpretationsspielraums  verwundert  es  nicht,  wenn  Lehrkräfte  mit  Leis-
tungsbewertungen eher intuitiv und äußerst uneinheitlich umgehen – wie die au-
ßergewöhnlich große Spannbreite der Korrelationen zwischen Noten und Ergeb-
nissen in Leistungstests im Vergleich zwischen Schulklassen immer wieder zeigt. 
Bezogen auf Schullaufbahnempfehlungen müssten außerdem die Bedingungen 
des  Erfolgs  auf  den  weiterführenden  Schulen  ermittelt  und  offengelegt  werden. 
Bislang ist nur bekannt, dass weder Noten noch kognitive Fähigkeits- oder Leis-
tungstests eine zuverlässige Prognose erlauben. Schule beansprucht, für das Leben 
zu qualifizieren. Wenn deshalb außer fachlichen Leistungen auch andere Kriterien 
in schulische Leistungsbewertungen einfließen, könnte das durchaus als funktional 
angesehen werden. Probleme und Ungerechtigkeiten ergeben sich aber dann, wenn 
diese  Kriterien  nicht  bekannt  und  nachvollziehbar  sind.  Es  gibt  keinen  Grund 
davon auszugehen, dass Lehrkräfte gezielt sozial diskriminieren. Von Bedeutung 
scheinen  eher  implizite  Persönlichkeits-  und  Begabungstheorien  zu  sein,  teils  in 
Form stereotyper Erwartungshaltungen, die sich auf die Diagnosekompetenz aus-
wirken  und  sich  in  der  Notengebung  niederschlagen.  Der  Fairness  halber  sollte 
auch gesehen werden, dass eine zuverlässige Diagnose und Prognose schulischer 
Leistungen schwierig ist und nicht nur den einzelnen Lehrer überfordert, sondern 
auch die Forschung noch vor erhebliche Herausforderungen stellt. Der Entwick-
lung geeigneter diagnostischer und prognostischer Verfahren und die Schulung der 
Kompetenz der Lehrkräfte wird eine erhebliche Bedeutung in der weiteren schuli-
schen  Entwicklung  zukommen.  Ganz  besonders  die  frühzeitige  Erkennung  und 
das Beheben von Defiziten im Leseverständnis und im sprachlichen Bereich wird 
wichtig sein, um der Entstehung eines kaum mehr überbrückbaren Leistungsgefäl-
les  entgegenwirken  zu  können.  Die  gezielte  Qualifizierung  der  Lehrkräfte  zur 
Erkennung  von  Entwicklungsdefiziten  ist  ohne  Frage  eine  der  vordringlichen 
Aufgaben.  Darüber  hinaus  muss  im  Unterricht  auch  die  Möglichkeit  bestehen, 
Defizite auszugleichen. Hierbei könnten verstärkt kooperative Lernformen ange-

270 

 

Ditton 

wandt  werden,  um  mit  Leistungsheterogenität  gewinnbringend  umzugehen;  im 
Unterricht müssen Möglichkeiten bestehen, um Ungleiches auch ungleich zu be-
handeln (Slavin 1996). 

Die vielfältigen Facetten der von den Schülern erwarteten Leistungen offenzu-
legen  und  geforderte  Qualifikationen  auch  tatsächlich  zu  vermitteln,  wird  eine 
herausragende  Bedeutung  haben.  Die  Denkgewohnheiten  und  –  üblicherweise 
unausgesprochenen  –  Regeln,  nach  denen  das  Bildungssystem  funktioniert,  sind 
also zu explizieren. Die Mechanismen der Reproduktion von Ungleichheit schei-
nen wesentlich darauf zu beruhen, dass Schule implizit das schon voraussetzt, was 
sie eigentlich lehren soll (Böttcher 2002; Bourdieu et al. 1981; College de France 
1987). Professionalität im Lehrerberuf beinhaltet damit auch, für subtile kommu-
nikative Verzerrungen sensibel sowie zur Selbstprüfung und Reflexion des eige-
nen Handelns fähig zu sein. 

Werden die genannten Aspekte zusammen in den Blick genommen, ergibt sich 
das Bild einer Schule, die durch das Lernen des Lernens, eine größere Variabilität 
der  Lernformen  und  mehr  kooperatives  Lernen,  durch  intensivierte  Maßnahmen 
der  frühen  Förderung  und  eine  hochprofessionelle  Lehrerschaft  gekennzeichnet 
ist. 

Vor allzu großem Optimismus sollte man sich trotz der gegenwärtig allerorten 
proklamierten Aufbruchstimmung hüten. Gegen die recht optimistische Interpreta-
tion  der  PISA-Ergebnisse  durch  die  OECD  spricht  schon,  dass  insgesamt  eine 
enge Koppelung von sozialer Zusammensetzung der Schülerschaft und schulischer 
Qualität  besteht,  wobei  Faktoren  der  familialen  Herkunft  die  insgesamt  erklä-
rungsstärksten Variablen sind.1 Das kann Anlass zu der kritischen Rückfrage sein, 
ob sich der mühsame Weg über Reformen im schulischen Bereich angesichts der 
nur partiellen Wirkung denn überhaupt lohnt bzw. wie wirksam der Beitrag von 
Schule und Lehrern überhaupt sein kann. Die Antwort darauf muss nach den vor-
liegenden  Erkenntnissen  lauten,  dass  Schulen  einen  substanziellen  Beitrag  zur 
Begrenzung sozialer Disparitäten leisten, in jedem Fall leisten können. Ergebnisse 
aus  der  BIJU-Studie  am  Max-Planck-Institut  für  Bildungsforschung  deuten  an, 
dass bei der Freigabe des Elternwillens bei Übertrittsentscheidungen soziale Dis-
paritäten zunehmen, da die stärker an die schulischen Leistungen gebundene regu-
lierende  Funktion  von  Übergangsempfehlungen  verloren  geht  (Baumert  et  al. 
2003c). Entwisle und Alexander (1992, 1994) fanden in einer Studie in Baltimore, 
dass  die  Leistungsentwicklung  von  Kindern  unterschiedlicher  Sozialschichten 
während des Schuljahres weitgehend parallel verläuft, wohingegen sich über die 
schulfreie Sommerpause Diskrepanzen ergaben: Die Schüler der unteren Sozial-
schichten fielen in den Leistungen zurück, während die Schüler aus den privile-
                                                           
1 

Schulbezogene Faktoren erklären in einer Mehrebenenanalyse für sich allein 31 Prozent der Vari-
anz in den Leseleistungen, die familialen Faktoren dagegen 66 Prozent. Werden zu den familialen 
die schulbezogenen Faktoren hinzugenommen, dann erhöht sich der Anteil erklärter Varianz nur 
geringfügig (von 66 auf 72 Prozent) (OECD 2001b: Tabelle 8.5). 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

271 

gierteren Familien ihr Leistungsniveau halten oder sogar Leistungsgewinne erzie-
len konnten. Dieser gegenläufige Trend von disparitätsreduzierenden Wirkungen 
während der Zeit der Beschulung und der Zunahme von Disparitäten in der schul-
freien Zeit ergab sich regelmäßig im Untersuchungszeitraum von zwei Jahren.  

Ansätze,  die  eine  stärkere  Deregulierung  im  Schulwesen  verfolgen,  sind  vor 
diesem Hintergrund auch kritisch zu sehen. Eine erweiterte Selbstständigkeit für 
die  einzelnen  Schulen  birgt  die  Gefahr,  dass  Disparitäten  zunehmen  (Radtke 
2000).  Es  könnten  aber  auch  im  Falle  einer  gezielt  positiven  Diskriminierung 
Mittel  und  Förderangebote  ungleich  zwischen  den  Schulen  verteilt  werden, 
d. h.Ressourcen  gezielt  dahin  gegeben  werden,  wo  nachweislich  ein  besonderer 
Förderbedarf besteht. Ob und in welchem Umfang dies geschieht, ist von politi-
schen Entscheidungen und daher auch vom gesellschaftlichen Konsens abhängig. 
Es wäre unrealistisch zu erwarten, dass durch Reformen im Bildungswesen allein 
der  Kreislauf  der  sozialen  Reproduktion  durchbrochen  werden  könnte.  Man 
kommt nicht um die Erkenntnis herum, dass Schulsysteme auch ein Spiegel der 
jeweiligen  Gesellschaft  sind.  Insofern  trifft  die  Einschätzung  von  Jencks  (1973) 
durchaus zu, dass der Weg zu einer weniger durch Ungleichheit gekennzeichneten 
Gesellschaft nicht in erster Linie über Reformen des Schulsystems verläuft, son-
dern über direkt wirksame Maßnahmen zum Abbau von Ungleichheit. Ganz ähn-
lich argumentiert auch Boudon (1974), wenn er feststellt, dass Bildungsgleichheit 
nur  in  einer  völlig  gleichen  Gesellschaft  und  mit  einem  undifferenzierten  Bil-
dungssystem erreicht werden kann. Realistisch ist daher eher die Perspektive einer 
reduzierten  Bil-dungsungleichheit  durch  eine  erhöhte  Durchlässigkeit  und  An-
schlussfähigkeit  der  Bildungswege.  Zwar  ist  die  Anschlussfähigkeit  von  Bil-
dungswegen inzwischen formal weitgehend gegeben, die Anschlussmöglichkeiten 
werden jedoch vergleichsweise selten genutzt und dies wiederum vorwiegend von 
den höheren sozialen Schichten. Die frühe und strenge, faktisch nahezu endgültige 
Festlegung  auf  Bildungslaufbahnen  im  deutschen  Schulsystem  wird  nochmals 
überdacht werden müssen. Um eine stärkere Entkopplung von sozialer Herkunft, 
besuchter  Schulform,  letztlich  erreichtem  Bildungsabschluss  und  beruflichen 
Chancen  zu  erreichen,  werden  also  mehrere  Wege  zugleich  beschritten  werden 
müssen und es sind sowohl innere als auch äußere Reformen notwendig. Die häu-
fige Feststellung, dass mehr Forschung und neue kreative Ideen nötig sind, trifft 
bezogen  auf  die  institutionellen  und  organisatorischen  Bedingungen  der  Repro-
duktion von Bildungsungleichheit ganz besonders stark zu. Bei all dem wird die 
Wissenschaft  nur  Bezugsdaten  und  Entscheidungshilfen  liefern  können.  Für  die 
endgültigen Entscheidungen ist die Politik und ist unsere Gesellschaft als Ganzes 
gefordert. Letzen Endes ist darüber zu befinden, in welcher Gesellschaft wir ei-
gentlich leben möchten. 

272 

 

Ditton 

Literatur 
Bargel, Tino und Manfred Kuthe, 1992: Regionale Disparitäten und Ungleichheiten im Schulwesen. S. 
41-105 in: Peter Zedler (Hg.): Strukturprobleme, Disparitäten, Grundbildung in der Sekundarstufe 
I. Weinheim: Deutscher Studien Verlag. 

Baumert, Jürgen, Cordula Artelt, Eckhard Klieme, Michael Neubrand, Manfred Prenzel, Ulrich Schie-
fele, Wolfgang Schneider, Klaus-Jürgen Tillmann und Manfred  Weiß  (Hg.), 2002: PISA  2000 – 
Die Länder der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

Baumert, Jürgen, Cordula Artelt, Eckhard Klieme, Michael Neubrand, Manfred Prenzel, Ulrich Schie-
fele, Wolfgang Schneider, Klaus-Jürgen Tillmann und Manfred Weiß (Hg.), 2003a: PISA 2000 – 
Ein differenzierter Blick auf die Länder der Bundesrepublik Deutschland. Opladen: Leske+Budrich. 
Baumert, Jürgen, Eckhard Klieme, Michael Neubrand, Manfred Prenzel, Ulrich Schiefele, Wolfgang 
Schneider, Petra Stanat, Klaus-Jürgen Tillmann und Manfred Weiß (Hg.), 2000: PISA 2000. Basis-
kompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen: Leske+ Bud-
rich. 

Baumert, Jürgen, Ulrich Trautwein und Cordula Artelt, 2003b: Schulumwelten – institutionelle Bedin-
gungen des Lehrens und Lernens. S. 261-333 in: Jürgen Baumert, Cordula Artelt, Eckhard Klieme, 
Michael  Neubrand,  Manfred  Prenzel,  Ulrich  Schiefele,  Wolfgang  Schneider,  Klaus-Jürgen  Till-
mann und Manfred Weiß (Hg.): PISA 2000 – Ein differenzierter Blick auf die Länder der Bundes-
republik Deutschland. Opladen: Leske+Budrich. 

Baumert,  Jürgen,  Rainer  Watermann  und  Gundel  Schümer,  2003c:  Disparitäten  der  Bildungsbeteili-
gung  und  des  Kompetenzerwerbs.  Ein  institutionelles  und  individuelles  Mediationsmodell.  Zeit-
schrift für Erziehungswissenschaft 6: 46-72. 

Becker, Rolf, 1998: Dynamik rationaler Bildungsentscheidungen im Familien- und Haushaltskontext. 

Zeitschrift für Familienforschung 3: 5-28. 

Becker, Rolf, 2000: Klassenlage und Bildungsentscheidungen. Eine empirische Anwendung der Wert-

Erwartungstheorie. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 52: 450-475. 

Bernstein, Basil, 1972: Studien zur sprachlichen Sozialisation. Düsseldorf: Schwann. 
Bertram, Hans, und Clemens Dannenbeck, 1990: Pluralisierung von Lebenslagen und Individualisie-
rung von Lebensführungen. Zur Theorie und Empirie regionaler Disparitäten in der Bundesrepublik 
Deutschland. S. 207-229 in: Peter A. Berger und Stefan Hradil (Hg.): Lebenslagen, Lebensläufe, 
Lebensstile. Göttingen: Schwartz & Co. 

Blossfeld, Hans-Peter, 1988: Sensible Phasen im Bildungsverlauf. Zeitschrift für Pädagogik 34: 45-64. 
Bofinger, Jürgen, 1990: Neuere Entwicklungen des Schullaufbahnverhaltens in Bayern: Schulwahl und 
Schullaufbahnen an Gymnasien, Real- und Wirtschaftsschulen von 1974/75 bis 1986/87. München: 
Ehrenwirth. 

Bos, Wilfried, Eva-Maria Lankes, Manfred Prenzel, Knut Schwippert, Gerd Walther und Renate Valtin 
(Hg.), 2003: Erste Ergebnisse aus IGLU. Schülerleistungen am Ende der vierten Jahrgangsstufe im 
internationalen Vergleich. Münster: Waxmann. 

Böttcher,  Wolfgang,  2002:  Schule  und  soziale  Ungleichheit:  Perspektiven  pädagogischer  und  bil-
dungspolitischer Interventionen. S. 35-57 in: Jutta Mägdefrau und Eva Schuhmacher (Hg.): Päda-
gogik und soziale Ungleichheit. Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt. 

Boudon, Raymond, 1974: Education, Opportunity, and Social Inequality. New York: Wiley & Sons. 
Bourdieu,  Pierre,  Luc  Boltanski,  Monique  de  Saint  Martin  und  Pascale  Maldidier,  1981:  Titel  und 

Stelle. Über die Reproduktion sozialer Macht. Frankfurt: Europäische Verlagsanstalt. 

Bourdieu, Pierre, und Jean Claude Passeron, 1971: Die Illusion der Chancengleichheit. Stuttgart: Klett. 
College  de  France,  1987:  Vorschläge  für  das  Bildungswesen  der  Zukunft.  S.  253-282  in:  Sebastian 

Müller-Rolli (Hg.): Das Bildungswesen der Zukunft. Stuttgart: Klett-Cotta. 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

273 

DiMaggio, Paul, 1982: Cultural Capital and School Success: The Impact Of Status Culture Participa-

tion on the Grades of U.S. High School Students. American Sociological Review 47: 189-201. 

DiMaggio, Paul, und John Mohr, 1985: Cultural Capital, Educational Attainment and Marital Selec-

tion. American Journal of Sociology 90: 1231-1261. 

Ditton, Hartmut, 1989: Determinanten für elterliche Bildungsaspirationen und für Bildungsempfehlun-

gen des Lehrers. Empirische Pädagogik 3: 215-231. 

Ditton, Hartmut, 1992: Ungleichheit und Mobilität durch Bildung. Theorie und empirische Untersu-

chung über sozialräumliche Aspekte von Bildungsentscheidungen. Weinheim: Juventa. 

Ditton,  Hartmut,  2004:  Schule  und  sozial-regionale  Ungleichheit.  In:  Werner  Helsper  und  Jeanette 

Böhme (Hg.): Handbuch der Schulforschung. Opladen: Leske+Budrich. 

Ditton, Hartmut, und Jan Krüsken, 2006a: Sozialer Kontext und schulische Leistungen – zur Bildungs-
relevanz  segregierter  Armut.  Zeitschrift  für  Soziologie  der  Erziehung  und  Sozialisation  26:  135-
157. 

Ditton, Hartmut, und Jan Krüsken 2006b: Der Übergang von der Grundschule in die Sekundarstufe. 

Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 9: 348-372. 

Ditton, Hartmut, Jan Krüsken und Magdalena Schauenberg 2005: Bildungsungleichheit – der Beitrag 

von Familie und Schule. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 8: 285-304. 

Entwisle, Doris, und Karl L. Alexander, 1992: Summer Setback: Race, Poverty, School Composition, 
and Mathematics Achievement in the First Two Years of School. American Sociological Review 
57: 72-85. 

Entwisle, Doris, und Karl L. Alexander, 1994: Winter Setback: The Racial Composition of Schools 

and Learning to Read. American Sociological Review 59: 446-461. 

Esser,  Hartmut,  1990:  "Habits",  "Frames"  und  "Rational  Choice".  Die  Reichweite  von  Theorien  der 
rationalen Wahl (am Beispiel der Erklärung des Befragtenverhaltens). Zeitschrift für Soziologie 19: 
231-247. 

Esser, Hartmut, 1999: Soziologie. Spezielle Grundlagen. Band 1: Situationslogik und Handeln. Frank-

furt am Main: Campus. 

Frankfurt am Main: Campus. 

Esser,  Hartmut,  2000:  Soziologie.  Spezielle  Grundlagen.  Band  4:  Opportunitäten  und  Restriktionen. 

Geißler, Rainer, 1990: Schichten in der postindustriellen Gesellschaft. Die Bedeutung des Schichtbe-
griffs für die Analyse unserer Gesellschaft. S. 81-101 in: Peter A. Berger und Stefan Hradil (Hg.): 
Lebenslagen, Lebensläufe, Lebensstile. Göttingen: Schwartz & Co. 

Geißler, Rainer, 2002: Die Sozialstruktur Deutschlands. Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung. 
Gomolla,  Mechthild,  und  Frank-Olaf  Radtke,  2002:  Institutionelle  Diskriminierung.  Die  Herstellung 

ethnischer Differenz in der Schule. Opladen: Leske+Budrich. 

Heller, Kurt A., Bernhard Rosemann und Karl-Heinz Steffens, 1978: Prognose des Schulerfolgs. Eine 

Längsschnittstudie zur Schullaufbahnberatung. Weinheim: Beltz. 

Helmke, Andreas, 1988: Leistungssteigerung und Ausgleich von Leistungsunterschieden in Schulklas-
sen:  unvereinbare  Ziele?  Zeitschrift  für  Entwicklungspsychologie  und  Pädagogische  Psychologie 
20: 45-76. 

Henz,  Ursula,  1997a:  Der  Beitrag  von  Schulformwechseln  zur  Offenheit  des  allgemeinbildenden 

Schulsystems. Zeitschrift für Soziologie 26: 53-69. 

Henz,  Ursula,  1997b:  Der  nachgeholte  Erwerb  allgemeinbildender  Schulabschlüsse.  Analysen  zur 
quantitativen Entwicklung und sozialen Selektivität. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozial-
psychologie 49: 223-241. 

Hitpass, Josef, 1965: Einstellung der Industriearbeiterschaft zu höherer Bildung. Ratingen: Henn. 
Ingenkamp, Karlheinz (Hg.), 1977: Die Fragwürdigkeit der Zensurengebung. Weinheim: Beltz. 
Ingenkamp, Karlheinz, 1985: Lehrbuch der Pädagogischen Diagnostik. Weinheim: Beltz. 

274 

 

Ditton 

Institut für Länderkunde (Hg.), 2002: Nationalatlas Bundesrepublik Deutschland. Band 6: Bildung und 

Kultur. Heidelberg: Spektrum. 

Jencks, Christopher, 1973: Chancengleichheit. Reinbek: Rowohlt. 
Jürgens, Eiko, 1989: Lehrer empfehlen – Eltern entscheiden! Die Bewährung empfohlener und nicht-
empfohlener Orientierungsstufenschüler im weiterführenden Schulsystem. Die Deutsche Schule 81: 
388-400. 

Kemmler, Lilly, 1967: Erfolg und Versagen in der Grundschule. Göttingen: Hogrefe. 
Klein, Wolfgang, und Dieter Wunderlich (Hg.), 1972: Aspekte der Soziolinguistik. Frankfurt am Main: 

Fischer Athenäum. 

KMK  –  Sekretariat  der  Ständigen  Konferenz  der  Kultusminister  der  Länder  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland, 2003: Übergang von der Grundschule in die Schulen des Sekundarbereichs I. Infor-
mationsunterlage. Bonn: (II A 1 / Fu - 2411). 

Kob, Jan Peter, 1963: Erziehung in Elternhaus und Schule. Stuttgart: Enke. 
Köller, Olaf, und Jürgen Baumert, 2001: Leistungsgruppierungen in der Sekundarstufe I: Ihre Konse-
quenzen  für  die  Mathematikleistung  und  das  mathematische  Selbstkonzept  der  Begabung.  Zeit-
schrift für Pädagogische Psychologie 15: 99-111. 

Köller, Olaf, Jürgen Baumert und Kai Schnabel, 1999: Wege zur Hochschulreife: Offenheit des Sys-

tems und Sicherung vergleichbarer Standards. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 2: 385-422. 

Koller, Peter, 1995: Soziale Gleichheit und Gerechtigkeit. S. 53-79 in: Hans-Peter Müller und Bernd 

Wegener (Hg.): Soziale Ungleichheit und soziale Gerechtigkeit. Opladen: Leske+Budrich. 

Korczak, Dieter, 1995: Lebensqualität-Atlas. Opladen: Westdeutscher Verlag. 
Lehmann, Rainer H., Rüdiger Gänsfuß und Rainer Peek, 1999: Aspekte der Lernausgangslage und der 
Lernentwicklung von Schülerinnen und Schülern an Hamburger Schulen. Bericht über die Untersu-
chung  im  September  1998.  Hamburg:  Behörde  für  Schule,  Jugend  und  Berufsbildung,  Amt  für 
Schule. 

Lehmann,  Rainer  H.,  und  Rainer  Peek,  1997:  Aspekte  der  Lernausgangslage  von  Schülerinnen  und 
Schülern der fünften Klassen an Hamburger Schulen. Bericht über die Untersuchung im September 
1996. Berlin: Humboldt Universität. 

Lehmann, Rainer H., Rainer Peek, Rüdiger Gänsfuß und Vaer Husfeldt, 2002: Aspekte der Lernaus-
gangslage und der Lernentwicklung – Klassenstufe 9 – Ergebnisse einer Längsschnittuntersuchung 
in Hamburg. Hamburg: Freie und Hansestadt Hamburg, Behörde für Bildung und Sport, Amt für 
Schule. 

Lehmann, Rainer H., Rainer Peek, Rüdiger Gänsfuß, Sabine Lutkat, Stephan Mücke und Ingola Barth, 
2000: QuaSUM. Qualitätsuntersuchung an Schulen zum Unterricht in Mathematik. Ergebnisse ei-
ner  repräsentativen  Untersuchung  im  Land  Brandenburg.  Potsdam:  Ministerium  für  Bildung,  Ju-
gend und Sport des Landes Brandenburg. 

Mehan, Hugh, 1992: Understanding Inequality in Schools: The Contribution of Interpretative Studies. 

Sociology of Education 65: 1-20. 

Meijnen, G. Wim, 1987: From Six to Twelve. Different School Careers in Primary Education. Zeit-

schrift für Sozialisationsforschung und Erziehungssoziologie 7: 209-225. 

Meijnen, G. Wim, 1991: Cultural Capital and Learning Progress. International Journal of Educational 

Research 15: 7-19. 

Merkens, Hans, und Anne Wessel, 2002: Zur Genese von Bildungsentscheidungen. Eine empirische 

Studie in Berlin und Brandenburg. Hohengehren: Schneider. 

Meulemann, Heiner, 1985: Bildung und Lebensplanung. Die Sozialbeziehung zwischen Elternhaus und 

Schule. Frankfurt am Main: Campus. 

Moser, Urs, und Rhyn, Heinz, 2000: Lernerfolg in der Primarschule: eine Evaluation der Leistungen 

am Ende der Primarschule. Aarau: Sauerländer. 

Der Beitrag von Schule und Lehrern 

275 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-43. 

OECD, 1985: Education in Modern Society. Paris: OECD. 
OECD, 2001a: Lernen für das Leben. Erste Ergebnisse der internationalen Schulleistungsstudie PISA 

2000. Paris: OECD. 

OECD, 2001b: Reading for Change. Performance and Engagement across Countries. Paris: OCED. 
Oevermann, Ulrich, 1977: Sprache und soziale Herkunft. Frankfurt am Main: Suhrkamp. 
Peisert, Hansgert, 1967: Soziale Lage und Bildungschancen in Deutschland. München: Piper. 
Preuß,  Otmar,  1970:  Soziale  Herkunft  und  die  Ungleichheit  der  Bildungschancen.  Weinheim:  Beltz 

Verlag. 

Radtke, Frank-Olaf, 2000: Schulautonomie, Sozialstaat und Chancengleichheit. S. 13-35 in: Frank-Olaf 
Radtke und Manfred Weiß (Hg.): Schulautonomie, Wohlfahrtsstaat und Chancengleichheit. Opla-
den: Leske+Budrich. 

Rolff, Hans-Günther, 1997: Sozialisation und Auslese durch die Schule. Weinheim: Juventa Verlag. 
Schimpl-Neimanns, Bernhard, 2000: Soziale Herkunft und Bildungsbeteiligung. Empirische Analysen 
zu herkunftsspezifischen Bildungsungleichheiten zwischen 1950 und 1989. Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie 52: 636-669. 

Schnabel, Kai U., und Knut Schwippert, 2000: Schichtenspezifische Einflüsse am Übergang auf die 
Sekundarstufe  II.  S.  261-281  in:  Jürgen  Baumert,  Wilfried  Bos  und  Rainer  Lehmann  (Hg.): 
TIMSS/III, Band 1: Mathematische und Naturwissenschaftliche Grundbildung am Ende der Schul-
zeit. Opladen: Leske+Budrich. 

Schumacher, Eva, 2002: Die soziale Ungleichheit der Lehrer/innen. Oder: Gibt es eine Milieuspezifität 
pädagogischen Handelns? S. 253-271 in: Jutta Mägdefrau und Eva Schumacher (Hg.): Pädagogik 
und soziale Ungleichheit. Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt. 

Simon,  Herbert  A.,  1978:  Rationality  as  Process  and  as  Product  of  Thought.  American  Economic 

Review 68: 1-16. 

Slavin, Robert E., 1996: Education for All. Lisse: Swets & Zeitlinger. 
Steinkamp, Günter, 1967: Die Rolle des Volksschullehrers im schulischen Selektionsprozess. S. 256-

276 in: Karlheinz Ingenkamp (Hg.): Die Fragwürdigkeit der Zensurengebung. Weinheim: Beltz. 

Treinies,  Gerhard,  und  Wolfgang  Einsiedler,  1996:  Zur  Vereinbarkeit  von  Steigerung  des  Lernleis-
tungsniveaus und Verringerung von Leistungsunterschieden in Grundschulklassen. Unterrichtswis-
senschaft 24: 290-311. 

Weishaupt, Horst (Hg.), 1999: Zum Übergang auf weiterführende Schulen. Statistische Analysen und 

Fallstudien (Vol. 7). Erfurt: Pädagogische Hochschule. 

Weiss, Rudolf, 1965: Zensur und Zeugnis. Linz: Quirin Haslinger. 
 
 
 
 
 

 

Berufliche Ausbildung und der Übergang in den Arbeitsmarkt 

Dirk Konietzka 

1.  Einleitung 
Der  Zusammenhang  von  beruflicher  Bildung  und  sozialer  Ungleichheit  in 
Deutschland wurde im Lauf der letzten Jahrzehnte aus unterschiedlichen Perspek-
tiven diskutiert. In den 1960er Jahren stand im Zusammenhang mit der fachwis-
senschaftlichen Konsolidierung der Berufsbildungsforschung die Auseinanderset-
zung  mit  dem  Erbe  der  hergebrachten  Berufspädagogik  im  Vordergrund  (vgl. 
Stratmann  1991).  Dominante  Themen  waren  das  Lehrlingssystem  als  Hort  der 
Ausbeutung und die unzureichende demokratische Kontrolle der beruflichen Bil-
dung.  Mit  der  Gewichtszunahme  der  empirischen  Arbeits-  und  Berufsforschung 
wurden  in  den  1970er  Jahren  verstärkt  Fragen  der  Reproduktion  sozialer  Un-
gleichheit  über  das  Berufssystem  und  Muster  milieuspezifischer  Berufswahl  un-
tersucht  (Lempert  1971;  Müller  1975;  Beck  et  al.  1979).  In  den  1980er  Jahren 
rückten  Probleme  zunehmender  Arbeitslosigkeit  und  verschlechterter  Ausbil-
dungs-  und  Berufszugangschancen  von  benachteiligten  Gruppen  immer  mehr  in 
das Zentrum der Forschung (vgl. Heinz et al. 1987). Seit den 1990er Jahren haben 
sich im Zusammenhang mit einem verstärkten Fokus auf Bildungsübergänge die 
Problemperspektiven u.a. auf geschlechtsspezifische Ungleichheiten, gering quali-
fizierte  Schulabgänger1,  Migranten(kinder)  sowie  regionale  Ungleichheiten  des 
Ausbildungs- und Arbeitsmarktes (insbesondere zwischen Ost und West) gerich-
tet.  Nicht  zuletzt  haben  internationale  Differenzen  von  Bildungssystemen  und 
Übergangsmustern von der Schule in den Beruf eine zunehmende Aufmerksam-
keit erhalten (u.a. Shavit und Müller 1998; Müller und Gangl 2004). 

Bei systematischer Betrachtung lassen sich zwei unterschiedliche Ebenen des 
Zusammenhangs  von  beruflicher  Ausbildung  und  sozialer  Ungleichheit  unter-
scheiden. Auf der makrosoziologischen Ebene stehen Strukturmerkmale und Re-
gulierungsprinzipien  des  (beruflichen)  Bildungssystems  mit  den  damit  einherge-
henden sozialen Zugangs-, Berechtigungs- und Ausschlussregeln im Zentrum der 
Aufmerksamkeit.  Die  Mikroperspektive  richtet  sich  dagegen  vor  allem  auf  die 
Prozesse und Mechanismen, welche Individuen aufgrund ihrer sozialen Herkunft, 
ihrer  Geschlechtszugehörigkeit  und/oder  ihrer  Ressourcenausstattung  in  unter-
schiedliche Berufe und auf diesem Weg in ungleiche soziale Positionen befördern. 
Handlungstheoretisch betrachtet stehen individuelle Akteure zu bestimmten Zeit-
punkten im Lebensverlauf vor Entscheidungen über Bildungsalternativen. Struktu-

                                                           
1   hier und im Folgenden im geschlechtsneutralen Sinne verwendet 

278 

Konietzka 

relle  Merkmale  des  Bildungssystems  wirken  als  Rahmenbedingungen  auf  die 
Bildungs-  und  Ausbildungsentscheidungen  der  Personen  ein.  Insofern  bedürfen 
Aussagen  über  die  ungleichheitsstrukturierende  Wirkung  des  Bildungssystems 
einer Spezifizierung individueller Entscheidungen. In diese gehen u. a. Kalkulatio-
nen  über  Bildungsziele  und  -erfolge  ein,  die  wiederum  sozialstrukturell  unter-
schiedlich ausfallen können (vgl. Becker 2000a). 

Die Rahmenbedingungen von Bildungsentscheidungen werden wesentlich von 
der Institutionenstruktur des Bildungssystems und deren Zugangsregeln definiert. 
Die für diesen Beitrag zentrale Frage ist, ob und über welche Prozesse das Ausbil-
dungssystem  soziale  Ungleichheit  produziert  und  reproduziert,  d. h.  individuelle 
Ressourcen-  und/oder  Herkunftsungleichheiten  verstärkt,  mildert  oder  transfor-
miert und welche Folgen dies für den anschließenden Übergang in den Arbeits-
markt  hat.2  Im  Rahmen  dieses  Beitrags  können  allerdings  nur  ausgewählte  Ge-
sichtspunkte  des  komplexen Wirkungsgefüges  von  Merkmalen  des  Bildungssys-
tems und sozial ungleichen Handlungsbedingungen und -folgen diskutiert werden. 
Ich werde den Schwerpunkt auf Aspekte sozialer Ungleichheit beim Zugang zum 
beruflichen Bildungssystem und beim Übergang in den Arbeitsmarkt sowie deren 
Veränderungen  in  den  letzten  Jahrzehnten  legen.  Die  Frage  der  Reproduktion 
intergenerationaler  Ungleichheit  durch  das  berufliche  Bildungssystem  werde  ich 
nur streifen, da diese nur im Gesamtkontext des ‚trackings’ des Bildungssystems 
und  des  Gesamtgefüges  institutioneller  Übergangs-  und  Anschlussmöglichkeiten 
abgeschätzt werden kann.  

Im Folgenden sollen vor allem die sozialen Integrations- und Ausschlussme-
chanismen, die mit dem dualen System der beruflichen Bildung und seiner institu-
tionellen Struktur verbunden sind, diskutiert werden. Diese werden empirisch – in 
eher exemplarischer Weise – in ihren kohortenspezifischen Veränderungen illus-
triert. Dabei wird der jüngere Wandel der Chancen des Zugangs zum dualen Sys-
tem und des Arbeitsmarktzugangs in die Betrachtungen mit einbezogen. Zunächst 
werden die strukturellen Aspekte, und zwar der Zusammenhang zwischen Beruf 
und  sozialer  Ungleichheit  und  die  historische  Entwicklung  der  Institutionen  der 
beruflichen Bildung, diskutiert. Damit soll der Blick auf die spezifischen instituti-
onellen Grundlagen beruflich konstituierter sozialer Ungleichheit in Deutschland 
geschärft werden. 

                                                           
2  Die aus kausalanalytischer Sicht besonders wichtige Frage, ob und in welchem Maß andere insti-
tutionelle Rahmenbedingungen und Regulierungsprinzipien des beruflichen Bildungssystems an-
dere outcomes (und Strukturierungen sozialer Ungleichheit) zur Folge hätten, kann mangels expe-
rimenteller Analysemöglichkeiten nur hypothetisch angesprochen werden. 

Berufliche Ausbildung 

279 

2.  Strukturmerkmale von Beruf und Berufsbildung in Deutschland 

Historische Hintergründe des Berufsbildungssystems 
Eine sozialhistorische Betrachtung zeigt, dass das berufliche Bildungssystem nicht 
in erster Linie als eine zweckhafte institutionelle Lösung des Problems der Alloka-
tion von Personen auf dem Arbeitsmarkt konzipiert wurde. Es stellt vielmehr ein 
Nebenprodukt  einer  konservativ-korporatistischen  Modernisierungspolitik  der 
deutschen Gesellschaft im bismarckschen Kaiserreich dar. Dies soll im Folgenden 
in einer knappen Rückschau der institutionellen Entwicklung des Berufsbildungs-
systems verdeutlicht werden. 

Der Grundstein des heutigen dualen Systems wurde im späten 19. Jahrhundert 
gelegt. In den Jahrzehnten zuvor war in Preußen die traditionelle zunftgebundene 
Meisterlehre im Zuge einer dezidierten Liberalisierungspolitik weitgehend abge-
schafft worden. Von der bismarckschen Reichsregierung wurden den Innungen im 
Rahmen der Gewerberechtsnovelle von 1881 korporative Befugnisse zurückgege-
ben, darunter die Regelung der Lehrlingsausbildung, die Durchführung von Gesel-
len- und Meisterprüfungen und die Ausstellung von Zeugnissen (Stratmann 1991; 
Greinert 1998). Ab 1897 wurde auch das Recht auszubilden an die Gesellenprü-
fung des Ausbilders im entsprechenden Gewerbe gebunden (Stratmann 1982). In 
den 1920er Jahren wurde der Grundstein einer eigenständigen Industrieausbildung 
und damit der Ausweitung des Systems der betrieblichen Lehre auf den industriel-
len Sektor gelegt. Während des Naziregimes wurde die quasi-ständische Berufs-
bildungs- und Mittelstandspolitik  fortgesetzt  und 1935  sogar der  „große  Befähi-
gungsnachweis“ eingeführt, der „die Niederlassung als Handwerker nur dem er-
möglicht, der die Meisterprüfung abgelegt hat“ (Stratmann 1982: 192). Nach dem 
Zweiten Weltkrieg ist das berufliche Bildungssystem, darunter auch die rechtliche 
Trennung  von  handwerklicher  und  industrieller  Berufsausbildung,  bis  in  die 
1960er  Jahre  hinein  weitgehend  unverändert  geblieben.  Ab  den  1960er  Jahren 
haben  Forderungen  nach  einer  stärkeren  öffentlichen  Kontrolle  und  demokrati-
schen Legitimierung der Berufsausbildung sowie einer Stärkung der schulischen 
Ausbildungsanteile zugenommen (vgl. Lempert 1971; Stratmann 1991; Friedeburg 
1992).  1969  wurde  schließlich  das  Berufsbildungsgesetz  (BBiG)  verabschiedet, 
das bis heute die gültige gesetzliche Grundlage der dualen Berufsausbildung ist. 
Seit den 1980er Jahren wurde vor allem die Modernisierung und Neuordnung der 
Ausbildungsberufe vorangetrieben (Greinert 1998).  

Zur  Geschichte  der  beruflichen  Bildung  in  Deutschland  gehört  weiterhin  die 
Herausbildung und Konsolidierung der institutionellen Doppelstruktur des berufli-
chen Bildungssystems. Neben dem dualen System spielen vollzeitschulische Be-
rufsfachschulen  sowie  Fachschulen  und  Schulen  des  Gesundheitswesens  eine 
bedeutende  Rolle  bei  der  beruflichen  Erstausbildung.  Diese  haben  insbesondere 
mit  der  zunehmenden  beruflichen  Bildung  von  Frauen  und  berufsstrukturellen 

280 

Konietzka 

Veränderungen in den letzten Jahrzehnten an Bedeutung gewonnen. Vor allem seit 
den 1990er Jahren ist schließlich der in sich heterogene postsekundäre Sektor der 
Berufsakademien ausgebaut worden (vgl. Mayer 2008).  

Der institutionelle Rahmen der beruflichen Bildung 
Ein knapper Rekurs auf die historische Entwicklung der dualen Berufsausbildung 
gibt einige Hinweise darauf, wie die berufliche Bildung auf soziale Ungleichheit 
wirkt. So nehmen die Institutionen des dualen Systems einen zentralen Platz im 
Rahmen  des  ‚konservativ-staatskorporatistischen‘  Sozialmodells  in  Deutschland 
ein.  Es  finden  sich  bis  heute  verschiedene  quasi-ständische  Sonderregelungen, 
etwa die Regulierungen der Meisterfortbildung und der Gründung selbstständiger 
Handwerksbetriebe, die Delegation des Prüfungsrechts an die Kammern und die 
Beteiligung der Sozialparteien bei der Aufsicht und Regulierung des dualen Sys-
tems. Ein wichtiges Merkmal ist zudem die institutionelle Trennung zwischen den 
betrieblichen und berufsschulischen Ausbildungsteilen, die eng mit den föderalen 
Strukturen  der  Bundesrepublik  verbunden  ist.  Die  anhaltende  rechtliche  Unter-
scheidung der Ausbildung im handwerklichen und industriellen Bereich sowie die 
sozialrechtliche Unterscheidung zwischen Arbeitern und Angestellten sind eben-
falls  Beispiele  dieser  korporatistisch  geprägten  Sozialordnung,  auch  wenn  deren 
Bedeutung im Lauf der Zeit abgenommen hat (Kocka 1981). Die institutionellen 
Differenzierungslinien  zwischen  den  Ausbildungssektoren  Handwerk  sowie  In-
dustrie  und  Handel, den Arbeiter-  und  Angestelltenberufen,  dualem  System  und 
vollzeitschulischer  Berufsausbildung  und  die  damit  mehr  oder  weniger  eng  ver-
knüpfte Zuschreibung von Männer- und Frauenberufen prägen bis heute die sozia-
len  Strukturen  der  beruflichen  Bildung.  Sie  haben  mehr  oder  weniger  deutliche 
Konsequenzen  für  die  Strukturierung  sozialer  Ungleichheit  in  Deutschland.  Die 
vielgerühmte ‚duale‘ Struktur der Ausbildungsorte ist dagegen nur eines von vie-
len Charakteristika.  

Analysen der Muster intergenerationaler Mobilität verweisen auf einige kon-
krete Folgen der genannten Systemmerkmale. So besteht ein Spezifikum des deut-
schen Mobilitätsregimes darin, dass sich die Mobilitätschancen von Söhnen unge-
lernter und gelernter Arbeiter deutlicher als in anderen Ländern voneinander un-
terscheiden (Erikson und Goldthorpe 1992). Ungewöhnlich große Ungleichheiten 
in den Mobilitätschancen zwischen den Kategorien der Arbeiter und Angestellten 
in Deutschland verweisen ebenfalls auf spezifische Ausschlussmechanismen, die 
dem institutionellen Kontext beruflicher Mobilität geschuldet sind. Welchen Bei-
trag  das  System  der  Berufsausbildung  zur  inter-  und  intragenerationalen  Repro-
duktion sozialer Ungleichheit leistet, kann jedoch nicht allein aufgrund der institu-
tionellen Merkmale des beruflichen Bildungssektors bestimmt werden. Vielmehr 
sind Merkmale des gesamten Bildungssystems für die Konturierung sozialer Un-
gleichheit relevant.  

Berufliche Ausbildung 

281 

Das deutsche Bildungssystem ist durch eine strikte Unterscheidung zwischen 
den Sektoren der Allgemein-, Berufs- und Hochschulbildung gekennzeichnet. Da 
berufliche  Bildungswege  bzw.  deren  Abschlüsse  nur  in  Ausnahmefällen  einen 
Zugang zu den Hochschulen gewähren, hat der Bildungsübergang zwischen den 
Sekundarstufen I und II in der Regel kaum noch korrigierbare, langfristige Folgen 
für die Entwicklung individueller Berufschancen. Durch die dreigliedrige Struktur 
des  allgemeinen  Bildungssystems  erfolgen  entscheidende  Weichenstellungen 
jedoch faktisch lebenszeitlich noch früher an der Schwelle zwischen der Primar- 
und  Sekundarbildung.  Demgegenüber  weist  das  berufliche  Bildungssystem  als 
solches  eine  vergleichsweise  große  soziale  Offenheit  auf.  Der  Zugang  zu  einer 
Ausbildung im dualen System ist zumindest formell nicht an bestimmte Schulab-
schlüsse gebunden, und auch faktisch nimmt das berufliche Bildungssystem seit 
Jahrzehnten  unverändert  die  große  Mehrheit  (bis  zu  zwei  Drittel)  einer  jeden 
Schulabgängerkohorte auf (Bundesministerium für Bildung und Forschung 2009). 
In systematischer Absicht sollen nun die Faktoren diskutiert werden, die sozia-
le Ungleichheiten im beruflichen Bildungssystem produzieren. Welche strukturel-
len Merkmale regeln den Ausbildungszugang, prägen das Profil der ‚Fertigkeiten 
und Kenntnisse‘ der Ausgebildeten und steuern die Allokation auf dem Arbeits-
markt? 
3.  Ausbildung, Beruf und soziale Ungleichheit 

Strukturmerkmale des Ausbildungssystems und ihre Implikationen für den 
Berufseinstieg 
Das System der beruflichen Ausbildung in Deutschland hat sich nicht zuletzt im 
Kontext des internationalen Vergleichs des Übergangs von der Schule in den Be-
ruf den Ruf erworben, Jugendliche bzw. junge Erwachsene effektiv und rasch in 
das Beschäftigungssystem zu integrieren (u.a. Brauns et al. 1999b; Hillmert 2001; 
Scherer 2001, 2005, Müller und Gangl 2004; Saar et al. 2008). Im Hinblick auf die 
Muster der Strukturierung sozialer Ungleichheit ist jedoch ein genauerer Blick auf 
die  institutionellen  Strukturen  des  Bildungs-,  Berufsbildungs-  und  Beschäfti-
gungssystems  in  Deutschland  erforderlich.  Von  besonderer  Bedeutung  für  Bil-
dungs-  und  Erwerbsverläufe  sind  die  Aspekte  der  Standardisierung,  Verberufli-
chung sowie betrieblichen Trägerschaft der beruflichen Ausbildung.  

Die berufliche Ausbildung ist erstens durch eine starke curriculare Standardi-
sierung der Ausbildungsinhalte und eine abschließende Prüfung und Zertifizierung 
der individuellen Ausbildungsleistungen gekennzeichnet. Die Abschlussprüfungen 
werden von den zuständigen Kammern abgehalten, durch welche die Zertifikate 
eine  bundesweite  Normierung  bzw.  Standardisierung  erfahren  (Allmendinger 
1989). Zweitens konstituiert die staatliche bzw. öffentlich-rechtliche Regulierung 
des  Ausbildungsmarktes,  also  die  Trägerschaft  der  Berufsausbildung  durch  die 

282 

Konietzka 

Betriebe  bei  gleichzeitiger  überbetrieblicher  Regelung  –  systemtheoretisch  ge-
sprochen – eine grundlegende Betriebs-Berufs-Differenz (Kutscha 1992). Ausbil-
dungsinhalte  sind  nicht  primär  betriebsspezifischer,  sondern  berufsspezifischer 
Art, was in besonderer Weise die Chancen des Berufszugangs und der beruflichen 
Mobilität  strukturiert.  Drittens  geht  die  Zertifizierung  der  Ausbildungen  auf  der 
Ebene von Einzelberufen mit einer ausgeprägten Differenzierung der Abschlüsse 
nach ‚anerkannten Ausbildungsberufen’ (Verberuflichung) einher. Viertens impli-
ziert die betriebliche Trägerschaft der Ausbildungen im dualen System, dass Be-
triebe auch den Ausbildungszugang kontrollieren, indem sie die Auszubildenden 
auswählen  und  mit  diesen  privatrechtliche  Ausbildungsverträge  abschließen 
(Greinert 1998). Der Zugang zum dualen System hat also nicht nur einen markt-
vermittelten  Charakter,  sondern  er  wird  durch  Selektionspraktiken  der  Betriebe 
bzw. der betrieblichen gatekeepers bestimmt. In dieser Hinsicht unterscheidet sich 
die so genannte erste Schwelle systematisch von den Zugangsregelungen, die bei 
schulischen und öffentlich getragenen Ausbildungsformen vorherrschen.  

Mit der Integration der Berufsausbildung in Betriebe, der Standardisierung der 
Ausbildungsinhalte, ihrer fachspezifischen Schneidung und übergreifenden Zertifi-
zierung sowie der betrieblichen gatekeeper-Funktion sind zentrale Strukturmerk-
male des Ausbildungssystems benannt, welche die Rahmenbedingungen des Aus-
bildungszugangs  und  des  Übergangs  in  das  Beschäftigungssystem  wesentlich 
definieren. Die Absolventen des dualen Systems verfügen über beruflich speziali-
sierte Qualifikationen, sie sind schon während der Ausbildung für das Arbeitsle-
ben  sozialisiert,  und  sie  sind  bereits  mit  der  Organisationskultur  ihres  Betriebs 
vertraut. Die Betriebe sind wiederum nur geringen Risiken einer Fehleinschätzung 
der Qualifikationen der – von ihnen selbst – Ausgebildeten ausgesetzt (Brauns et 
al. 1999a: 4). Aufgrund der Standardisierung der Qualifikationen besitzen Ausbil-
dungszertifikate  auch  auf  externen  Arbeitsmärkten  eine  starke  Signalwirkung. 
Damit  verfügen  Berufseinsteiger  mit  der  dualen  Ausbildung  in  mehrfacher  Hin-
sicht  über  vorteilhafte  Arbeitsmarktchancen.  Es  ist  empirisch  vielfach  gezeigt 
worden, dass die große Mehrheit der Absolventen einer dualen Berufsausbildung 
einen glatten Übergang in den Arbeitsmarkt aufweist. Diese finden überwiegend 
ohne  lange  Suchphase  eine  dem  Ausbildungsabschluss  angemessene  Beschäfti-
gung, und sie sind vergleichsweise selten von Arbeitslosigkeit betroffen (Blossfeld 
1989; Konietzka 1999, 2002; Steinmann 2000; Seibert/Kleinert 2009). Der Aus-
bildungsabschluss ist aber nicht nur für den Übergang in das Beschäftigungssys-
tem,  sondern  auch  für  die  Erwerbschancen  im  weiteren  Erwerbsverlauf  bedeut-
sam. Absolventen des dualen Systems sind auch langfristig relativ gut vor berufli-
chen Abstiegsprozessen geschützt (Mayer und Carroll 1987; Blossfeld und Mayer 
1988; Büchtemann et al. 1994; Witte und Kalleberg 1995; Konietzka 1999; Lau-
terbach und Sacher 2001; Scherer 2005).  

Berufliche Ausbildung 

283 

Soziale Schließungsprozesse beim Übergang in den Beruf 
Die in den Übergangsmustern in den Arbeitsmarkt zum Ausdruck kommende, für 
das  ‚deutsche  Mobilitätsregime’  charakteristische,  enge  Verknüpfung  zwischen 
den Institutionen des Berufsbildungssystems und des Arbeitsmarkts sichert auf der 
Ebene  individueller  Erwerbsverläufe  berufliche  Kontinuität  und  Sicherheit,  sie 
impliziert aber auch beträchtliche Einschränkungen und Rigiditäten. Aus der Sicht 
der Absolventen des dualen Systems ist der Mobilitätsradius – d. h. die Wechsel-
chancen zwischen Betrieben, Statusebenen oder Berufen – vergleichsweise stark 
eingeschränkt. Das berufliche Bildungssystem etabliert zwar “a certain safeguard 
against downward mobility, but also – in as much as it builds on and prolongs the 
tracking  inherent  in  German  secondary  education  –  a  ceiling  limiting  upward 
mobility  towards  positions  requiring  more  than  intermediate  workforce  skills” 
(Büchtemann et al. 1994: 132). So ist der typische Horizont beruflicher Aufstiege 
für Absolventen des dualen Systems auf mittlere Positionen begrenzt. Die andere 
Seite  der  Statussicherheit  ist  also  eine  begrenzte  Perspektive  beruflichen  Auf-
stiegs.  

Die  Rigiditäten  des  deutschen  Mobilitätsregimes  verweisen  allgemeiner  auf 
Ausschlusseffekte, die durch formelle Bildungszertifikate bewirkt werden. Soziale 
Schließung  ist  die  Kehrseite  der  Schutzwirkung  von  Ausbildungszertifikaten. 
Besonders schlecht gestellt sind un- und angelernte Arbeitskräfte, die nur geringe 
Aufstiegschancen aus dem Segment der einfachen und unqualifizierten Beschäfti-
gung haben. Im Gegensatz zu Ausbildungssystemen, die auf mehr oder weniger 
unstandardisierten,  betriebsspezifischen  Formen  des  ‚on-the-job-trainings’  beru-
hen und nicht kategorisch zwischen un- und angelernten versus formell ausgebil-
deten Personen unterscheiden, betont das berufliche Bildungssystem in Deutsch-
land die – nicht zuletzt rechtlich und institutionell untermauerte – Trennung zwi-
schen  berufsfachlich  ausgebildeten  und  un-  oder  angelernten  Arbeitskräften.  Da 
dieses  Ausbildungssystem  in  beinahe  allen  Wirtschaftsbereichen  und  Branchen 
tonangebend ist, bieten sich den Individuen kaum alternative Wege in den primä-
ren Arbeitsmarkt. Da  außerdem  berufliche Weiterbildungschancen stark  von der 
beruflichen Erstausbildung abhängen (Becker und Schömann 1996; Becker 1991), 
verstärken  sich  Unterschiede  der  Berufschancen  zwischen  den  Inhabern  berufs-
fachlicher Qualifikationen und un- oder angelernten Arbeitskräften in der Tendenz 
im  Lauf  des  Erwerbslebens.  Vor  diesem  Hintergrund  repräsentiert  der  deutsche 
Arbeitsmarkt insgesamt ein „rigidly credentialist system“, das „class-closure and 
low  occupational  or  sectoral  mobility“  (Esping-Andersen  1993:  20)  hervorruft 
bzw.  begünstigt.  Das  deutsche  Ausbildungssystem,  das  allgemein  anerkannte 
berufsspezifische  Zertifikate  verleiht,  unterstützt  in  diesem  Sinne  die  Durchset-
zung monopolisierter Ansprüche auf Berufspositionen. Mit anderen Worten, das 
Berufsprinzip  repräsentiert  nicht  nur  ein  Allokationsprinzip,  sondern  es  etabliert 
und legitimiert einen Modus der Beschränkung des Zugangs zu bestimmten, eben 
vorrangig  berufsspezifisch  abgezirkelten,  Segmenten  des  Arbeitsmarktes.  Beruf-

284 

Konietzka 

lich definierte Mechanismen sozialer Schließung dienen der Monopolisierung von 
Marktchancen und fördern ultimativ dauerhaft ungleiche Handlungs- und Lebens-
chancen von Individuen.3 

Betriebliche Selektionsmechanismen beim Ausbildungszugang 
Ausgehend von der Zentralität beruflich konstituierter Ungleichheit stellt sich die 
Frage nach den Zeitpunkten im Lebenslauf und den Mechanismen, zu denen bzw. 
über die Individuen mit berufsspezifischen Handlungschancen ausgestattet (resp. 
von diesen ausgeschlossen) werden. In diesem Zusammenhang spielen die betrieb-
lichen  Auswahlmechanismen  beim  Ausbildungszugang  eine  bedeutsame  Rolle. 
Betriebe und auch der öffentliche Dienst haben als gatekeepers des Ausbildungs-
markts  einen  großen  Einfluss  auf  die  sozialen  Selektionsprozesse  an  dieser 
Schwelle  (vgl.  Becker  1993).  Im  dualen  Ausbildungssystem  setzen  langfristig 
wirksame Selektionen typischerweise bereits vor der Aneignung beruflicher Qua-
lifikation  in  der  Ausbildungsphase  ein.  Schulabgänger  aus  allgemeinbildenden 
Schulen werden nämlich gemäß ihrer potenziellen Eignung für das Erlernen be-
rufsspezifischer Fertigkeiten und Kenntnisse und nicht auf der Basis in der Aus-
bildung bereits erlernter beruflicher Handlungskompetenzen ausgewählt. Insofern 
spielt  die  ‚erste  Schwelle‘  eine  strategische  Schlüsselrolle  im  Hinblick  auf  die 
Zuweisung von Lebenschancen. In schulisch organisierten Ausbildungssystemen 
finden Prozesse des Screenings durch Betriebe dagegen erst nach der Ausbildung 
auf der Basis der erworbenen (mehr oder weniger berufsspezifischen) Qualifikati-
onen statt. 

Vor  diesem  Hintergrund  wird  den  Selektionsmechanismen  an  der  ersten 
Schwelle  in  der  beruflichen  Sozialisations-  und  Übergangsforschung  traditionell 
große  Aufmerksamkeit  geschenkt.  Viele,  nicht  zuletzt  qualitativ  orientierte  Stu-
dien sind in der Vergangenheit den Prozessen der Herausbildung von Berufswün-
schen und deren Anpassung an die Gelegenheitsstrukturen vorwiegend lokaler und 
regionaler Arbeitsmärkte nachgegangen (z. B. Heinz et al. 1987; Evans und Heinz 
1994;  vgl.  auch  Beck  et  al.  1979).  Sie  heben  hervor,  dass  die  Berufswahl  ein 
mehrstufiger,  sich  über  einen  mehr  oder  weniger  ausgedehnten  Zeitraum  erstre-
ckender  biografischer  Prozess  ist.  Insbesondere  für  Hauptschulabsolventen  habe 
sich die Berufswahl seit den 1980er Jahren verstärkt zu einem Prozess der sukzes-
siven  Anpassung  beruflicher  Wunschvorstellungen  an  eine  begrenzte  Chancen-
struktur entwickelt. Heinz et al. (1987) sprechen von einer zunehmenden „Opti-
onslogik“ der Berufswahl. 

                                                           
3  Unter sozialer Schließung versteht man nach Max Weber eine „Tendenz, die sich gegen andere 
Mitbewerber,  welche  durch  ein  gemeinsames  positives  oder  negatives  Merkmal  gekennzeichnet 
sind, richtet. Und das Ziel ist: in irgendeinem Umfang stets Schließung der betreffenden (sozialen 
und ökonomischen) Chancen gegen Außenstehende“ (Weber 1976: 202). 

Berufliche Ausbildung 

285 

Auf begrenzte und abnehmende Handlungsspielräume an der ersten Schwelle 
verweisen  auch  repräsentative  Kohortenstudien.  Folgt  man  den  retrospektiven 
Urteilen  von  Befragten  unterschiedlicher  Geburtskohorten  über  die  Realisierung 
des eigenen Berufswunschs, dann können zwischen einem Drittel und der Hälfte 
der Männer und mehr als die Hälfte der Frauen ihre Berufswünsche nicht realisie-
ren  (Konietzka  1999,  Mayer  und  Schulze  2009).  Als  die  beiden  dominierenden 
subjektiven Gründe bei den um 1955 und 1960 Geborenen für die Nichtrealisie-
rung  des  Berufswunsches  wurden  ‚mangelnde  Ausbildungsmöglichkeiten‘  und 
‚mangelnde eigene Voraussetzungen‘ genannt (Konietzka 1999: 241). Dies unter-
streicht die These, dass die Berufswahl in zunehmendem Maß durch ungünstige 
Opportunitätsstrukturen und in erheblichem Maß durch Muster der Fremdselekti-
on beherrscht wurde.4 

Geschlechtsspezifische Ausbildungs- und Berufschancen 
Im Bereich der Allgemeinbildung haben sich geschlechtsspezifische Ungleichhei-
ten von einer klaren Benachteiligung der Frauen im Verlauf der letzten Jahrzehnte 
in  einen  leichten  Vorsprung  verwandelt  (Geißler  2006).  Im  Gegensatz  dazu  hat 
sich das Ausmaß an Geschlechtersegregation im Bereich der beruflichen Ausbil-
dung  –  mit  Ausnahme  einiger  kaufmännischer  Berufe  –  im  Lauf  der  Zeit  eher 
wenig verändert. In weiten Bereichen der handwerklichen, Büro- und Dienstleis-
tungsberufe  haben  sich  im  Gegenteil  die  Ausbildungs-  und  Arbeitsmärkte  für 
Männer und Frauen als weithin voneinander getrennte Sphären konsolidiert (Trap-
pe und Rosenfeld 2001; Bundesministerium für Bildung und Forschung 2009). 

Eine  zentrale  Bedeutung  für  die  Reproduktion  geschlechtsspezifischer  Un-
gleichheit  haben  wiederum  die  institutionellen  Strukturen  des  beruflichen  Bil-
dungssystems.  Zum  einen  wird  die  These  vertreten,  dass  die  geschlechtsspezifi-
sche Segregation der Berufe Frauen in der Tendenz in weniger prestigeträchtige 
und  mit  geringeren  Einkommens-  und  Aufstiegschancen  versehene  Berufe  lenkt 
(Schömann 1994). Zum anderen seien, so eine weitergehende These, Frauenberufe 
strukturell als minderwertig sozial konstruiert. Als ein Beleg für diese Annahme 
wird die institutionelle Trennung der beruflichen Bildung in den dualen und den 
vollzeitschulischen  Sektor  angeführt  (Krüger  2001).  Wurde  das  duale  System 
historisch für die Berufserziehung (nichtbürgerlicher) Jugendlicher geschaffen, so 
wurden parallel gesonderte Bereiche des Bildungssystems für die Ausbildung in 
typischen Frauenberufen (u. a. Erzieherinnen und Pflegeberufe) eingerichtet, ohne 
mit adäquaten Einkommens- beruflichen Aufstiegschancen ausgestattet zu werden 

                                                           
4  Dies impliziert jedoch nicht notwendigerweise, dass bessere Chancen der Realisierung der eigenen 
beruflichen Präferenzen geringere Unterschiede z. B. zwischen Männern und Frauen im Berufssys-
tem zur Folge hätten. Zweifel in dieser Hinsicht ergeben sich aufgrund der höheren geschlechts-
spezifischen  Segregation  der  Berufswünsche  als  der  realisierten  Ausbildungsberufe  (Konietzka 
1999). 

286 

Konietzka 

(Heinz 1995; Krüger 2001). In vielen typischen Frauenberufen weisen die berufli-
chen  Laufbahnmuster  einen  quasi  konstitutiven  Sackgassencharakter  auf  (Mayer 
1991). Als nachteilig erweise sich für Frauen bis heute zudem, dass die im schuli-
schen  Sektor  dominierenden  Ausbildungen  nicht  unter  die  bundeseinheitlichen 
Regelungen  des  Berufsbildungsgesetzes  (BBiG)  fallen,  in  diesem  Bereich  keine 
Ausbildungsvergütungen  gezahlt  werden  und  teilweise  Schulgebühren  anfallen. 
Als ein struktureller Nachteil schulischer Ausbildungsgänge gilt ferner, dass der 
Berufszugang aufgrund  der fehlenden  betrieblichen  Einbindung  risikoreicher  ist. 
In diesem Sinne begünstigen die institutionellen Rahmenbedingungen der berufli-
chen Erstausbildung in der Bundesrepublik die Reproduktion geschlechtsspezifi-
scher Ungleichheiten (vgl. Krüger 2001; Born 2001). Empirische Studien haben 
das  Fortwirken  geschlechtsspezifischer  Ungleichheiten  in  den  Ausbildungs-  und 
Berufschancen  in  der  Bundesrepublik  weitgehend  bestätigt.  Die  Chancen  des 
Zugangs zu einer dem Ausbildungsniveau entsprechenden Beschäftigung sind in 
vielen frauentypischen Berufen bereits beim Berufseinstieg geringer als in  män-
nertypischen Berufen (Solga und Konietzka 2000). 

Allerdings  sind  in  der  Zeit  erhebliche  Veränderungen  sowie  Abstufungen  in 
den Arbeitsmarktchancen für unterschiedliche Kategorien von Frauen zu beobach-
ten. Im Laufe der letzten Jahrzehnte hat sich, begleitet von höheren allgemeinbil-
denden  Qualifikationen  und  dem  berufsstrukturellen  Wandel  zugunsten  qualifi-
zierter kaufmännischer und Dienstleistungsberufe, die Ausbildungsbeteiligung von 
Frauen  stark  erhöht  und  Frauen  haben  verstärkt  von  ihren  beruflichen  Ausbil-
dungsabschlüssen  profitiert  (Blossfeld  1989;  Handl  1996;  Müller  et  al.  1998). 
Zudem  scheint  eine  generelle  Benachteiligung  von  Absolventinnen  schulischer 
Ausbildungsgänge beim Berufseinstieg im Hinblick auf die Aussichten, eine adä-
quate Berufsposition zu erreichen, nicht zu bestehen (Konietzka 1999; Steinmann 
2000). ‚Frauenberufe‘ sind kein homogener Block innerhalb des Ausbildungssys-
tems oder des Arbeitsmarktes (Lauterbach 1994), die weisen vielmehr ein großes 
Spektrum  an  Berufseinstiegschancen  (Konietzka  2002)  sowie  Aufstiegs-  und 
Fortbildungschancen auf (Klement 2001). Diese Befunde bestätigen wiederum die 
These berufsspezifischer Schließungsmechanismen als zentralen Weichenstellun-
gen im Lebenslauf.  

Wurde bis vor einigen Jahren fast ausschließlich die institutionell verursachte 
Benachteilung  junger  Frauen  innerhalb  des  Ausbildungssystems  thematisiert 
(Born 2000; Krüger 2001), so wird in jüngerer Zeit verstärkt der Ausschluss vor-
rangig  männlicher  Schulabgänger  mit  und  ohne  Hauptschulabschluss  von  einer 
regulären Berufsausbildung thematisiert (Solga 2002; Weil und Lauterbach 2009). 
Geschlechtsspezifische  Ungleichheiten  in  der  beruflichen  Bildung  haben  sich 
demnach  zunehmend  in  eine  „Benachteiligung  der  männlichen  Jugendlichen“ 
(Baethge et al. 2007: 9) verwandelt. 

Berufliche Ausbildung 

287 

Ausbildungs- und Berufschancen von Ausländern bzw. Migranten 
Anders  als  zwischen  Frauen  und  Männern  haben  sich  Bildungsungleichheiten 
zwischen Ausländer- bzw. Migrantenkindern und Deutschen bzw. Einheimischen 
im  allgemeinen  Schulsystem  im  Lauf  der  letzten  Jahrzehnte  nicht  aufgehoben. 
Angesichts der Tatsache, dass 60 Prozent der Nichtdeutschen, aber nur 33 Prozent 
der  Deutschen  mit  oder  ohne  Hauptschulabschluss  auf  den  Ausbildungsmarkt 
treten,  erweist  sich  der  Übergang  in  das  Ausbildungssystem  aus  der  Sicht  von 
Migrantenkindern  von  vornherein  als  besonders  problematisch  (vgl.  Konietzka 
und  Seibert  2003).  Diese  weisen  eine  weitaus  geringere  Übergangsquote  in  die 
berufliche Ausbildung und höhere Konzentration auf ein begrenztes Spektrum von 
Ausbildungsberufen – handwerklichen Berufen bei den Männern und Dienstleis-
tungsberufen bei den Frauen – auf. Zugleich sind unter den Migrantenkindern die 
Ausbildungschancen  von  Frauen  geringer  als  von  Männern,  die  der  Türken 
schlechter  als  die  der  Angehörigen  anderer  Nationalitäten  geblieben.  Deutliche 
Unterschiede  zwischen  Deutschen  und  Nichtdeutschen  lassen  sich  auch  an  der 
zweiten Schwelle nachweisen. Ausländer, die eine Ausbildung im dualen System 
absolviert haben, finden seltener eine Beschäftigung in ihrem erlernten Beruf und 
dem Betrieb, der sie ausgebildet hat (Konietzka und Seibert 2003), und sie werden 
nach  der  Ausbildung  häufiger  arbeitslos. Die  Ursachen  für  die  schlechteren  Be-
rufszugangschancen der Ausländer nach der Berufsausbildung sind vielschichtig. 
Teilweise sind sie auf die strukturellen Unterschiede bei der Schulbildung und den 
‚gewählten‘ Ausbildungsberufen zurückzuführen, teilweise sind sie aber auch die 
Folge schlechterer Chancen, nach dem Ende der Ausbildung einen ‚reibungslosen‘ 
Übergang in den Beruf zu bewerkstelligen. Die dahinter stehenden Mechanismen 
sind  wiederum  umstritten  (vgl.  Seibert  2005;  Seibert  und  Solga  2005;  Kalter 
2006). 

Insgesamt ist im Hinblick auf die Gruppe der Nichtdeutschen im dualen Sys-
tem  festzuhalten,  dass  deren  schlechtere  Übergangschancen  an  der  zweiten 
Schwelle bereits in erheblichem Maß von sozialen Sortierungs- und Ausschluss-
mechanismen bestimmt werden, die vor der Phase der Berufsausbildung liegen – 
im  allgemeinbildenden  Schulsystem und  insbesondere  bei  der  so  genannten  Be-
rufswahl an der ersten Schwelle. 

Zwischenfazit 
Individuelle  Arbeitsmarktchancen  hängen  in  Deutschland  stärker  als  in  vielen 
europäischen Nachbarländern vom Erfolg im Bildungssystem ab. Insbesondere ein 
erfolgreicher Abschluss einer beruflichen Ausbildung ist eine zentrale Vorausset-
zung für den Zugang zum sogenannten primären Arbeitsmarkt. Arbeitsmarktchan-
cen  sind  in  diesem  Sinne  sozial  geschlossen  entlang  formeller  Ausbildungsab-
schlüsse.  Häufig  operieren  solche  Schließungen  auch  auf  der  berufsspezifischen 
Ebene. Für die Frage nach der Reproduktion sozialer Ungleichheit haben vor die-

288 

Konietzka 

sem Hintergrund bereits die Mechanismen des Ausbildungszugangs und nicht nur 
die  des  Arbeitsmarktzugangs  eine  entscheidende  Bedeutung.  Filterungs-  bzw. 
Selektionsprozesse  erfolgen  insofern  im  dualen  Ausbildungssystem  zu  einem  le-
benszeitlich  sehr  frühen  Zeitpunkt,  und  die  Selektion  von  Schulabgängern  beim 
Prozess  der  Berufswahl  wird  entscheidend  von  den  betrieblichen  gatekeepers 
vorgenommen.  Dies  bedeutet  zwar  nicht  von  vornherein,  dass  Jugendliche  nur 
geringe Handlungsspielräume bei der Berufswahl haben. Jedoch wurde die Situa-
tion der Lehrstellen suchenden Schulabgänger in den letzten Jahrzehnten verstärkt 
von mehr oder weniger begrenzten Wahlchancen auf dem Ausbildungsmarkt ge-
prägt. 
4.  Wandel des Bildungsverhaltens und der sozialen Strukturen des 

Ausbildungszugangs 

Zunächst  soll  in  grundlegender Weise  der  Wandel  der Ausbildungsstrukturen  in 
einer langfristigen kohortenspezifischen Perspektive betrachtet werden. Tabelle 1 
zeigt  den  Wandel  der  Ausbildungsstrukturen  zum  Zeitpunkt  des  Berufseinstiegs 
im Vergleich der Geburtskohorten 1919-21 bis 1971 in Westdeutschland.  

Tabelle 1: Der letzte vor dem Berufseinstieg erreichte Ausbildungsabschluss westdeutscher 
Männer und Frauen  

Kohorte 

1919-
1921 
 

1929-
1931 
 

1939-
1941 
 

1949-
1951 
 

1954-
1956 
 

1959-
1961 
 

 
 

Männer 
Gewerbliche Lehre 
Kaufmännische Lehre 
Berufsfach-/Fachschule 
Fachhochschule, Universität 
Kein Abschluss 
Noch in Ausbildung 
 
Frauen 
Gewerbliche Lehre 
Kaufmännische Lehre 
Berufsfach-/Fachschule 
Fachhochschule, Universität 
Kein Abschluss 
Noch in Ausbildung 

43 
13 
3 
7 
35 
0 

7 
14 
11 
3 
66 
0 

 
 

46 
10 
1 
5 
38 
0 

10 
11 
5 
2 
71 
0 

 
 

58 
11 
2 
7 
22 
0 

10 
26 
8 
5 
52 
0 

 
 

1964 
 

55 
17 
2 
14 
12 
1 
 
 
18 
35 
17 
10 
20 
0 

1971 
 

54 
16 
3 
9 
10 
8 
 
 
20 
35 
13 
12 
16 
5 

48 
13 
3 
11 
18 
7 

15 
33 
16 
12 
22 
3 

 
 

50 
16 
1 
15 
16 
3 

12 
38 
10 
9 
31 
1 

 
 

45 
18 
3 
15 
18 
1 

14 
34 
14 
15 
23 
0 

 
 

Anmerkung:  Personen,  die  zum  Befragungszeitpunkt  noch  keine  berufliche  Ausbildung  erfolgreich 
beendet hatten, sich aber noch in Ausbildung befanden, werden als „noch in Ausbildung“ ausgewiesen.  

Quelle:  Westdeutsche  Lebensverlaufsstudie  (Max-Planck-Institut  für  Bildungsforschung,  Berlin)  – 
eigene Berechnungen 

Berufliche Ausbildung 

289 

Die Tabelle unterstreicht einige zentrale Merkmale des Wandels der Ausbildungs-
strukturen. Sie zeigt erstens den langfristigen Rückgang der kohortenspezifischen 
Anteile,  die  in  den  Arbeitsmarkt  eingetreten  sind,  ohne  vorher  eine  berufliche 
Ausbildung  abgeschlossen  zu  haben.  Dies  gilt  für  Frauen  in  besonderem  Maß. 
Zweitens  verweist  die  Tabelle  auf  eine  überragende  und  noch  in  den  jüngsten 
Geburtskohorten steigende quantitative Bedeutung des dualen Systems als Ausbil-
dungs- und Lebenslaufinstitution. 70 Prozent der Männer und mehr als die Hälfte 
der Frauen der Jahrgänge 1964 und 1971 haben einen solchen Abschluss vor ih-
rem  Erwerbseinstieg  erworben.  Bei  den  Frauen  kommt  drittens  die  schulische 
Berufsausbildung in Berufsfach- und Fachschulen als weitere bedeutsame Ausbil-
dungsinstitution hinzu. Die in der Tabelle 1 angegebenen Anteile der Männer und 
Frauen  mit  einem  Hochschulabschluss  können  dagegen  zwischen  den  Kohorten 
nicht direkt verglichen werden, da vor allem die um 1960 und im Jahr 1971 Gebo-
renen ihre Ausbildungsphase zum Teil noch nicht abgeschlossen hatten. 

Verweist die Tabelle auf vergleichsweise stabile Verhältnisse im Bereich der 
beruflichen und Hochschulbildung der untersuchten Kohorten, haben sich dennoch 
im Lauf der letzten Jahrzehnte die Zugangswege in das berufliche Bildungssystem 
grundlegend  gewandelt.  Das  duale  System  verfügte  in  den  1950er  und  1960er 
Jahren über eine in sozialstruktureller Hinsicht vergleichsweise homogene Basis, 
indem es – zugespitzt formuliert – der „Elite der Volksschulabgänger den Einstieg 
in den Fachkräftestatus“ (Greinert 1995: 109) eröffnete. In der Gegenwart sind die 
Auszubildenden dagegen sehr heterogen im Hinblick auf schulische Vorbildung, 
Geschlecht und Nationalität. Hinter diesen Strukturverschiebungen stehen sozial-
strukturelle Wandlungsprozesse, Veränderungen im Bereich von Bildungsverhal-
ten und -aspirationen jüngerer Kohorten sowie veränderte Selektionsmechanismen 
von Betrieben.  

Die  Bildungsexpansion,  d. h.  der  Ausbau  und  die  Öffnung  weiterführender 
Schultypen seit den 1960er Jahren hat die Bildungsstruktur von Schulabgängerko-
horten auf fundamentale Weise verändert. 1960 verließen 73 Prozent der Schulab-
gänger  das  allgemein  bildende  Schulwesen  mit  oder  ohne  Hauptschulabschluss, 
1990  dagegen  nur  noch  31  Prozent.  Zugleich  verdoppelte  sich  der  Anteil  der 
Schulabgänger mit Mittlerer Reife auf 35 Prozent, und der Anteil mit Hochschul-
reife verdreifachte sich auf 32 Prozent. Seit den 1990er Jahren haben sich kaum 
noch relevante Verschiebungen ergeben. Zugleich bestehen anhaltende erhebliche 
Unterschiede  in  den  Schulabschlüssen  zwischen  Deutschen  und  Ausländern.  Im 
Jahr 2002 hatten bundesweit 32 Prozent der deutschen, aber 60 Prozent der aus-
ländischen Schulabgänger maximal einen Hauptschulabschluss. Zugleich verfüg-
ten 25 Prozent der Deutschen, aber nur 9,5 Prozent der Nichtdeutschen über die 
allgemeine  Hochschulreife  (Statistisches  Bundesamt  2004:  68).  Die  Bildungs-
struktur der ausländischen Schulabgänger im Jahr 2002 entsprach damit ungefähr 
derjenigen der deutschen Schulabgänger um 1970.  

290 

Konietzka 

Mit dem Rückgang des Anteils der Volks- bzw. Hauptschüler an den Schulab-
gängern um mehr als die Hälfte seit 1960 hat sich auch die Zusammensetzung der 
Auszubildenden  im  dualen  System  nach  der  schulischen  Vorbildung  gravierend 
verändert. Im  Jahre 1970 verfügten  80  Prozent  aller  Auszubildenden über  einen 
Hauptschulabschluss  und  19  Prozent  über  die  mittlere  Reife  (Tessaring  1993: 
138). Im Jahre 2000 betrug dagegen bei den neu abgeschlossenen Ausbildungsver-
trägen der Anteil  der Abgänger  aus Hauptschulen (mit  und  ohne Abschluss) 34 
Prozent und der Anteil mit  Realschul- (oder gleichwertigem) Abschluss 37 Pro-
zent.  Weitere  13  Prozent  waren  Abgänger  aus  beruflichen  Schularten,  d. h.  aus 
Berufsfachschulen,  dem  Berufsvorbereitungsjahr  und  dem  schulischen  Berufs-
grundbildungsjahr, und die restlichen 16 Prozent verfügten über die Hochschulrei-
fe (Bundesministerium für Bildung und Forschung 2002: 86).  

Der sinkende Anteil der Hauptschulabsolventen im dualen System wird häufig 
auf zunehmende soziale Verdrängungsprozesse im Ausbildungssystem zurückge-
führt. Jedoch dürften soziale Selektionseffekte und auch negative Etikettierungen 
bzw. Stigmatisierungen ebenfalls eine erhebliche Rolle spielen (Solga 2002). So 
hat sich im Zuge des Ausbaus der gymnasialen Oberstufe und anderer weiterfüh-
render Schulen die soziale Basis der Hauptschule einschneidend verändert (Köhler 
1992; Leschinsky und Mayer 1990). Die Hauptschule hat sich von einer ehemali-
gen  Volksschule  zu  einer  ‚Restschule‘  für  benachteiligte  und  lernschwache  Ju-
gendliche gewandelt (Solga und Wagner in diesem Band; Becker 2003). Aufgrund 
dieser Entwicklung haben sich ceteris paribus auch die durchschnittlichen Chan-
cen von Hauptschülern auf dem Ausbildungsmarkt verändert. Die durch die Bil-
dungsexpansion bewirkte verstärkte Sortierung von Schülern durch das allgemein 
bildende Schulsystem (vor allem beim Übergang von der Primar- zur Sekundar-
stufe) begünstigt zudem, dass sich Betriebe bei der Auswahl der Auszubildenden 
ihrerseits  verstärkt  an  Schulabschlüssen  (und  -noten)  orientieren.  Mit  anderen 
Worten: Höhere allgemein bildende Schulabschlüsse sind ein immer wichtigeres 
Zugangskriterium  zur  beruflichen  Bildung  geworden.  Zieht  man  außerdem  in 
Betracht,  dass  die  Qualifikationsanforderungen  der  Betriebe  gestiegen  sind  und 
nicht zuletzt die berufliche Ausbildung immer mehr den Charakter einer Lebens-
laufinstitution  angenommen  hat,  kann  von  einer  verstärkten  bildungsmäßigen 
Schließung  des  Zugangs  zu  mittleren  Berufspositionen  ausgegangen  werden,  in 
deren Folge die formal am schlechtesten qualifizierten Gruppen, also Jugendliche 
mit Hauptschulabschluss und vor allem solche ohne allgemeinbildenden Schulab-
schluss,  immer  geringere  Chancen  hatten,  einen  regulären  Ausbildungsplatz  zu 
bekommen.  

Mittels eines Kohortenvergleichs lassen sich die langfristigen Veränderungen 
in den Zugangschancen zum dualen System für unterschiedliche Kategorien von 
Schulabgängern nachzeichnen. Die Daten der westdeutschen Lebensverlaufsstudie 
des  Berliner  Max-Planck-Instituts  für  Bildungsforschung  verweisen  darauf,  dass 
sich die Chancen, direkt nach dem Verlassen der Schule einen Lehrabschluss zu 

Berufliche Ausbildung 

291 

erreichen,  für  Absolventen  der  Hauptschule  bereits  in  den  1980er  Jahren  ver-
schlechterten. Die Chancen, gleich im ersten Anlauf einen Lehrabschluss zu erzie-
len,  waren  für  die  männliche  und  weibliche  Hauptschulabsolventen,  die  in  der 
Mitte  der  1950er  Jahre  und  um  1960  herum  geboren  wurden,  schlechter  als  für 
jene des Jahrgangs 1950, wohingegen die Anteile der Realschüler mit einem Lehr-
abschluss  im  Kohortenvergleich  praktisch unverändert blieben  (Konietzka  1999: 
170).  Gleichzeitig  stieg  der  Anteil  der  Abiturienten,  der  direkt  nach  der  Schule 
eine Lehre absolviert, von 5 Prozent in der Geburtskohorte 1950 auf 15 Prozent in 
der Kohorte 1960. An der ersten Schwelle hat demnach die Ungleichheit der Über-
gangschancen nach der schulischen Vorbildung im Kohortenvergleich zugenom-
men. Teilweise konnten die Hauptschüler die anfänglichen Probleme des Zugangs 
zu einer beruflichen Ausbildung im weiteren Ausbildungsverlauf wieder kompen-
sieren. So gelang es in der Kohorte 1960 noch mehr als vier Fünfteln der männli-
chen  Hauptschüler,  eine  Lehre  erfolgreich  abzuschließen,  bevor  sie  in  den  Ar-
beitsmarkt eintraten. Sie hatten damit an der ‚zweiten Schwelle’ die gleiche Er-
folgsbilanz wie die Realschüler. Bei den Hauptschulabsolventinnen blieb die Ab-
schlussquote im dualen System aber auch an der zweiten Schwelle deutlich hinter 
derjenigen der Vorgängerkohorten zurück, während zugleich die Absolventinnen 
von  Realschule  und  Gymnasium  in  zunehmendem  Ausmaß  einen  Abschluss  im 
dualen  System  erwerben  konnten  (Konietzka  1999,  siehe  auch  Lauterbach  und 
Weil 2008). 

Neuere  Analysen  der  Ausbildungsverläufe  der  jüngeren  Geburtskohorten  ha-
ben die Annahme weiter untermauert, dass Hauptschulabsolventen immer mehr zu 
einer Problemgruppe auf dem Ausbildungsmarkt geworden sind. Die mit Abstand 
schlechtesten Chancen besitzen allerdings Jugendliche ohne Hauptschulabschluss 
(Solga  2004).  Zunehmende  Probleme  an  der  ‚ersten  Schwelle’  führen  zu  einem 
Ausweichen  auf  Ersatzausbildungen  und  mehrfachen  Ausbildungsschritten,  sie 
verlängern  die  Ausbildungsphase,  ohne  dass  Doppelqualifikationen  im  engeren 
Sinne erworben werden und sie schieben den Berufseinstieg hinaus. Verlängerte 
und kompliziertere Ausbildungsverläufe haben über die Kohorten hinweg deutlich 
an  Bedeutung  gewonnen.  Hatten  Zweitausbildungen  bereits  in  den  Kohorten 
1954-56 und 1959-61 eine wachsende Rolle gespielt (Konietzka 1999), so wurden 
sie für den Jahrgang 1971 zum Normalfall (Jacob 2004; Mayer und Schulze 2009).  
Ein  genaueres  Bild  der  bildungsspezifischen  Probleme  des  Zugangs  zu  einer 
dualen Ausbildung zeichnen folgende Daten. So hatten im Jahr 2004 unter allen 
Neuzugängen im Bereich der beruflichen Bildung 16 Prozent der Abgänger ohne 
Hauptschulabschluss  eine  duale  Ausbildung  begonnen  –  im  Unterschied  zu  40 
Prozent  derjenigen  mit  Hauptschulabschluss,  49  Prozent  derjenigen  mit  Real-
schulabschluss  sowie  68  Prozent  derjenigen  mit  Hochschulreife.  Demgegenüber 
landeten 84 Prozent der Abgänger ohne Hauptschulabschluss, 52 Prozent derjeni-
gen mit Hauptschulabschluss, 27 Prozent derjenigen mit Realschulabschluss und 3 
Prozent derjenigen mit Hochschulreife zunächst in den Warteschleifen des berufli-

292 

Konietzka 

chen  Bildungssystems  (Konsortium  Bildungsberichterstattung  2006).  Es  werden 
also vor allem Jugendliche ohne allgemeinbildenden Schulabschluss überwiegend 
in Maßnahmenkarrieren eingefädelt  

Man kann insgesamt festhalten, dass die zunehmenden Probleme von Schulab-
gängern, Zugang zu einer regulären Berufsausbildung zu finden, zu den markan-
testen Aspekten des Wandels im Bereich der beruflichen Bildung zählen. Für die 
Jugendlichen,  die  den  ‚normalen’  Übergang  in  die  berufliche  Bildung  nicht  ge-
schafft haben, fungieren Ersatzinstitutionen wie das Berufsvorbereitungs- oder das 
Berufsgrundbildungsjahr als Auffangbecken (Dietrich 2001; Solga 2004; Baethge 
et al. 2007). Dies gilt auch für viele Ausbildungen in Berufsfachschulen, die einen 
Warteschleifencharakter haben und nicht in den Arbeitsmarkt, sondern lediglich in 
eine weitere Ausbildungsetappe führen. In den letzten Jahren haben sich spezielle 
Maßnahmen und Einrichtungen der Berufsvorbereitung zu einem eigenständigen 
und  quantitativ  gewichtigen  Sektor  des  Berufsbildungssystems  entwickelt,  der 
teilweise  –  etwas  missverständlich  –  als  ‚Übergangssystem’  bezeichnet  wird 
(Baethge et al. 2007). 
5.  Soziale Strukturen des Berufszugangs – Verschlechterte 

Berufseinstiegschancen für Absolventen des dualen Systems? 

Inwieweit  haben  sich  die  beruflichen  Chancen  beim  Erwerbseinstieg  für  Absol-
venten einer beruflichen Ausbildung im Verlauf der letzten Jahrzehnte verschlech-
tert?  Verbreitet  ist  die  Einschätzung,  dass  Berufsanfänger  angesichts  deutlich 
ungünstigerer Rahmenbedingungen auf dem Arbeitsmarkt seit den 1980er Jahren 
zunehmend unter einer Prekarisierung der Berufseinstiegsphase und abnehmenden 
Verwertungschancen  der  Berufsausbildung  leiden.  Der  Wandel  betrieblicher 
Strukturen, der Arbeitsorganisation und Qualifikationsanforderungen (Fürstenberg 
2000) begründet die Erwartung, dass an der Schwelle zum Arbeitsmarkt häufiger 
Berufs- und Betriebswechsel stattfinden und der Berufseinstieg insgesamt schwie-
riger  geworden  ist.  Eine  Verschlechterung  der  Arbeitsmarktbedingungen  kann 
allerdings  sehr  unterschiedliche  Folgen  für  sukzessive  Berufseinsteigerkohorten 
haben.  Sie  kann  in  einer  allgemeinen  und insofern ‚individualisierten’  Zunahme 
von Risiken und Diskontinuitäten des Berufseinstiegs zum Ausdruck kommen, es 
können sich bereits etablierte Ungleichheiten zu Ungunsten marktbenachteiligter 
Personengruppen verstärken, oder es können neue, zuvor nicht bekannte Formen 
der  Ungleichheit  innerhalb  der  Gruppe  der  Absolventen  des  dualen  Systems  zu 
Tage treten.  

Im  Gegensatz  zu  pauschalen  Erwartungen  einer  Erosion  des  Berufseinstiegs 
sind einschlägige empirische Studien zumeist zu dem Ergebnis gekommen, dass 
die  Beziehung  zwischen  Ausbildungsabschlüssen  und  beruflichen  Positionen  in 
der  Bundesrepublik  im  Zeitvergleich  relativ  stabil  geblieben  ist.  Der  Übergang 
von der Berufsausbildung in den Arbeitsmarkt erscheint demnach nach wie vor als 
relativ geradlinig und nicht besonders risikoreich (Shavit und Müller 2000). Zwar 

Berufliche Ausbildung 

293 

ist  auf  einen Rückgang  der Bildungsrenditen  seit den  1980er  Jahren  im  Bereich 
der  mittleren  Qualifikationsstufen  verwiesen  worden  (Handl  1996;  Müller  et  al. 
1998;  Brauns  et  al.  1999b;  Butz  2001;  Müller  2001),  jedoch  hat  sich  herausge-
stellt, dass das Risiko arbeitslos zu werden, eine instabile oder befristete Beschäf-
tigung  auszuüben,  einen  geringen  Berufsstatus  zu  bekleiden,  für  Personen  ohne 
Schul-  und/oder  beruflichen  Ausbildungsabschluss  mit  Abstand  am  höchsten  ist 
(Kurz  und  Steinhage  2001;  Lauterbach  und  Sacher  2001;  Giesecke  und  Groß 
2002; Solga 2002). Betrachtet man indes die zweite Schwelle des Berufszugangs 
differenzierter im Hinblick auf Berufswechsel, Betriebswechsel und das Arbeitslo-
sigkeitsrisiko,  werden  beträchtliche  Ungleichheiten  innerhalb  der  Gruppe  der 
Absolventen einer dualen Berufsausbildung sichtbar.  

Grundsätzlich  kann  man  festhalten,  dass  sich  die  Berufseinstiegschancen  für 
Absolventen einer betrieblichen Berufsausbildung zwischen Mitte der 1970er und 
Mitte  der  1990er  Jahre  relativ  verschlechtert  haben.  Zugenommen  haben  beim 
Berufseinstieg vor allem Betriebswechsel und Übergänge in Arbeitslosigkeit. Die 
Veränderungen betreffen Männer stärker als Frauen. Hatten Männer in den 1970er 
Jahren noch deutlich bessere Chancen, eine Beschäftigung im erlernten Beruf und 
im  Ausbildungsbetrieb  zu  finden,  als  Frauen,  so  sind  ihre  relativen  Vorteile  im 
Zeitvergleich deutlich gesunken (Konietzka 2002, 2003). Es gibt allerdings keinen 
kohortenübergreifenden  Trend  zu  erhöhter  Mobilität  an  der  zweiten  Schwelle, 
vielmehr steigen die Übergangsrisiken, insbesondere das Risiko der Arbeitslosig-
keit  nach  Beendigung  der  beruflichen  Ausbildung,  vor  allem  in  konjunkturellen 
Krisenjahren (Konietzka und Seibert 2001; Konietzka 2002, 2003). Eine Phase der 
Arbeitslosigkeit  ist  in  der  Mehrheit  der  Fälle  wiederum  von  eher  kurzer  Dauer 
(Seibert und Kleinert 2009).  

Eine  Weiterbeschäftigung  im  Ausbildungsbetrieb  und  im  Ausbildungsberuf 
wird gemeinhin als idealtypischer Übergang in den Beruf betrachtet. Ungeachtet 
aller  struktureller  Verschiebungen  seit  den  1970er  Jahren  werden  in  der  Regel 
sechzig und mehr Prozent der Absolventen einer dualen Ausbildung vom Betrieb 
übernommen und im Ausbildungsberuf beschäftigt (Konietzka und Seibert 2001; 
Konietzka  2002;  Seibert  und  Kleinert  2009).  Entgegen  landläufiger  Meinungen 
haben Berufswechsel an der zweiten Schwelle auch seit der Mitte der 1990er Jahre 
nicht zugenommen, bei den Frauen sind sie sogar eher rückläufig (Seibert 2007). 
Insgesamt  verläuft  für  mehr  als  drei  Viertel  der  Männer  und  Frauen  der  Er-
werbseintritt nach wie vor glatt und problemlos (Seibert und Kleinert 2009).  

Probleme des Berufszugangs kumulieren vor allem bei jenen Absolventen des 
dualen Systems, die nach der Berufsausbildung arbeitslos geworden sind. Mehr als 
fünfzig Prozent der Männer und zwischen vierzig und fünfzig Prozent der Frauen 
kehren nach einer Phase der Arbeitslosigkeit nicht in ihren erlernten Beruf zurück. 
Dagegen  verlassen  den  Ausbildungsberuf  kaum  mehr  als  zwanzig  Prozent  der 
Männer und Frauen, welche die zweite Schwelle ohne Arbeitslosigkeit bewältigt 
haben  (Konietzka  und  Seibert  2001;  Seibert  2007).  Betriebliche  und  berufliche 

294 

Konietzka 

Mobilität  an  der  zweiten  Schwelle  impliziert  außerdem  ein  erhöhtes  berufliches 
Abstiegsrisiko. Im Facharbeitersegment sind die Chancen, eine adäquate Stellung 
zu erreichen, bei einer Weiterbeschäftigung im Ausbildungsbetrieb und im erlern-
ten Beruf mit Abstand am größten (Konietzka 2002; Seibert 2007).  

Eine  besondere  Situation  ist  schließlich  bezüglich  der  Erwerbschancen  nach 
der Berufsausbildung in Ostdeutschland zu konstatieren (Matthes 2004). Die Be-
rufseinstiegsphase  ist  dort  durch  eine  höhere  Arbeitslosigkeit,  eine  einseitigere 
Berufsstruktur sowie größere geschlechtsspezifische Unterschiede gekennzeichnet 
(Konietzka 2001). Trotz oder wegen der starken öffentlichen Förderung des An-
gebots betrieblicher Ausbildungsplätze ist die Übernahmequote seitens der ausbil-
denden Betriebe im Osten deutlich niedriger als im Westen Deutschlands geblie-
ben. Wurden in den alten Ländern laut IAB-Betriebspanel 55 Prozent der Auszu-
bildenden, die im Jahr 2005 ihre Berufsausbildung erfolgreich beendet haben, vom 
Betrieb übernommen, waren es in den neuen Ländern kaum mehr als ein Drittel 
(Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung  2007:  208).  Ein  Ost-West-
Vergleich der Geburtskohorte 1971 bestätigt die in verschiedener Hinsicht größe-
ren Probleme ostdeutscher Männer und Frauen beim Berufszugang. Nicht zuletzt 
aufgrund individueller Anpassungsleistungen, die vielfach mit regionaler Mobili-
tät verbunden ist, hat jedoch die ostdeutsche Geburtskohorte 1971 den Übergang 
von der Berufsausbildung in den Arbeitsmarkt trotz der umfassenden Umbruchsi-
tuation in der ersten Hälfte der 1990er Jahre relativ erfolgreich bewältigt (Matthes 
2004, Mayer und Schulze 2009). 

Die berufsspezifische Differenzierung von Übergangsmustern in den Arbeitsmarkt 
Die berufliche Differenzierung der Berufsausbildung repräsentiert nicht nur eine 
horizontale Segmentierung zwischen einzelnen Ausbildungsberufen, sie impliziert 
vielmehr Ungleichwertigkeiten in Bezug auf Zugangsvoraussetzungen, Sozialsta-
tus und Karrierechancen. Damit stellt sich die Frage, in wieweit die Übergangsbi-
lanz  in  das  Erwerbsleben  für  Absolventen  des  dualen  Systems  je  nach  Ausbil-
dungsberuf unterschiedlich ausfällt. Sind mit der berufsspezifischen Differenzie-
rung Ungleichheiten zum Beispiel im Hinblick auf die Chancen der Übernahme 
durch  den  ausbildenden  Betrieb,  die  vorübergehende  oder  dauerhafte  Beschäfti-
gung in ausbildungsfremden und nichtadäquaten Stellen sowie die Erfahrung von 
Arbeitslosigkeit vor dem Erwerbseinstieg verbunden?  

Empirische  Daten  darüber,  in  welchem  Maß  Absolventen  unterschiedlicher 
Berufe ungleiche Verwertungschancen der Ausbildung besitzen, sind vergleichs-
weise rar. Analysen mit der IAB-Beschäftigungsstichprobe 1976-1995 verweisen 
darauf,  dass  sich  die  Übergangschancen  in  den  Arbeitsmarkt  ungeachtet  aller 
Kohorten- und Geschlechtsunterschiede deutlich zwischen den Ausbildungsberu-
fen unterscheiden. Es ist nicht nur eine große Vielfalt der Übergangsmuster aus 
dem dualen System, sondern eine auf der berufsspezifischen Ebene deutlich aus-

Berufliche Ausbildung 

295 

geprägte  ungleiche  Verteilung  der  Chancen  und  Risiken,  den  Übergang  in  den 
Beruf erfolgreich zu bewältigen, festzustellen (Tabelle 2).  

Tabelle 2: Übergangsmuster an der zweiten Schwelle im berufsspezifischen Vergleich 
(in Prozent) 5 

Ausbildungs-
beruf 

Männer 
Bankkauf-
leute 
Bürofach-
kräfte  
Handelskauf-
leute  
Elektroinstal-
lateure 
Tischler 
(Schreiner) 
(Maschi-
nen)Schlosser  
Werkzeug-
mechaniker 
Kfz-
Mechaniker 
Maurer  (Bau-
handwerker) 
Rohrinstalla-
teure 
Sonstige 
Berufe 
Gesamt 
Frauen 
Bankkauf-
leute 
Bürofach-
kräfte  
Technische 
Zeichnerinnen 
Handelskauf-
leute 
Kranken-
schwestern  
Erzieherin- 
Nen 
Apothekenhel-
ferinnen  
Arzthelferin-
nen 
Verkäuferin-
nen  
Friseurin- 
nen 
Sonstige 
Berufe 
Gesamt 

„Kein 

Wechsel“ 

„Betriebs-
wechsel“ 

„Betriebs-
wechsel + 
Arbeitslos“ 

„Berufs-
wechsel“ 

 
83 

63 

50 

66 

68 

56 

62 

64 

81 

77 

59 
63 
 
82 

60 

65 

44 

51 

38 

69 

74 

65 

69 

46 
58 

 
10 

10 

3 

12 

12 

5 

6 

7 

5 

7 

10 
9 
 
12 

14 

15 

3 

35 

27 

7 

11 

14 

11 

14 
15 

 
1 

3 

1 

5 

6 

2 

1 

4 

2 

4 

3 
3 
 
1 

5 

9 

0 

6 

10 

4 

5 

5 

4 

5 
5 

 
1 

10 

20 

5 

2 

21 

21 

3 

3 

1 

9 
9 
 
2 

8 

2 

25 

1 

1 

2 

1 

4 

0 

8 
6 

„Betriebs-
wechsel + 
Berufs-
wechsel“ 

 
3 

9 

16 

7 

8 

12 

7 

12 

5 

7 

13 
11 
 
3 

9 

5 

20 

6 

17 

13 

7 

8 

9 

19 
11 

„Betriebs-
wechsel + 

Berufswechsel 
+ Arbeitslos“ 

 
1 

5 

10 

4 

4 

6 

3 

10 

4 

5 

6 
6 
 
1 

4 

4 

9 

2 

7 

6 

3 

5 

7 

8 
5 

Quelle: Konietzka 2002 (IAB-Beschäftigungsstichprobe 1976-1995 – eigene Berechnungen) 

                                                           
5 Durch Rundungsfehler können die Zeilensummen ungleich 100 Prozent sein. 

296 

Konietzka 

Im  Bereich  der  Ausbildungsberufe  stellen  die  Ausbildungen  für  Bankkaufleute 
und  Handelskaufleute  zwei  geradezu  gegensätzliche  Fälle  dar.  Für  diese  beiden 
Berufsgruppen  sind  sehr  unterschiedliche Berufseinstiegsmuster  charakteristisch. 
Der Erwerbseinstieg für Absolventen einer Banklehre verläuft insgesamt hochgra-
dig  standardisiert  und weitgehend bruchlos.  Sowohl  der Wechsel  des Berufs  als 
auch Arbeitslosigkeit stellen in ihrem Fall ein seltenes Ereignis dar. Demgegen-
über haben die Handelskaufleute deutlich geringere Chancen, im Ausbildungsbe-
ruf und im ausbildenden Betrieb zu bleiben. Jeweils knapp 30 Prozent der Männer 
und  Frauen  mit  einem  solchen  kaufmännischen  Abschluss  wechselten  nach  der 
Ausbildung sowohl den Betrieb als auch den Beruf. 

Die hier referierten Ergebnisse können die Frage nach den zugrunde liegenden 
sozialen  Selektionsmechanismen  im  dualen  Ausbildungssystem  nicht  abschlie-
ßend  beantworten.  Der  Befund  großer  berufsspezifischer  Ungleichheit  in  den 
Übergangsmustern und Berufseinstiegschancen ist mit unterschiedlichen theoreti-
schen  Erklärungsansätzen  vereinbar  (vgl.  Konietzka  2009).  Individuen  haben 
überdies unterschiedliche Eignungen und Fähigkeiten, sie sind durch das elterliche 
soziale  Milieu  beeinflusst,  entwickeln  in  der  Regel  bereits  vor  der  Ausbildung 
unterschiedliche Berufswünsche und sind mit regionalen Unterschieden des Aus-
bildungsmarkts und der betrieblichen Nachfragestruktur konfrontiert. Es bedürfte 
expliziter Analysen der kausalen Faktoren, welche die empirisch zu beobachten-
den relativ  stabilen  Ergebnisse  von  Berufswahlentscheidungen  und  Zuweisungs-
prozessen herbeiführen. Es ist jedoch bei dem gegebenen Stand der Forschung zu 
Berufseinstiegsprozessen und der Art der zugänglichen Daten kaum möglich, das 
Ausmaß  fremd-  und  selbstbestimmter  Anteile  bei  den  Sortierungsprozessen  bei 
den unterschiedlichen und sequenziellen Bildungsübergängen analytisch zu tren-
nen. Dessen ungeachtet treten die sozial ungleichen „outcomes“ dieser Bildungs-
entscheidungen sehr deutlich zutage.  
6.  Schlussfolgerungen und Ausblick 
In  diesem  Beitrag  wurde  die  Frage  bearbeitet,  in  welchem  Maß  das  berufliche 
Bildungssystem  soziale  Ungleichheiten  reproduziert  oder  verstärkt  und  welche 
Mechanismen  dafür  verantwortlich  sind.  Im  Mittelpunkt  standen  Ungleichheiten 
insbesondere  von  Ausbildungschancen  und  Berufseinstiegschancen.  Nicht  unter-
sucht wurde die Frage intergenerationaler Ungleichheiten sowie die übergeordnete 
Frage, welche Konsequenzen das deutsche dreigliedrige Bildungssystem mit sei-
ner strikten Differenzierung der Sekundarstufe II und der Trennung von Sekundar- 
und tertiärer Bildung für die Strukturierung sozialer Ungleichheit hat. Die Analyse 
richtete sich schwerpunktmäßig auf die Ebene der institutionellen Strukturen des 
beruflichen Bildungssystems und ihrer Implikationen für die Zuweisung von Le-
benschancen.  Im  Folgenden  sollen  die  zentralen  Ergebnisse  der  Argumentation 
gebündelt und weiterführende Aspekte diskutiert werden.  

Berufliche Ausbildung 

297 

Im  Gesamtkontext  des  deutschen  Bildungssystems  hat  das  berufliche  Bil-
dungssystem  –  und  hier  insbesondere  das  duale  System  –  eine  entscheidende 
Funktion im Hinblick auf die Verteilung von Lebenschancen. Seine Stärke wird 
gemeinhin  darin  gesehen,  einer  großen  Mehrheit  von  Schulabgängern,  die  eine 
nichtakademische Laufbahn einschlagen, einen relativ ‚sicheren‘ Weg in den Be-
reich  qualifizierter  Erwerbsarbeit  zu  ebnen.  Es  besteht  eine  breite  Übereinstim-
mung  dahingehend,  dass  es  diese  Aufgabe  insbesondere  in  den  Nachkriegsjahr-
zehnten erfolgreich erfüllt hat. Das duale System hat vor allem in den handwerkli-
chen und industriellen Berufen anerkanntermaßen den Einstieg in den Gesellen- 
bzw.  Facharbeiterstatus  sowie  anschließend  Aufstiege  über  Fortbildungsberufe 
(Meister-  und  Fachschulfortbildungen)  bis  in  den  mittleren  Managementbereich 
ermöglicht (Fischer 1993; Mayer 1996). Vor allem männliche Volksschüler haben 
von diesem institutionellen Arrangement profitiert. Das duale Bildungssystem hat 
nicht zuletzt deshalb über eine lange Zeit eine zentrale Rolle bei der sozialen In-
klusion  gespielt,  weil  das  dreigliedrige  Schulsystem  und  das  gering  ausgebaute 
und  schwer  zugängliche  Hochschulsystem  kaum  alternative  Ausbildungs-  und 
Karrierewege für Jugendliche mit sozialer Herkunft aus Arbeiterfamilien boten.  

Die heutige Situation des beruflichen Bildungssystems ist weitaus komplizier-
ter. Das Angebot an Lehrstellen hat sich strukturell gewandelt, und die formalen 
Qualifikationsanforderungen seitens der Betriebe haben sich erhöht. Die Nachfra-
ge  nach  weiterführender  Bildung  ist  seitens  der  Kinder  und  Jugendlichen  und 
deren  Eltern  deutlich  gewachsen,  nicht  zuletzt  aufgrund  der  Antizipation  einer 
Verbesserung der eigenen Chancen auf dem umkämpften, beruflich differenzierten 
Ausbildungsmarkt über den erfolgreichen Abschluss einer weiterführenden allge-
mein  bildenden  Schule.  Die  beschriebene  Dynamik  der  Bildungsexpansion  hat 
einer  Form  von  Meritokratie  Vorschub  geleistet,  die  den  Leistungen  und  Ab-
schlüssen im schulischen Sekundarbereich eine immer größere Bedeutung für den 
Zugang  zum  dualen  System  und  insbesondere  zu  den  begehrtesten  Berufen  und 
Segmenten  innerhalb  dieses  Systems  zukommen  lässt.  Eine  Folge  erhöhter  Bil-
dungsaspirationen  und  verbesserter  Zugangschancen  zu  den  weiterführenden 
Schulen besteht darin, dass nicht nur das durchschnittliche Bildungsniveau ange-
hoben, sondern auch die Bildungsunterschiede unter den Schulabgängern vergrö-
ßert wurden. Dies impliziert, dass in Folge der Bildungsexpansion wichtige Vor-
entscheidungen über berufliche Selektionsprozesse zunehmend in das allgemeine 
Bildungssystem vorverlegt wurden – teilweise bis an die Schwelle des Übergangs 
zur Sekundarstufe.  

Gleichwohl  ist  die  duale  Berufsausbildung  ein  zentrales  Scharnier  der  ‚Un-
gleichheitsproduktion‘ geblieben. Dabei ist nicht so sehr bemerkenswert, dass den 
allgemein  bildenden  Schulabschlüssen  bei  den  Filterungsprozessen  durch  poten-
zielle Arbeitgeber eine starke Orientierungsfunktion zukommt. Schulische Zertifi-
kate stellen aus der Sicht der Betriebe mehr oder weniger verlässliche Signale für 
die  Auswahl  geeigneter  Kandidaten  dar.  Im  Kontext  des  deutschen  Berufsbil-

298 

Konietzka 

dungssystems sticht vielmehr der im Vergleich zu schulischen Ausbildungssyste-
men lebenszeitlich vergleichsweise frühe Zeitpunkt berufsspezifischer Sichtungs- 
und Allokationsprozesse hervor. Hinzu kommt, dass die Selektionsprozesse beim 
Ausbildungszugang  im  Rahmen  einer  berufsfachlich  dominierten  Arbeitsmarkt-
struktur mit einer tendenziell langfristigen beruflichen Weichenstellung einherge-
hen.  Betriebe  selektieren  Schulabgänger  für  eine  berufsspezifische  Ausbildung, 
und mit der Berufszuweisung an der ersten Schwelle werden in der Regel langfris-
tige Mobilitätschancen und berufliche Verlaufsmuster einer Person vorgezeichnet.  
Die Analyse der Mobilitätsmuster an der zweiten Schwelle hat wiederum dar-
auf  verwiesen,  dass  die  ausgeprägte  berufsspezifische  Differenzierung  des  deut-
schen  Ausbildungssystems  in  erheblichem  Maß  mit  Ungleichheiten  der  Über-
gangschancen in den Arbeitsmarkt einhergeht. Mit den Ausbildungsberufen variie-
ren an der so genannten zweiten Schwelle die Chancen, vom Betrieb übernommen 
zu  werden,  die  Risiken  arbeitslos  zu  werden,  die  Chancen,  den  erlernten  Beruf 
ausüben zu können und eine adäquate berufliche Stellung zu erreichen. Die Unter-
schiede  zwischen  den  Berufen  haben  im  Lauf  der  letzten  Jahrzehnte  insgesamt 
nicht an Relevanz für die Ausgestaltung des Übergangsprozesses an der zweiten 
Schwelle verloren. Vor diesem Hintergrund wird die Annahme zusätzlich bekräf-
tigt,  dass  berufsspezifische  Sortierungen  beim  Ausbildungszugang  erhebliche 
Konsequenzen für später erfolgende Übergangsprozesse in den Arbeitsmarkt ha-
ben. 

In diesem Beitrag habe ich die – letztlich erst im internationalen Vergleich voll 
sichtbar  werdenden  –  spezifischen  Rahmenbedingungen  des  Ausbildungs-  und 
Berufszugangs  junger  Menschen  in  Deutschland  und  deren  Bedeutung  für  die 
Ausgestaltung  sozialer  Ungleichheiten  in  den  Ausbildungs-  und  Berufschancen 
genauer  betrachtet.  Die  berufsspezifische  Abschottung  von  Arbeitsmarkt-  und 
Ausbildungssegmenten  und  die  betrieblichen  Selektionspraktiken  an  der  ersten 
Schwelle  sind als  Faktoren  der  Produktion ungleicher  Chancen und  Risiken  des 
Berufseinstiegs  besonders hervorgehoben worden.  Für die  zukünftige Forschung 
wird es bedeutsam sein, die Selektionsprozesse genauer zu identifizieren, die den 
Zugang zu betrieblichen Ausbildungsplätzen in verschiedenen Berufen sowie die 
Übernahme durch den Betrieb nach der Ausbildung steuern. Präferenzen auf der 
Ebene  der  Berufswünsche,  schulisches  und  herkunftsbedingtes  Kapital,  daran 
angeschlossene Bewertungs- und Screeningprozesse durch Betriebe, Diskriminie-
rungspraktiken nach Nationalität oder Geschlecht sind prima facie Faktoren, die 
Ungleichheiten  im  Zugang  zu  Ausbildungsberufen  produzieren.  Diese  operieren 
zugleich in einem institutionellen Rahmen, dessen Parameter wesentlich durch das 
duale System und dessen Steuerungsmechanismen bestimmt werden.  

Berufliche Ausbildung 

299 

Literatur 
Allmendinger, Jutta, 1989: Career Mobility Dynamics. A Comparative Analysis of the United States, 

Norway and West Germany. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. 

Baethge,  Martin,  und  Volker  Baethge-Kinsky,  1998:  Jenseits  von  Beruf  und  Beruflichkeit?  Neue 
Formen von Arbeitsorganisation und Beschäftigung und ihre Bedeutung für eine zentrale Kategorie 
gesellschaftlicher  Integration.  Mitteilungen  aus  der  Arbeitsmarkt-  und  Berufsforschung  31:  461-
472. 

Baethge, Martin, Heike Solga und Markus Wieck (unter Mitarbeit von Christiane Petsch), 2007: Be-

rufsbildung im Umbruch. Signale eines überfälligen Aufbruchs. Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung. 

Beck,  Ulrich,  und  Michael  Brater,  1980:  Berufliche  Arbeitsteilung  und  soziale  Ungleichheit.  Eine 

gesellschaftlich-historische Theorie der Berufe. Frankfurt am Main: Campus. 

Beck, Ulrich, Michael Brater und Bernd Wegener, 1979: Berufswahl und Berufszuweisung. Ergebnisse 
einer empirischen  Untersuchung zur sozialen Verwandtschaft von Ausbildungsberufen. Frankfurt 
am Main: Campus.  

Becker, Rolf, 1991: Berufliche Weiterbildung und Berufsverlauf. Eine Längsschnittuntersuchung von 

drei Geburtskohorten. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 24: 351-364. 

Becker, Rolf, 1993: Staatsexpansion und Karrierechancen. Berufsverläufe im öffentlichen Dienst und 

in der Privatwirtschaft. Frankfurt am Main: Campus. 

Becker, Rolf, 2000a: Klassenlage und Bildungsentscheidungen. Eine empirische Anwendung der Wert-

Erwartungstheorie. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 52: 450-474. 

Becker, Rolf, 2000b: Determinanten der Studierbereitschaft in Ostdeutschland. Eine empirische An-
wendung  der  Humankapital-  und  Werterwartungstheorie  am  Beispiel  sächsischer  Abiturienten  in 
den Jahren 1996 und 1998. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 33: 261-276. 

Becker,  Rolf,  2003:  Educational  Expansion  and  Persistent  Inequalities  of  Education:  Utilising  the 
Subjective Expected Utility Theory to Explain the Increasing Participation Rates in Upper Secon-
dary School in the Federal Republic of Germany. European Sociological Review 19: 1-24. 

Becker, Rolf, und Klaus Schömann, 1996: Berufliche Weiterbildung und Einkommensdynamik. Eine 
Längsschnittstudie  mit  besonderer  Berücksichtigung  von  Selektionsprozessen.  Kölner  Zeitschrift 
für Soziologie und Sozialpsychologie 48: 426-461. 

Berger,  Peter  A.,  Dirk  Konietzka  und  Matthias  Michailow,  2001:  Beruf,  soziale  Ungleichheit  und 
Individualisierung. S. 209-237 in: Thomas Kurtz (Hg.): Aspekte des Berufs in der Moderne. Opla-
den: Leske+Budrich. 

Below, Susanne von, und Anne Goedicke, 2001: Schule und Berufsbildung im Wandel. Konsequenzen 
für ostdeutsche Jugendliche. S. 361-391 in: Wolfgang Schluchter und Peter E. Quindt (Hg.): Der 
Vereinigungsschock. Vergleichende Betrachtungen zehn Jahre danach. Velbrück: Weilerswist. 

Blossfeld,  Hans-Peter,  1985:  Bildungsexpansion  und  Berufschancen.  Empirische  Analysen  zur  Lage 

der Berufsanfänger in der Bundesrepublik. Frankfurt am Main: Campus. 

Blossfeld, Hans-Peter, 1989: Kohortendifferenzierung und Karriereprozess. Frankfurt am Main: Cam-

pus. 

Blossfeld, Hans-Peter, und Reinhard Stockmann, 1999: Guest Editors' Introduction. The German Dual 

System in Comparative Perspective. International Journal of Sociology 28: 3-28. 

Blossfeld,  Hans-Peter,  und  Rolf  Becker,  1989:  Arbeitsmarktprozesse  zwischen  öffentlichem  und 
privatwirtschaftlichem  Sektor.  Kohortenspezifische  Auswirkungen  der  Expansion  des  Staates  als 
Arbeitgeber. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 22: 233-247. 

Blossfeld, Hans-Peter, und Karl Ulrich Mayer, 1988: Arbeitsmarktsegmentation in der Bundesrepublik 
Deutschland. Eine empirische Überprüfung von Segmentationstheorien aus der Perspektive des Le-
benslaufes. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 40: 262-283. 

300 

Konietzka 

Born,  Claudia,  2000:  Erstausbildung  und  weiblicher  Lebenslauf.  S.  50-65  in:  Walter  Heinz  (Hg.): 
Individualisierung,  Flexibilisierung  und  Institutionalisierung  des  Lebensverlaufs.  3.  Beiheft  der 
Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation. Weinheim: Juventa. 

Born, Claudia, 2001: Modernisierungsgap und Wandel. Angleichung geschlechtsspezifischer Lebens-
führungen. S. 29-53 in: Claudia Born und Helga Krüger (Hg.): Individualisierung und Verflech-
tung. Geschlecht und Generation im deutschen Lebenslaufregime. München: Juventa. 

Brauns, Hildegard, Markus Gangl und Stefani Scherer, 1999a: Education and Unemployment: Patterns 
of  Labour  Market  Entry  in  France,  the  United  Kingdom  and  Germany.  Working  Paper  Nr.  6. 
Mannheimer Zentrum für Europäische Sozialforschung. 

Brauns, Hildegard, Susanne Steinmann, Annick Kieffer und Catherine Marry, 1999b: Does Education 
Matter? France and Germany in Comparative Perspective. European Sociological Review 15: 61-
89. 

Büchtemann, Christoph F., Jürgen Schupp und Dana J. Soloff, 1994: From school to work: Patterns in 
Germany and the United States. S. 112-141 in: Johannes Schwarze, Friedrich Buttler und Gert G. 
Wagner (Hg.): Labour market dynamics in present day Germany. Frankfurt am Main: Campus.  

Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung  (BMBF),  2002:  Berufsbildungsbericht  2002.  Bad 

Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung  (Hg.),  2007:  Berufsbildungsbericht.  Bad  Honnef: 

Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung  (Hg.),  2009:  Berufsbildungsbericht.  Bad  Honnef: 

Honnef: BMBF. 

BMBF. 

BMBF. 

Butz, Marcus, 2001: Lohnt sich Bildung noch? Ein Vergleich der bildungsspezifischen Nettoeinkom-
men 1982 und 1995. S. 95-117 in: Peter A. Berger und Dirk Konietzka (Hg.): Die Erwerbsgesell-
schaft. Neue Ungleichheiten und Unsicherheiten. Opladen: Leske+Budrich. 

Cortina,  Kai  S.,  Jürgen  Baumert,  Achim  Leschinsky  und  Karl  Ulrich  Mayer  (Hg.),  2008:  Das  Bil-
dungswesen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland.  Strukturen  und  Entwicklungen  im  Überblick. 
Hamburg: Rowohlt. 

Dietrich, Hans, 2001: Wege aus der Jugendarbeitslosigkeit – Von der Arbeitslosigkeit in die Maßnah-

me? Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 34: 419-439. 

Erikson,  Robert,  und  John  H.  Goldthorpe,  1992:  The  Constant  Flux.  A  Study  of  Class  Mobility  in 

Industrial Societies. Oxford: Clarendon Press. 

Esping-Andersen,  Gøsta  1993:  Mobility  regimes  and  class  formation.  S.  225-241  in:  Ders.  (Hg.): 

Changing classes. Stratification and mobility in post-industrial societies. London: Sage. 

Evans, Karen, und Walter R. Heinz (Hg.) 1994: Becoming adults in England and Germany. London: 

Anglo-German Foundation. 

Fischer, Joachim 1993: Der Meister. Frankfurt am Main: Campus. 
Friedeburg,  Ludwig  von,  1992:  Bildungsreform  in  Deutschland.  Geschichte  und  gesellschaftlicher 

Widerspruch. Frankfurt am Main: Luchterhand. 

Fürstenberg, Friedrich, 2000: Berufsgesellschaft in der Krise. Berlin: Rainer Bohn Verlag. 
Geißler, Rainer, 2006: Die Sozialstruktur Deutschlands. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag. 
Greinert,  Wolf-Dietrich,  1994:  Berufsausbildung  und  sozio-ökonomischer  Wandel.  Ursachen  der 

„Krise des dualen Systems“ der Berufsausbildung. Zeitschrift für Pädagogik 40: 357-372. 

Greinert,  Wolf-Dietrich,  1995:  Das  duale  System  der  Berufsausbildung  in  der  Bundesrepublik 

Deutschland. Struktur und Funktion. Stuttgart: Holland+Josenhans. 

Greinert, Wolf-Dietrich, 1998: Das „deutsche System“ der Berufsausbildung. Tradition, Organisation, 

Funktion (3. Auflage). Baden-Baden: Nomos 

Giesecke,  Johannes,  und  Martin  Groß,  2002:  Befristete  Beschäftigung:  Chance  oder  Risiko?  Kölner 

Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 54: 85-108. 

Berufliche Ausbildung 

301 

Handl,  Johann,  1996:  Hat  sich  die  berufliche  Wertigkeit  der  Bildungsabschlüsse  in  den  achtziger 
Jahren  verringert?  Eine  Analyse  der  abhängig  erwerbstätigen,  deutschen  Berufsanfänger  auf  der 
Basis  von  Mikrozensusergebnissen.  Kölner  Zeitschrift  für  Soziologie  und  Sozialpsychologie  48: 
249-273. 

Heinz, Walter R., 1995: Arbeit, Beruf und Lebensverlauf. Eine Einführung in die berufliche Sozialisa-

tion. Weinheim: Juventa. 

Heinz,  Walter  R.,  Helga  Krüger,  Ursula  Rettke,  Erich  Wachtveitl  und  Andreas  Witzel  (Hg.),  1987: 
„Hauptsache eine Lehrstelle“. Jugendliche vor den Hürden des Arbeitsmarkts. Weinheim: Juventa. 
Hillmert, Steffen, 2001: Ausbildungssysteme und Arbeitsmarkt. Lebensverläufe in Großbritannien und 

Deutschland im Kohortenvergleich. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag. 

Jacob, Marita 2004: Mehrfachausbildungen in Deutschland. Karriere, Collage, Kompensation? Wies-

baden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Kalter, Frank, 2006: Auf der Suche nach einer Erklärung für die spezifischen Arbeitsmarktnachteile 
Jugendlicher  türkischer  Herkunft.  Zugleich  eine  Replik  auf  den  Beitrag  von  Holger  Seibert  und 
Heike Solga: „Gleiche Chancen dank einer abgeschlossenen Ausbildung?“ (ZfS 5/2005). Zeitschrift 
für Soziologie 35: 144-160. 

Klement,  Carmen,  2001:  Der  freie  Markt  und  seine  Grenzen.  Aufstiegsweiterbildung  in  einem  ge-
schlechtshierarchisch strukturierten Arbeitsmarkt: S. 139-157 in: Claudia Born und Helga Krüger 
(Hg.): Individualisierung und Verflechtung. Geschlecht und Generation im deutschen Lebenslauf-
regime. Weinheim: Juventa. 

Kocka, Jürgen, 1981: Die Angestellten in der deutschen Geschichte 1850-1980. Göttingen: Vanden-

Köhler,  Helmut,  1992:  Bildungsbeteiligung  und  Sozialstruktur  in  der  Bundesrepublik.  Berlin:  Max-

hoeck & Ruprecht. 

Planck-Institut für Bildungsforschung. 

Konietzka, Dirk, 1999: Ausbildung und Beruf. Die Geburtsjahrgänge 1919-1961 auf dem Weg von der 

Schule in das Erwerbsleben. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Konietzka, Dirk, 2001: Hat sich das duale System in den neuen Ländern erfolgreich etabliert? Aus-
bildung, Arbeitslosigkeit und Berufseinstieg in Ost- und Westdeutschland in der Mitte der 1990er 
Jahre. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 53: 50-75. 

Konietzka, Dirk, 2002: Die soziale Differenzierung des Übergangs in den Beruf. Kölner Zeitschrift für 

Soziologie und Sozialpsychologie 54: 674-693. 

Konietzka,  Dirk,  2003:  Vocational  Training  and  the  Transition  to  the  First  Job  in  Germany  –  New 
Risks at Labor Market Entry? S. 161-195 in: David Bills (Hg.): The Sociology of Job Training. Re-
search in the Sociology of Work (Vol. 12). Greenwich, Conn.: JAI Press.  

Konietzka, Dirk 2009: Berufsbildung im sozialen Wandel. S. 257-280 in: Rolf Becker (Hg.): Lehrbuch 
der Bildungssoziologie. Fragestellungen, Theorien und empirische Befunde. Wiesbaden: Verlag für 
Sozialwissenschaften. 

Konietzka, Dirk, und Holger Seibert, 2001: Das Ende eines Übergangsregimes? Arbeitslosigkeit nach 
der Berufsausbildung und ihre Folgen für den Berufseinstieg – Ein Vergleich der Berufseinstiegs-
kohorten 1976–1995. S. 65-93 in: Peter A. Berger und Dirk Konietzka (Hg.): Die Erwerbsgesell-
schaft. Neue Ungleichheiten und Unsicherheiten. Opladen: Leske+Budrich. 

Konietzka, Dirk, und Holger Seibert, 2003: Deutsche und Ausländer an der „zweiten Schwelle“. Eine 
vergleichende  Analyse  des  Berufseinstiegs  der  zweiten  Migrantengeneration  zwischen  1976  und 
1995. Zeitschrift für Pädagogik 49: 569-592. 

Konsortium Bildungsberichterstattung 2006: Bildung in Deutschland. Im Auftrag der Ständigen Konfe-
renz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland und des Bundesministeri-
ums für Bildung und Forschung. Ein indikatorengestützter Bericht  mit einer Analyse zu Bildung 
und Migration. Bielefeld. 

302 

Konietzka 

Krüger, Helga, 2001: Ungleichheit und Lebenslauf. Wege aus den Sackgassen empirischer Traditionen. 

S. 512-537 in: Bettina Heintz (Hg.): Geschlechtersoziologie. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag. 

Kurz, Karin, und Nikolei Steinhage, 2001: Globaler Wettbewerb und Unsicherheiten beim Einstieg in 
den Arbeitsmarkt. Analysen für Deutschland in den 80er und 90er Jahren. Berliner Journal für So-
ziologie 11: 513-532. 

Kutscha, Günter, 1992: ‚Entberuflichung‘ und ‚Neue Beruflichkeit‘ – Thesen und Aspekte zur Moder-
nisierung  der  Berufsbildung  und  ihrer  Theorie.  Zeitschrift  für  Berufs-  und  Wirtschaftspädagogik 
88: 535-548. 

Kutscha, Günter, 1994: Modernisierung der Berufsbildung im Spannungsfeld von Systemdifferenzie-
rung und Koordination. S. 40-56 in: Friedrich Buttler, Reinhard Czycholl und Helmut Pütz (Hg.): 
Modernisierung beruflicher Bildung vor den Ansprüchen von Vereinheitlichung und Differenzie-
rung (BeitrAB 177). Nürnberg: IAB. 

Lauterbach, Wolfgang, 1994: Berufsverläufe von Frauen. Erwerbstätigkeit, Unterbrechung und Wie-

dereintritt. Frankfurt am Main: Campus. 

Lauterbach, Wolfgang und Matthias Sacher, 2001: Erwerbseinstieg und erste Erwerbsjahre. Ein Ver-
gleich von vier westdeutschen Geburtskohorten. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsy-
chologie 53: 258-282. 

Lauterbach,  Wolfgang  und  Mareike  Weil,  2008:  Mehrfachausbildungen  und  die  Folgen  für  die  Er-
werbstätigkeit. Oder wer ist am erfolgreichsten? S. 68-92 in: Marc Szydlik (Hg.): Flexibilisierung. 
Folgen für Arbeit und Familie. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Lempert, Wolfgang 1971: Leistungsprinzip und Emanzipation. Frankfurt am Main: Suhrkamp. 
Lempert, Wolfgang 1995: Das Märchen vom Niedergang des „dualen Systems“. Zeitschrift für Berufs- 

und Wirtschaftspädagogik 91: 225-231. 

Leschinsky, Achim, und Karl Ulrich Mayer, 1990: Comprehensive Schools and Inequality of Opportu-
nity in the Federal Republic of Germany. S. 13-37 in: Achim Leschinsky und Karl Ulrich Mayer 
(Hg.): The Comprehensive School Experiment Revisited: Evidence from Western Europe. Frank-
furt am Main: Peter Lang. 

Lutz, Burkart, 1992: Welche Zukunft haben Facharbeiter? S. 3-7 in: CEDEFOP. Berufsbildung 2/92. 
Matthes, Britta, 2004: Der Erwerbseinstieg in Zeiten gesellschaftlichen Wandels – Ost- und westdeut-
sche Jugendliche auf dem Weg ins Erwerbsleben. S. 173-199 in: Steffen Hillmert und Karl Ulrich 
Mayer (Hg.): Geboren 1964 und 1971 – Neuere Untersuchungen zu Ausbildungs- und Berufschan-
cen in der Bundesrepublik Deutschland. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Mayer, Karl Ulrich, 1991: Berufliche Mobilität von Frauen in der Bundesrepublik Deutschland. S. 57-
90.  in:  Karl  Ulrich  Mayer,  Johannes  Huinink  und  Jutta  Allmendinger  (Hg.):  Vom  Regen  in  die 
Traufe: Frauen zwischen Beruf und Familie. Frankfurt am Main: Campus. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  1996:  Ausbildungswege  und  Berufskarrieren.  S.  113-145  in:  Bundesinstitut  für 
Berufsbildung (Hg.): Forschung im Dienst von Praxis und Politik. Dokumentation der Festveran-
staltung zum 25-jährigen Bestehen des Bundesinstituts für Berufsbildung. Bielefeld: BIB. 

Mayer, Karl Ulrich, 2008: Das Hochschulwesen. S. 599-645 in Kai S. Cortina, Jürgen Baumert, Achim 
Leschinsky und Karl Ulrich Mayer (Hg.): Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. 
Strukturen und Entwicklungen im Überblick. Hamburg: Rowohlt. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  und  Glenn  R.  Carroll,  1987:  Jobs  and  Classes:  structural  constraints  on  career 

mobility. European Sociological Review 3: 14-38. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  und  Hans-Peter  Blossfeld,  1990:  Die  gesellschaftliche  Konstruktion  sozialer 
Ungleichheit im Lebenslauf. S. 298-317 in: Peter A. Berger und Stefan Hradil (Hg.): Lebenslagen, 
Lebensläufe, Lebensstile. Göttingen: Schwartz & Co. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  und  Eva  Schulze,  2009:  Die  Wendegeneration.  Lebensverläufe  des  Jahrgangs 

1971. Frankfurt am Main/New York: Campus. 

Berufliche Ausbildung 

303 

Müller, Walter 1975: Familie – Schule – Beruf. Analysen zur sozialen Mobilität und Statuszuweisung 

in der BRD. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Müller,  Walter,  2001:  Zum  Verhältnis  von  Bildung  und  Beruf  in  Deutschland.  Entkopplung  oder 
zunehmende Struktur? S. 29-63 in: Peter A. Berger und Dirk Konietzka (Hg.): Die Erwerbsgesell-
schaft. Neue Ungleichheiten und Unsicherheiten. Opladen: Leske+Budrich. 

Müller,  Walter,  2002:  Zur  Zukunft  der  Berufsbildung:  Das  deutsche  Modell  im  europäischen  Ver-
gleich. S. 49-68 in: Wolfgang Glatzer, Roland Habich und Karl Ulrich Mayer (Hg.): Sozialer Wan-
del und gesellschaftliche Dauerbeobachtung: Opladen: Leske+Budrich. 

Müller, Walter, und Markus Gangl, 2004: Transitions from Education to Work in Europe. The Integra-

tion of Youth into EU Labour Markets. Oxford: Oxford University Press. 

Müller, Walter, und Yossi Shavit, 1998: The Institutional Embeddedness of the Stratification Process: 
A Comparative Study of Qualifications and Occupations in Thirteen Countries. S. 1-48 in: Yossi 
Shavit und Walter Müller (Hg.): From School to Work. A Comparative Study of Educational Quali-
fications and Occupational Destinations. Oxford: Clarendon Press. 

Müller,  Walter,  Susanne  Steinmann  und  Renate  Ell,  1998.  Education  and  Labour  Market  Entry  in 
Germany. S. 143-188 in: Yossi Shavit und Walter Müller (Hg.): From School to Work. A Com-
parative  Study  of  Educational  Qualifications  and  Occupational  Destinations.  Oxford:  Clarendon 
Press. 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-43. 

Saar, Ellu, Marge Unt und Irena Kogan, 2008: Transition from educational system to labour market in 

the European Union. International Journal of Comparative Sociology 49: 31-59. 

Scherer,  Stefani,  2001:  Early  Career  Patterns:  A  Comparison  of  Great  Britain  and  West  Germany. 

European Sociological Review 17: 119-144. 

Scherer, Stefani, 2005. Patterns of Labour Market Entry – Long Wait or Career Instability? An Empiri-
cal Comparison of Italy, Great Britain and West Germany. European Sociological Review 21, 427-
440. 

Schömann, Klaus, 1994: The Dynamics of Labor Earnings over the Life Course. A Comparative and 
Longitudinal  Analysis  of  Germany  and  Poland.  Berlin:  Max-Planck-Institut  für  Bildungsfor-
schung/edition sigma. 

Shavit, Yossi, und Walter Müller (Hg.), 1998: From School to Work. A Comparative Study of Educa-

tional Qualifications and Occupational Destinations. Oxford: Clarendon Press. 

Shavit, Yossi, und Walter Müller, 2000: Vocational Secondary Education. Where division and where 

safety net? European Societies 2: 29-50. 

Seibert, Holger, 2005: Integration durch Ausbildung? Berlin: Logos. 
Seibert, Holger, 2007, Wenn der Schuster nicht bei seinem Leisten bleibt ..., IAB-Kurzbericht 1/2007. 
Seibert,  Holger,  und  Corinna  Kleinert,  2009:  Duale  Berufsausbildung  –  Ungelöste  Probleme  trotz 

Entspannung. IAB-Kurzbericht 10/2009. 

Seibert,  Holger,  und  Heike  Solga,  2005:  Gleiche  Chancen  dank  einer  abgeschlossenen  Ausbildung? 
Zum Signalwert von Ausbildungsabschlüssen bei ausländischen und deutschen jungen Erwachse-
nen. Zeitschrift für Soziologie 34: 364-382. 

Solga Heike, 2002: „Ausbildungslosigkeit“ als soziales Stigma in Bildungsgesellschaften. Ein soziolo-
gischer Erklärungsbeitrag für die wachsenden Arbeitsmarktprobleme von gering qualifizierten Per-
sonen. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 54: 476-505. 

Solga  Heike,  2004:  Ausgrenzungserfahrungen  trotz  Integration  –  Die  Übergangsbiografien  von  Ju-
gendlichen ohne Schulabschluss. S. 39-63 in: Steffen Hillmert und Karl Ulrich Mayer (Hg.): Gebo-
ren  1964  und  1971.  Neuere  Untersuchungen  zu  Ausbildungs-  und  Berufschancen  in  West-
deutschland. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

304 

Konietzka 

Solga, Heike, und Dirk Konietzka, 1999: Occupational Matching and Social Stratification. Theoretical 
Insights and Empirical Observations taken from a German-German Comparison. European Socio-
logical Review 15: 25-47. 

Solga,  Heike,  und  Dirk  Konietzka,  2000:  Das  Berufsprinzip  des  deutschen  Arbeitsmarktes:  Ein  ge-
schlechtsneutraler  Allokationsmechanismus?  Schweizerische  Zeitschrift  für  Soziologie  26:  111-
147. 

Statistisches Bundesamt (Hg.), in Zusammenarbeit mit dem Wissenschaftszentrum Berlin für Sozial-
forschung (WZB) und dem Zentrum für Umfragen, Methoden und Analysen, Mannheim (ZUMA): 
Datenreport 2004. Zahlen und Fakten über die Bundesrepublik Deutschland. Bonn 2004: Bundes-
zentrale für politische Bildung. 

Steinmann, Susanne, 2000: Bildung, Ausbildung und Arbeitsmarktchancen in Deutschland. Opladen: 

Leske+Budrich. 

Stratmann, Karlwilhelm, 1982: Geschichte der beruflichen Bildung. Ihre Theorie und Legitimation seit 
Beginn der Industrialisierung. S 173-202 in: Dieter Lenzen (Hg.): Enzyklopädie Erziehungswissen-
schaft. Band 9.2. Stuttgart: Klett. 

Stratmann, Karlwilhelm, 1991: Erfahrungen mit dem dualen System der Berufsausbildung unter Be-

rücksichtigung der Wandlungen des Begriffs „dual“ und der praktizierten Dualität. Bonn. 

Tessaring, Manfred, 1993: Das duale System der Berufsausbildung in Deutschland: Attraktivität und 
Beschäftigungsperspektiven. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 26: 131-161. 
Trappe, Heike, und Rachel A. Rosenfeld, 2001: Geschlechtsspezifische Segregation in der DDR und 
der  BRD.  Im  Verlauf  der  Zeit  und  im  Lebensverlauf.  S.  152-181  in:  Bettina  Heintz  (Hg.):  Ge-
schlechtersoziologie,  Sonderheft  41  der  Kölner  Zeitschrift  für  Soziologie  und  Sozialpsychologie. 
Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Weber,  Max,  1976:  Wirtschaft  und  Gesellschaft.  Grundriß  der  verstehenden  Soziologie.  Tübingen: 

Mohr. 

 

Weil, Mareike, und Wolfgang Lauterbach, 2009: Von der Schule in den Beruf. S. 321-356 in: Becker, 

Rolf (Hg.): Lehrbuch der Bildungssoziologie, Wiesbaden. 

Witte, James C., und Arne L. Kalleberg, 1995: Matching Training and Jobs: The Fit Between Voca-
tional Education and Employment in the German Labour Market. European Sociological Review 
11: 293-315. 

 

Weshalb gibt es so wenige Arbeiterkinder in Deutschlands 
Universitäten? 

Walter Müller und Reinhard Pollak  

1.  Einleitung 
Ähnlich  wie  in  anderen  hochentwickelten  Gesellschaften  hat  die  Beteiligung  an 
Tertiärbildung  in  Deutschland  über  die  zweite  Hälfte  des  vergangenen  Jahrhun-
derts  beträchtlich  zugenommen.  Für  die  Zukunft  kann  ein  weiteres  Anwachsen 
erwartet werden. Wenngleich akademische Abschlüsse damit ihre soziale Exklusi-
vität und viel von dem damit verbundenen sozialen Prestige verloren haben, blei-
ben  sie  nach  wie  vor  der  bedeutungsvollste  Schritt  im  Bildungssystem  auf  dem 
Weg zu vorteilhaften Erwerbspositionen und zu höheren Einkommen. Nach Un-
tersuchungen für zahlreiche Länder ist Hochschulbildung überall der Bereich des 
Bildungssystems, der im Vergleich zu anderen Bildungsgängen den Absolventen 
und Absolventinnen den entscheidenden Vorsprung für die beruflichen und sozia-
len Chancen im weiteren Lebensverlauf verschafft (Müller und Shavit 1998; Butz 
2001; Müller und Gangl 2003; Kogan und Müller 2003). Bei den Chancen, einen 
solchen  Abschluss  zu  erreichen,  bestehen  aber  in  allen  Ländern  massive  Un-
gleichheiten zwischen Kindern unterschiedlicher sozialer Herkunft. Für die Analy-
se von Bildungsungleichheit ist es deshalb von besonderem Interesse, wie sich im 
Prozess  der  Bildungsexpansion  Ungleichheiten  der  sozialen  Herkunft  bezüglich 
der Tertiärbildung entfaltet haben. 

Für die Erklärung und für das Verständnis sozial ungleicher Bildungspartizipa-
tion und ungleicher Bildungsergebnisse hat sich Boudons (1974) Unterscheidung 
von primären und sekundären Herkunftseffekten als sehr tragfähig erwiesen. Als 
Folge  unterschiedlicher  kultureller,  sozialer  und  ökonomischer  Bedingungen  für 
die Entwicklung der kognitiven Fähigkeiten und unterschiedlicher Unterstützung 
und  Förderung  in  den  Familien,  in  denen  Kinder  aufwachsen,  werden  Kinder 
unterschiedlicher sozialer Herkunft den jeweiligen schulischen Leistungsanforde-
rungen unterschiedlich gut gerecht und sind unterschiedlich erfolgreich (primäre 
Effekte). Aber wahrscheinlich noch wichtiger ist, dass sich Kinder unterschiedli-
cher sozialer Herkunft selbst bei gleichen Leistungen oder gleicher Leistungsfä-
higkeit auch darin unterscheiden, ob sie die Ausbildung auf einer gegebenen Bil-
dungsstufe beenden oder auf einer weiterführenden, anspruchsvolleren Stufe fort-
setzen  (sekundäre  Effekte).  Das  Zusammenspiel  dieser  beiden  Typen  von  Her-
kunftseinflüssen führt zu einer von Bildungsstufe zu Bildungsstufe sozial zuneh-
mend selektiveren Zusammensetzung der Schüler- und Studierendenpopulationen 
(vgl. im Einzelnen dazu Erikson und Jonsson 1996 und Becker in diesem Band). 

306 

Müller und Pollak 

Methodisch  wird  diesen  theoretischen  Vorstellungen  der  Vorschlag  von  Mare 
(1980)  am  besten  gerecht,  das  Bildungsgeschehen  als  einen  Prozess  sukzessiver 
Bildungsetappen  zu  analysieren.  Damit  können  die  Art  und  die  Folgen  des  Zu-
sammenwirkens primärer und sekundärer Effekte im Prinzip von Bildungsetappe 
zu Bildungsetappe abgebildet werden.  

Für  den  Zugang  zu  einem  Hochschulstudium  ist  in  Deutschland  der  Erwerb 
des  Abiturs  die  zentrale  Voraussetzung.  Wie  soziale  Klassenzugehörigkeit  oder 
andere  Charakteristika  sozialer  Herkunft  den  Erwerb  eines  Hochschulstudiums 
beeinflussen  und  sich  in  ihrer  Wirkung  möglicherweise  im  Verlauf  der  histori-
schen Zeit verändern, kann man deshalb stark vereinfacht als von zwei Prozessen 
abhängig  sehen:  zum  einen  von  der  sozialen  Selektivität  bis  zum  Abitur,  zum 
anderen  von  der  sozialen  Selektivität  beim  Eintritt  und  beim  Erfolg  in  den  ver-
schiedenen Bildungsalternativen nach dem Abitur. Aufgrund plausibler Argumen-
te, auf die vor allem Mare (1981) und international vergleichend Shavit und Bloss-
feld (1993) hingewiesen haben, kann man erwarten, dass der Abbau von sozialer 
Selektivität in den unteren Stufen des Bildungswesens durch zunehmende Selekti-
vität in den höheren Stufen zumindest teilweise kompensiert wird. Je universeller 
Bildung im Primar- und Sekundarbereich wird, umso wahrscheinlicher ist es, dass 
Ungleichheit  produzierende Mechanismen  verstärkt  im  Tertiärbereich  zum  Zuge 
kommen. Wenn Veränderungen der sozialen Ungleichheit in Bezug auf Tertiärbil-
dung aufgedeckt werden sollen, müssen Veränderungen auf dem Weg zum Abitur 
zusammen mit der sozialen Selektivität der Bildungsbeteiligung nach dem Abitur 
und möglichem Wandel dabei analysiert werden.  

Für Deutschland gibt es inzwischen eine ganze Reihe von Untersuchungen zu 
den Wirkungen der sozialen Herkunft in der Sekundarbildung. Zwar gibt es aus 
den Erhebungen des deutschen Studentenwerkes und des Hochschulinformations-
systems auch regelmäßig veröffentlichte Befunde zur sozialen Zusammensetzung 
der  Abiturienten  oder  Studierenden.  Diese  Untersuchungen  haben  jedoch  ein 
grundlegendes Selektivitätsproblem: Da sie auf Daten von Abiturienten, Studien-
anfängern und Studierenden basieren, sind in ihnen Personen nicht enthalten, die 
kein  Abitur  machen  oder  nicht  an  einer  Hochschule  immatrikuliert  sind.  Selbst 
wenn man die soziale Herkunft der Studierenden kennt, lässt sich die soziale Se-
lektivität nicht angemessen analysieren, weil die soziale Herkunft der Nichtstudie-
renden unbekannt ist und sich allenfalls durch Annahmen mit einem hohen Unsi-
cherheitsgrad schätzen lässt.  

Das Hauptinteresse dieses Beitrages liegt bei der Entwicklung des Bildungsge-
schehens nach dem Abitur. Wir untersuchen, wie sich die Einflüsse der sozialen 
Herkunft  bei  der  Wahl  unterschiedlicher  Bildungsalternativen  nach  dem  Abitur 
entwickelt haben. Um  dem  Selektivitätsproblem  zumindest  in  einer deskriptiven 
Annäherung  gerecht  zu  werden,  wird  ein  kurzer  Abschnitt  auch  einige  zentrale 
Befunde über die langfristige Entwicklung der sozialen Selektivität auf dem Weg 
zum Abitur beleuchten.  

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

307 

2.  Die deutsche Situation: niedrige Hochschulquote und hohe soziale 

Ungleichheit 

Im Vergleich zu anderen Ländern und gemessen an seinem wirtschaftlichen Ent-
wicklungsstand  hat  Deutschland  eine  ausgesprochen niedrige  Quote  von  Studie-
renden und von Hochschulabsolventen. Diese Quoten haben seit den 1980er Jah-
ren  in  Deutschland  langsamer  als  in  zahlreichen  anderen  europäischen  Ländern 
zugenommen (Müller 1999; Müller und Wolbers 2003; OECD 2003). Gleichzeitig 
ist Deutschland durch ein besonders hohes Maß an Bildungsungleichheit zwischen 
Kindern  verschiedener  sozialer  Herkunft  gekennzeichnet.  Mit  unterschiedlichen 
Daten und methodischen Verfahren haben verschiedene vergleichende Studien für 
Deutschland  stark  ausgeprägte  Klassenunterschiede  bei  der  Bildungsbeteiligung 
und  beim  erreichten  Bildungsgrad  schon  länger  übereinstimmend  festgestellt 
(Müller  und  Karle  1993;  Jonsson  et  al.  1996).  Ergebnisse,  nach  denen  die  Un-
gleichheit in den vergangenen Jahrzehnten zurückgegangen ist (Müller und Haun 
1994;  Henz  und  Maas  1995;  Schimpl-Neimanns  2000),  müssen  keinen  Wider-
spruch dazu darstellen. Der Abbau von Bildungsungleichheit hat nicht ausgereicht, 
um die diesbezügliche Diskrepanz zu anderen Ländern einzuebnen. In mehreren 
anderen Ländern hat die Bildungsungleichheit zudem ebenfalls abgenommen.  

Zur Erklärung der beiden Besonderheiten Deutschlands, der niedrigen Hoch-
schulquote sowie der großen sozialen Ungleichheit beim Erwerb von Hochschul-
bildung, helfen – in Boudons Terminologie – eher die sekundären als die primären 
Effekte weiter. Hinsichtlich der primären Effekte gibt es in der Tat wenig Grund 
zu der Annahme, dass individuelle Fähigkeiten (wie z. B. kognitive Begabung oder 
andere Faktoren des schulischen Leistungsvermögens) an sich in Deutschland den 
Erfolg in der Schule in anderer Weise beeinflussen als in anderen Ländern. Auch 
ist  kaum  zu  erwarten,  dass  die  Verteilung  dieser  Fähigkeiten  nach  den  sozialen 
Klassen  sich  in  Deutschland  wesentlich  von  der  entsprechenden  Verteilung  in 
anderen Ländern unterscheidet oder dass Eltern ihre Kinder weniger fördern als in 
anderen Ländern.1 

Für das allgemeine Verständnis des Zustandekommens der sekundären Effekte 
haben sich in der neueren Literatur handlungstheoretische Modelle der rationalen 
Wahl bewährt, die von verschiedenen Autoren in weitgehend übereinstimmender 
Weise  formuliert  wurden  (Goldthorpe  1996;  Breen  und  Goldthorpe  1997;  Esser 
1999). Die entsprechenden Modelle enthalten in der Regel die üblichen drei Kom-
ponenten  von  Modellen  rationaler  Wahlentscheidungen:  die  von  den  Bildungs-
aspiranten mit bestimmten Bildungsalternativen verbundenen Kosten- und Nutzen-
erwartungen, gewichtet mit der subjektiven Einschätzung der Erfolgswahrschein-

                                                           
1  Oder es ist kaum zu erwarten, dass (in noch komplexerer Weise) die nach sozialen Klassen variie-
rende Verteilung der kognitiven Fähigkeiten durch die Gestaltung der allgemeinen Lernbedingun-
gen oder des Schulalltages in Deutschland in anderer Weise ausgeschöpft wird als in anderen Län-
dern, von den Folgen des dreigliedrigen Schulsystems einmal abgesehen (dazu siehe weiter unten).  

308 

Müller und Pollak 

lichkeit, d. h. ob der entsprechende Bildungsgang auch erfolgreich bewältigt wer-
den kann und ob dann die damit verbundenen Nutzenerwartungen eintreten. Bei 
der Einschätzung aller drei Elemente spielen die sozialen Herkunftsbedingungen 
eine entscheidende Rolle. Die mit einem bestimmten Bildungsgang verbundenen 
Kosten  mögen  sich  für  verschiedene  soziale  Gruppen  faktisch  zwar  nicht  unter-
scheiden, aber es fällt weniger bemittelten Gruppen schwerer, die Kosten zu tra-
gen. Sie haben typischerweise auch einen kürzeren Zeithorizont, innerhalb dessen 
sich Bildungsinvestitionen auszahlen müssen (Hillmert und Jacob 2003). Sie ha-
ben ein niedrigeres finanzielles Polster und können weniger lang warten, bis sich 
die Bildungsaufwendungen und die während der Bildungsjahre entgangenen Ein-
kommen durch die höheren späteren Erwerbseinkommen ausgleichen. Typischer-
weise  schätzen  statushöhere  Gruppen  auch  den  Nutzen  von  Bildung  höher  ein. 
Dies liegt nicht unwesentlich daran, dass Eltern primär danach trachten, für ihre 
Kinder wenigstens den eigenen Status zu sichern. Nach der zuerst von Keller und 
Zavalloni  (1964)  formulierten  und  in der  sozialpsychologischen  Forschung  viel-
fach  bestätigten  Hypothese  wird  die  Verhinderung  eines  Verlustes  subjektiv  als 
größerer  Nutzen  erfahren  als  ein  entsprechender  Gewinn  –  in  unserem  Fall  der 
Gewinn des sozialen Aufstiegs, der in statusniedrigeren Herkunftsgruppen durch 
entsprechende Bildung erzielt werden kann. Schließlich sind in höheren sozialen 
Herkunftsgruppen typischerweise auch die Erfolgserwartungen höher, weil Kinder 
eher mit Unterstützung unterschiedlichster Art durch ihre Eltern und ihre soziale 
Umwelt  rechnen  können  und  weil  sie  –  wie  Erikson  und  Jonsson  1996  treffend 
bemerkten – auch durch die Erfahrungen ihrer Eltern wissen, dass man gar nicht 
besonders  clever  sein  muss,  um  es  an  der  Universität  zu  schaffen.  Goldthorpe 
(2000) hat die Konstellation dieser Bedingungen zu zwei typischen Strategien der 
Investition  in  Bildung  zusammengefasst:  die  Strategie  (der  Dienstklasse)  von 
oben, für die alles dafür spricht, zur Sicherung des Statuserhaltes von vornherein 
auf die Karte hoher Bildung ihrer Kinder zu setzen, und die Strategie (der Arbei-
terklasse) von unten, bei der die Logik der Situation die Wahl weniger anspruchs-
voller, weniger kostspieliger und weniger riskanter, mittlerer Bildungspfade nahe-
legt, die aber dennoch den Zugang zu qualifizierten Erwerbspositionen ermögli-
chen und vor Abstieg in ungelernte Arbeit und Arbeitslosigkeit möglichst schüt-
zen. Alle diese Mechanismen steuern sehr wirksam das Verhalten der Menschen, 
und sie sind nicht einfach zu verändern, weil sie letztlich auf vernünftigen Überle-
gungen der Menschen darüber basieren, was für sie in der gegebenen Situation, in 
der sie leben, am besten ist – also in Abhängigkeit von Ressourcen, über die sie 
verfügen, und von Erwartungen über die Zukunft, die sie haben.  

Diese grundlegenden sozialen Mechanismen bei der Bildungswahl dürften in 
Deutschland ähnlich funktionieren wie in anderen Ländern. Deutschland hat auch 
keine  besonders  großen  Ungleichheiten  in  den  Familieneinkommen  oder  beson-
ders hohe Armutsquoten, aufgrund deren man größere soziale Ungleichheiten bei 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

309 

 

 

der  Bildungswahl  als  in  anderen Ländern erwarten  sollte.2  Das  größte Potenzial 
zur  Erklärung  des  hohen  Grades  sozialer  Ungleichheit  der  Bildungsbeteiligung 
und  der  Bildungsergebnisse  liegt  vielmehr  in  der  institutionellen  Ausgestaltung 
des  Bildungssystems  und  in  den  institutionellen  Rahmenbedingungen  des  Bil-
dungserwerbs, die die Wahlentscheidungen zwischen alternativen Bildungspfaden 
strukturieren.  Diesbezüglich  weist  das  deutsche  Bildungssystem  im  Unterschied 
zu den Systemen vieler anderer Länder mehrere Elemente auf, die bis zur Ebene 
der Hochschulbildung zur Akkumulation besonders hoher Herkunftsungleichhei-
ten führen. Die folgenden Elemente erscheinen besonders wichtig: 
1.  die frühe Aufteilung von Kindern in verschiedene Bildungslaufbahnen; 
2.  die spezifische Attraktivität berufsbezogener Bildung; 
3.  die entscheidungsintensive Struktur des Bildungssystems. 
Ad 1: Die sehr frühe Aufteilung von Kindern in die nach den Bildungsinhalten und 
Leistungsanforderungen  sich  stark  unterscheidenden  Bildungsgänge  des  drei-
gliedrigen deutschen Schulsystems wirkt in mehrfacher Weise sozial selektiv und 
ungleichheitsverstärkend. Eine Entscheidung zwischen unterschiedlich anspruchs-
vollen  Bildungsgängen  wird  (unabhängig  von  der  Leistungsfähigkeit  und  Leis-
tungsbereitschaft  der  Kinder)  umso  mehr  zum  Nachteil  von  Kindern  aus  ‚bil-
dungsferner’ sozialer Herkunft ausfallen, je früher sie in der Ausbildungslaufbahn 
des Kindes getroffen werden muss. Je jünger das Kind bei der Entscheidung ist, 
umso weniger ist vorhersehbar, wie gut es die Anforderungen der anspruchsvolle-
ren  Bildungswege  (in  Deutschland  also  des  Gymnasiums  bis  hin  zum  Abitur) 
erfüllen  kann.  Je  jünger  es  ist,  umso  höher  werden  auch  die  von  den  Eltern  für 
einen  längeren  Bildungsgang  zu  antizipierenden  (zusätzlichen)  Bildungskosten 
sein. Beides, große Erfolgsunsicherheit und hohe antizipierte Bildungskosten, wird 
in ‚bildungsfernen’ Familien und Familien mit begrenzten Ressourcen stärker im 
Sinne  einer  weniger  riskanten  und  weniger  aufwändigen  Bildungswahl  ins  Ge-
wicht  fallen  als  in  ‚bildungsnahen’  und  ressourcenreichen  Familien.  Der  frühe 
Zeitpunkt der entscheidenden Weichenstellung verstärkt die ohnehin (in praktisch 
jedem System bestehende) Tendenz von Familien der Arbeiter- und anderer bil-
dungsferner Klassen, weniger riskante und weniger anspruchsvolle Bildungsgänge 
zu wählen (in Deutschland also die Haupt- oder Realschule). Nach den Untersu-
chungen des BIJU-Projekts  zur Wissens- und  Fähigkeitsentwicklung  führen  nun 
die  unterschiedlichen  Lerninhalte,  Leistungsansprüche  und  Lernbedingungen  in 
den verschiedenen Bildungsgängen zu systematisch wachsenden Unterschieden in 
                                                           
2  Bei  großen  Ungleichheiten  in  der  Einkommensverteilung  sollten  sich  die  einkommensärmeren 
Familien häufiger für die kostengünstigeren Bildungsalternativen entscheiden, da für sie in diesem 
Fall die Bildungskosten vergleichsweise schwerer aufzubringen sind als bei geringer Ungleichheit 
der  Einkommensverteilung.  Da  Deutschland  diesbezüglich  eine  mittlere  Position  einnimmt  und 
auch die Bildungskosten selbst nicht besonders hoch sind, sind die großen herkunftsbedingten Bil-
dungsungleichheiten kaum damit zu erklären.  

310 

Müller und Pollak 

 

den  Fähigkeiten  und  im  Wissen  der  Schüler  der  verschiedenen  Bildungsgänge, 
selbst wenn die Schüler dort mit gleichem Wissen und gleichen Fähigkeiten ge-
startet sind. Die PISA-Befunde von besonders großen herkunftsbedingten Kompe-
tenzunterschieden unter den 15 Jahre alten deutschen Schülerinnen und Schülern 
sind zumindest zum Teil Folge dieses sich kumulierenden Prozesses einer frühen, 
dadurch stark nach sozialer Herkunft geschichteten Bildungswahl und einer dann 
in  den  Bildungsgängen  auseinanderdriftenden  Fähigkeitsentwicklung  (Baumert 
und  Schümer  2001).  Zum  Zeitpunkt,  zu  dem  Kinder  das  Ende  der  allgemeinen 
Schulpflicht  erreichen,  verteilen  sich  also  in  Deutschland  Kinder  aus  den  ver-
schiedenen  Herkunftsklassen  in  hohem  Grade  ungleich  auf  die  verschiedenen 
Bildungsgänge des dreigliedrigen Systems. Dabei haben Kinder in der Haupt- und 
Realschule wegen der dort niedrigeren Fähigkeitsentwicklung weniger gute Vor-
aussetzungen erworben, den Weg zum Abitur doch noch zu schaffen, als wenn sie 
gleich ins Gymnasium eingetreten wären.  
Ad  2:  Die  starke  berufsbildende  Komponente  des  deutschen  Bildungssystems 
verstärkt  die  herkunftsspezifischen  Zugänge  in  die  unterschiedlichen  Schultypen 
und  sie  führt  gewissermaßen  zu  einer  Ablenkung  von  Arbeiterkindern  vom  Weg 
zum  Abitur  und  in  die  Hochschulen.  Die  Berufsbildung  ist  in  Deutschland  eine 
Option, über die vergleichsweise sicher Abschlüsse erreicht werden können, die 
mit  vergleichsweise  niedrigen  Kosten  und  niedrigen  Arbeitslosigkeitsrisiken  in 
qualifizierte  Erwerbspositionen  führen.  Die  Misserfolgsquoten  sind  wesentlich 
niedriger  als  bei  der Hochschulbildung.  Berufsausbildung  verspricht  also  ein  at-
traktives  „Sicherheitsnetz“.  Sie  lenkt  aber  von  den  langfristig  mehr  Erfolg  ver-
sprechenden  Wegen  des  akademischen  Lernens  ab.  Als  eine  relativ  sichere  und 
kostengünstige Möglichkeit des Statuserhalts wird diese Alternative vor allem für 
Familien in den Arbeiter- und mittleren Klassen attraktiv sein, kaum jedoch für die 
Dienstklassen. Die Aussicht, nach der Haupt- oder Realschule eine qualifizierende 
Berufsausbildung aufnehmen zu können, wird sowohl die Wahl des Schultyps am 
Ende der Grundschule beeinflussen als auch am Ende von Haupt- oder Realschule 
die  Entscheidung,  ob  doch  noch  in  einem  zweiten  Anlauf  der  Weg  zum  Abitur 
versucht wird oder ob durch berufliche Bildung der Eintritt in das Erwerbsleben 
vorbereitet wird. An den verschiedenen Entscheidungsstellen in der allgemeinen 
und beruflichen Ausbildungslaufbahn ergibt sich auf diese Weise sukzessive eine 
zunehmende  Konzentration  von  Kindern  der  Dienstklassen  in  den  Bildungsgän-
gen, die zum Abitur und in die Hochschulbildung führen. Wie wir unten ausführli-
cher diskutieren, hat in den zurückliegenden Jahrzehnten die nichttertiäre berufs-
bildende Alternative selbst nach dem Abitur mit ähnlichen Effekten an Bedeutung 
gewonnen.  
Ad 3: Die komplexe institutionelle Struktur des deutschen allgemeinen und beruf-
lichen  Ausbildungssystems  bringt  eine  große  Zahl  von  Weichenstellungen  mit 
sich,  die  wegen  der  starken  Segmentierung  der  verschiedenen  Bildungsgänge 

 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

311 

voneinander besonders konsequenzenreich sind. Das Durchlaufen dieses Systems 
impliziert eine größere Anzahl folgenreicher Entscheidungen als das Durchlaufen 
weniger differenzierter Systeme (z. B. der amerikanischen High School oder des 
schwedischen Bildungssystems, das die Schüler bis zum zehnten Schuljahr kaum 
differenziert und sie auch danach nur für einzelne Fächer unterschiedlichen Bil-
dungsgängen zuweist). Es kann davon ausgegangen werden, dass bei jeder dieser 
Entscheidungen soziale Faktoren im Spiel sind. Je mehr solcher Entscheidungen 
zu treffen sind, umso größer werden die sozialen Unterschiede bei den im Endef-
fekt erzielten Bildungsabschlüssen sein.  
3.  Institutionelle Optionen und Bildungswahl nach dem Abitur 
Eine dem schulischen Bildungssystem vergleichbare Logik, die auf dem Weg zum 
Abitur  eine  hohe  herkunftsspezifische  (Selbst-)Selektion  mit  sich  bringt,  besteht 
im  deutschen  System  auch  bei  den  Bildungs-  und  Erwerbsentscheidungen  nach 
dem Abitur. Abiturienten haben im Wesentlichen vier Optionen: Sie können sofort 
in das Erwerbsleben eintreten; sie können eine nichttertiäre berufliche Ausbildung 
aufnehmen  oder  sie  können  ein  Studium  in  einer  der  beiden  Einrichtungen  der 
Tertiärbildung (Fachhochschule oder Universität) beginnen. Das deutsche System 
zeichnet sich dabei durch eine ausgeprägte Parallelität verschiedener, voneinander 
segmentierter  Ausbildungslinien  aus. Übergänge  zwischen  ihnen  sind  schwierig; 
sie erfolgen nur selten, und Ausbildungen in einer Lehre oder einer Fachhochschu-
le  können  bislang  nur  sehr  begrenzt  in  einem  akademischen  Studium  verwertet 
werden. In anderen Ländern bestehen oft ebenfalls mehrere Optionen, aber insbe-
sondere die nach Stufen gegliederten Tertiärbildungssysteme (etwa in Frankreich, 
England  oder  in  den  USA)  weisen  eine  Struktur  auf,  in  denen  Übergänge  von 
Stufe zu Stufe institutionell aufeinander abgestimmt sind und auch viel häufiger 
erfolgen.  Mit  den  unterschiedlichen  Optionen  postsekundärer  Bildung  sind  in 
Deutschland offensichtlich markante Unterschiede in den späteren Arbeitsmarkt-
chancen verbunden, aber die Optionen unterscheiden sich auch erheblich in den 
Anforderungen, in den Kosten und in den Chancen, eine begonnene Ausbildung 
erfolgreich abzuschließen. Dieses stark segmentierte System postsekundärer Aus-
bildung  weist  eine  ähnliche  Ungleichheit  generierende  Anreizstruktur  wie  die 
Sekundarbildung auf.  

In den zurückliegenden Jahren sind eine ganze Reihe nichttertiärer berufsori-
entierter Ausbildungsalternativen nach dem Abitur entstanden. Vor allem hat das 
Absolvieren  einer  (in  der  Regel  auf  zwei  Jahre  verkürzten)  beruflichen  (Lehr-) 
Ausbildung  an  Bedeutung  gewonnen.  Damit  kann  eine  auf  dem  deutschen  Ar-
beitsmarkt  anerkannte  Qualifikation  erworben  werden.  Die  mit  einem  Lehrab-
schluss nach dem Abitur unmittelbar verbundenen Berufsperspektiven mögen sich 
nicht entscheidend von den Perspektiven eines gleichen Abschlusses ohne voraus-
gehendes  Abitur  unterscheiden.  Das  vorausgehende  Abitur  kann  aber  die  Zu-
gangschancen in versprechende Berufsausbildungen verbessern, wohl auch spätere 

312 

Müller und Pollak 

berufliche Weiterentwicklung fördern und damit längerfristig ökonomisch vorteil-
haft sein. Bekanntlich werden Lehren nach dem Abitur teilweise auch als Basis- 
und Absicherungsausbildung absolviert, auf die  man sich stützen kann, falls ein 
danach angestrebtes (riskanteres) Studium nicht gelingen sollte (Büchel und Hel-
berger 1995).  

Bei der Wahl zwischen Studium und beruflicher Ausbildung nach dem Abitur 
gibt es einen ähnlichen Ablenkungsmechanismus, wie er oben beschrieben wurde. 
Hillmert und Jacob (2003) haben ihn theoretisch und durch Simulationsrechnun-
gen instruktiv modelliert. Er besteht in sozial selektiv wirkenden Ausbildungsan-
reizen für Studienberechtigte. Nach Hillmerts und Jacobs Analysen lenken berufs-
bildende Alternativen vor allem Abiturienten vom Studium ab, die bei einer mitt-
leren Erfolgserwartung eine geringe zeitliche Toleranz für die Kompensation der 
Ausbildungskosten  haben,  also  vor  allem  für  ein  Studium  hinreichend  begabte 
Kinder  aus  ressourcenarmen  Elternhäusern.  Dagegen  findet  über  den  Weg  einer 
dazwischengeschalteten beruflichen Ausbildung eine andere Gruppe von Personen 
später  doch  noch  den  Weg  in  ein  Hochschulstudium,  die  ohne  berufsbildende 
Alternative kein Studium aufnehmen würde. Hillmert und Jacob zeigen, dass es 
sich dabei primär um Personen handelt, die sich einen langen Zeithorizont für die 
Kompensation  der  Ausbildungskosten  leisten (können), jedoch nach dem  Abitur 
sehr geringe Erfolgserwartungen haben. Mit anderen Worten sind dies am ehesten 
Abiturienten an der unteren Grenze des Leistungsspektrums aus ressourcenreichen 
Elternhäusern.3  Das  von  Hillmert  und  Jacob  für  die  Bildungsalternativen  nach 
dem Abitur entwickelte Modell eignet sich durchaus auch zur Erklärung der sozial 
selektiven  Präferenzen  für  allgemein  bildende  und  berufsbildende  Ausbildungs-
gänge auf dem Sekundarniveau und wahrscheinlich auch für die Wahl zwischen 
einer Fachhochschulausbildung oder einem akademischen Studium an einer Uni-
versität.  

Für diese Wahl ist bedeutsam, dass sich die Fachhochschulen seit ihrer Grün-
dung in den Standards der Eintrittsbedingungen, den Leistungsanforderungen (in 
einzelnen Fächern) und im Ansehen der Ausbildung an die Universitäten angenä-
hert haben. Die Universitätsabsolventen haben zwar bei den beruflichen Perspek-
tiven im Durchschnitt weiterhin einen merklichen Vorsprung vor den Fachhoch-
schulabsolventen, aber auch diese Unterschiede sind kleiner geworden (Müller et 
al. 2002). Bei der eher praxisbezogenen Orientierung, der höheren Strukturierung 
des  Studiums,  der  kürzeren  Ausbildungsdauer  und  den  niedrigeren  Drop-out-
Risiken  (Heublein  et  al.  2003)  sollten  bei  der  Wahl  zwischen  Universität  und 
Fachhochschule  ähnliche  sozial  selektive  Prozesse  wirksam  sein,  wie  wir  sie 
schon zwischen beruflichen und allgemein bildenden Ausbildungsgängen im Se-

                                                           
3  Diese Wirkung tritt unter der nicht unplausiblen Annahme ein, dass sich durch eine dazwischenge-
schaltete berufliche Ausbildung, die sich am ehesten Personen mit einem langen Zeithorizont leis-
ten können, die Erwartungen für den Studienerfolg verbessern.  

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

313 

kundarbereich  oder  nichttertiärer  beruflicher  Ausbildung  und  Studium  diskutiert 
haben.  

Mit  nichttertiären  Berufsausbildungen  und  Fachhochschulstudium  existieren 
also zwar weniger ertragreiche, aber auch weniger riskante und weniger aufwän-
dige Alternativen zur Universität, die durch ihre spezifische Anreizstruktur selbst 
studienbegabte  Abiturientinnen  und  Abiturienten  aus  der  Arbeiterklasse  von  der 
Universität ablenken können. Es sind deshalb selbst nach dem Abitur ausgeprägte 
herkunftsbedingte Unterschiede in der weiteren Bildungsbeteiligung zu erwarten. 
Unseres Wissens hat es keinen direkten empirischen Test des Ablenkungsmecha-
nismus gegeben, aber indirekte Belege zeigen, dass im Sekundarbereich in Län-
dern, in denen attraktive Varianten der Berufsausbildung existieren, ein größerer 
Anteil  einer  Kohorte  berufliche  Qualifikationen  auf  Kosten  von  allgemeiner 
Schulbildung  wählt  und  dass  die  berufliche  Option  vor  allem  von  Kindern  aus 
Arbeiterfamilien  gewählt  wird  (Müller  und  Wolbers  1999;  Shavit  und  Müller 
2000).4  Diese  Länder  tendieren  auch  zu  insgesamt  niedrigeren  Hochschulabsol-
ventenquoten.  In  Deutschland  sollte  dieses  besonders  ausgeprägt  der  Fall  sein, 
weil  die  Bildung  und  Ausbildung  in  vielen  semiprofessionellen  Tätigkeiten  im 
Bereich  der  Technik  oder  der  Dienstleistungen,  wie  z. B.  bei  den  verschiedenen 
Arten  der  Krankenpflege,  nicht  Teil  des  deutschen  Tertiärbildungssystems  sind. 
Stattdessen werden sie im dualen System angeboten oder in anderen berufsbildend 
ausgerichteten Schulen unterhalb des Tertiärniveaus.  
4.  Zur Entwicklung der sozialen Selektivität in der höheren Bildung 
Wenn damit eine Erklärungsskizze für die im internationalen Vergleich zugleich 
hohe soziale Ungleichheit und die begrenzte Expansion des Tertiärniveaus ange-
deutet  ist,  deren  Mechanismen  stabil  in  den  institutionellen  Arrangements  des 
deutschen Bildungssystems verankert sind, so ist zugleich auf den mehrfach bestä-
tigten empirischen Sachverhalt hinzuweisen, dass die soziale Ungleichheit in den 
erreichten  Bildungsabschlüssen  zwar  nach  wie  vor  hoch  ist,  diese  jedoch  in  der 
Kohortenfolge  kleiner  geworden  ist  (Müller  und  Haun  1994;  Henz  und  Maas 
1995; Jonsson et al. 1996; Schimpl-Neimanns 2000).5 Dabei ist nach den Befun-
den von Müller und Haun (1994) die soziale Selektivität und Ungleichheit in den 
höheren Bildungsabschlüssen, z. B. der Abiturientenquote, vor allem eine Spätfol-
ge  davon,  dass  die  soziale  Selektivität  bei  der  Wahl  des  Schultyps  nach  der 
Grundschule geringer geworden ist, und nicht davon, dass die soziale Selektivität 
                                                           
4 

Im Fall Schwedens hat sich gezeigt, dass die Einführung von Möglichkeiten der Berufsqualifikati-
onen auf der Sekundarbildungsebene die Schüleranzahl in den allgemeinen Schulbahnen in sozial 
selektiver Weise verringert hat. Schülerinnen bzw. Schüler mit Eltern aus der Arbeiterklasse ent-
schieden  sich  relativ  gesehen  häufiger  für  eine  Berufsausbildung  als  Schülerinnen  bzw.  Schüler 
mit Eltern aus der Dienstklasse. 

5  Argumente  und  Ergebnisse,  die  anhaltende  Ungleichheit  darstellen,  liefern  Mayer  et  al.  (1991), 

Meulemann (1992) und Blossfeld (1993). 

314 

Müller und Pollak 

bei einem späteren Übertritt (von Realschule oder Hauptschule) auf das Gymnasi-
um oder der sozial bedingte Drop-out aus dem Gymnasium kleiner geworden ist. 
Dieser Ungleichheitsabbau vollzog sich hauptsächlich bei den Kohorten, die die 
Schulwahl bis zu den frühen siebziger Jahren vollzogen haben. Danach haben die 
Übergangsquoten  in  die  weiterführenden  Schulen  zwar  weiterhin  zugenommen, 
jedoch ohne weiteren deutlichen Abbau der sozialen Selektivität. Wenn die empi-
rischen Belege dafür auch überzeugend sind, ist noch unklar, weshalb genau diese 
Entwicklung eingetreten ist. Im Hinblick auf die beschriebenen sozial selektiven 
Lenkungswirkungen des Berufsausbildungssystems erscheint jedoch der Umstand 
sehr  bedeutsam,  dass  der  Eintritt  in  aussichtsreiche  Ausbildungsplätze  im  deut-
schen Berufsausbildungssystem zunehmend die mittlere Reife oder teilweise sogar 
das Abitur erfordert. Zur Sicherung des Zugangs zu bestimmten Lehrstellen ist es 
für Kinder aus der Arbeiterklasse und anderer unterer oder mittlerer Klassenlage 
als  Strategie  des  Statuserhalts  wichtiger  geworden,  auf  die  Realschule  oder  das 
Gymnasium zu gehen. Diese Strategie kann damit zur verstärkten Beteiligung von 
Kindern dieser Klassen an Realschulen und Gymnasien geführt und zu sinkender 
sozialer Ungleichheit bei dem ersten entscheidenden Übergang in der Schullauf-
bahn beigetragen haben. Allerdings können auch andere Faktoren daran beteiligt 
gewesen sein.6  

Im Hinblick auf die Entwicklung der unterschiedlichen Ausbildungswege nach 
dem Abitur gibt es in der Forschung bislang noch keine schlüssigen Befunde. Wir 
wollen zunächst kurz Entwicklungen diskutieren, die zur Veränderung der sozia-
len Selektivität bei der Option zwischen nichttertiären beruflichen Bildungsgängen 
und  einem  Studium  relevant  erscheinen,  danach  bei  der  Option  zwischen  den 
beiden Typen des Studiums an Fachhochschulen und Universitäten. Von der fach-
lichen Ausrichtung abgesehen sind dieses die wichtigsten Alternativen, vor denen 
Abiturienten  stehen.  Die  Alternative  keiner  weiteren  Ausbildung  ist  eher  eine 
heterogene Restgröße, für die es noch schwieriger wäre, konkrete Erwartungen zu 
formulieren.  

Bei der Wahl zwischen einer nichttertiären beruflichen Ausbildung und einem 
Studium erwarten wir, dass dabei in den letzten Jahrzehnten die soziale Selektivi-
tät aus zwei Gründen zugenommen hat. Zunächst ist wohl die subjektive Kosten-
Nutzen-Bilanz zugunsten eines Studiums geringer geworden. Nach der Phase der 
intensiven Bildungswerbung in den 1960er und frühen 1970er Jahren wurde die 

                                                           
6 

In diesem Zusammenhang weisen Müller und Haun (1994) vor allem auf zwei Elemente hin: (1) 
das in den Wirtschaftswunderjahren, während deren sich der Ungleichheitsabbau vor allem voll-
zog,  allgemein  verbesserte  Wohlfahrtsniveau,  das  Bildungskosten  auch  für  die  Arbeiterklasse 
leichter  aufbringen  ließ;  (2)  die  allgemeine  Verlängerung  der  Schulpflicht  (auch  bei  der  Haupt-
schuloption),  die  den  Unterschied  zwischen  den  Bildungsgängen  in  der  Wartezeit  bis  zum  Er-
werbseintritt (und der materiellen Unabhängigkeit von den Eltern) verringerte.  

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

315 

Generosität  der  Stipendienprogramme  zunehmend  eingeschränkt.7  Dadurch  hat 
sich gerade für die ökonomisch weniger vorteilhaft situierten Klassen die Kosten-
belastung für ein Studium ihrer Kinder erhöht. Eine weitere Entwicklung, die im 
Sinne erhöhter Kosten verstanden werden kann, sind die mit der Einführung des 
Numerus  clausus  in  verschiedenen  Fachbereichen  verbundene  Verschärfung  der 
Zugangsbedingungen, die Einführung von Wartezeiten auf Studienplätze oder die 
Notwendigkeit des Ausweichens auf oft wenig produktive Studienumwege.8 Die 
subjektive  Nutzenbilanz  eines  Studiums  dürfte  vor  allem  in  der  Zeit  etwa  seit 
Ende der 1970er Jahre beeinträchtigt worden sein, als in der öffentlichen Debatte 
das Risiko der Arbeitslosigkeit unter Hochschulabsolventen und die bevorstehen-
de  Entwicklung  eines  akademischen  Proletariats  im  Vordergrund  stand.9  Diese 
Entwicklungen sollten primär bei denjenigen Gruppen zu einer relativ geringeren 
oder geringer werdenden Beteiligung am Studium führen, bei denen die Entschei-
dung dafür ohnehin prekär ist. 

Unabhängig  von  diesen  Veränderungen  in  den  relevanten  Randbedingungen 
des Bildungsverhaltens ist das oft angeführte Argument zu bedenken, bei geringe-
rer  Selektivität  auf  dem  Weg  zum  Abitur  sei  mit  einer  größeren  Heterogenität 
unter  den  Abiturienten  zu  rechnen –  vor  allem  unter  den  Herkunftsgruppen, bei 
denen  die  Auswahl  weniger  selektiv  geworden  ist  (Mare  1981;  Cameron  und 
Heckman 1998). Dies wäre beispielsweise dann der Fall, wenn sich in dem ver-
größerten Anteil von Arbeiterkindern, die das Abitur erreichen, vermehrt Abitu-
rienten  mit  geringerer  Studiereignung  oder  Erfolgserwartung  finden  würden.  Es 
gibt jedoch keine empirischen Hinweise, die in diese Richtung weisen.10 Das He-
terogenitätsargument  ist  aber  in  einem  anderen  Sinne  plausibel.  Wenn  beim  Er-
werb des Abiturs die Unterschiede nach sozialer Herkunft auch oder überwiegend 
deshalb geringer geworden sind, weil ein größerer Anteil von Schülern aus unte-
ren sozialen Schichten sich auf den Weg zum Abitur macht, um Zugangschancen 

                                                           
7  Vgl. Heine (2002: 156), nach dem die beim BAföG für die Studierenden anerkannten Bedarfssätze 
zunehmend hinter der Entwicklung der Lebenshaltungskosten und die für die Familie anerkannten 
Freibeträge hinter der Nettoeinkommensentwicklung zurückbleiben.  

8  Ein  mögliches  Gegenargument  zu  den  gestiegenen  Kosten  ist  der  allgemeine  Zuwachs  an 
Wohlstand in den betreffenden Jahren, der die relativen Bildungskosten für Kinder aus unteren und 
mittleren Klassenlagen mindert. 

9  Wenn  sich  im  Vergleich  zu  den  Wirtschaftswunderjahren  die  Arbeitsmarktperspektiven  von 
Akademikern  insbesondere  bei  einigen  sichtbaren  Gruppen  (z. B.  von  Lehrern)  in  der  Tat  ver-
schlechtert hatten, so war die öffentliche Debatte teilweise dennoch durch massive Übertreibungen 
geprägt und hat oft nicht zur Kenntnis genommen, dass Hochschulabsolventen im Vergleich zu 
anderen Gruppen faktisch weiterhin die besten Arbeitsmarktchancen besaßen und besitzen. 

10  Nach  den  Erhebungen  der  Hochschul-Informations-System  GmbH  (HIS)  haben  sich  zwar  im 
Vergleich zu Abiturienten aus Akademikerfamilien die Abiturdurchschnittsnoten von Abiturienten 
von Eltern mit höchstens Hauptschulabschluss seit 1976 minimal verschlechtert, aber keineswegs 
in einer Weise, aus der eine verringerte Eignung zum Studium abgeleitet werden könnte (Heine 
2002: 20).  

316 

Müller und Pollak 

zu beruflichen (Lehr-)Ausbildungen zu verbessern, dann ist die Gruppe der Abitu-
rienten  der  Arbeiterklasse  im  Hinblick  auf  die  Studienmotivation  heterogener 
geworden und es ist dann in der Tat mit mehr Ungleichheit bei der Ausbildungs-
wahl nach dem Abitur zu rechnen. Verstärkte herkunftsbezogene Ungleichheit in 
der Ausbildungswahl nach dem Abitur resultiert dann gewissermaßen als Kehrsei-
te  verringerter  Ungleichheit  beim  Erwerb  des  Abiturs.  Eine  solche  Entwicklung 
kann im deutschen Fall durchaus erwartet werden. 

Die in den beiden vorausgehenden Abschnitten angeführten Punkte lassen also 
zunehmende  Unterschiede  zwischen  Herkunftsgruppen  in  der  Wahl  zwischen 
Studium und nichttertiärer Berufsausbildung erwarten. Bei der Entscheidung zwi-
schen Fachhochschule und Universität sind Entwicklungen, die zu einer veränder-
ten  Herkunftsselektivität  führen  könnten,  weniger  eindeutig.  Die  Tatsache,  dass 
der akademische Standard an den Fachhochschulen gestiegen ist, ihre Reputation 
zugenommen hat und die zu erwartenden Löhne auf dem Arbeitsmarkt angewach-
sen sind, könnte das Nutzendifferenzial zwischen beiden Einrichtungen auch bei 
den  höheren  sozialen  Klassen  verringert  und  damit  zur  Abnahme  des  sozialen 
Gefälles  bei  der  Wahl  zwischen  Fachhochschule  und  Universität  geführt  haben. 
Auf der anderen Seite sollten einige der beschriebenen, eher generellen Entwick-
lungen  (die  Verringerung  der  Großzügigkeit  bei  der  Ausbildungsförderung,  die 
verlängerten  Studiendauern  und  die  vermehrt  skeptische  Wahrnehmung  der  Ar-
beitsmarkterträge  von  Universitätsstudierenden),  die  Neigung  und  die  Wahr-
scheinlichkeit, dass Kinder aus der Arbeiterklasse die Universität besuchen, ver-
ringern. Das sollte das Klassengefälle bei der Wahl zwischen Fachhochschule und 
Universität vergrößern. Da die beiden Prozesse in die entgegengesetzte Richtung 
weisen, können sie sich gegenseitig kompensieren. Das Klassendifferenzial sollte 
dann weitgehend unverändert bleiben.  

Zusammengefasst erwarten wir also, dass auch neuere Daten die Verringerung 
der sozialen Ungleichheit auf dem Weg zum Abitur bestätigen. Bei der weiteren 
Ausbildungswahl nach dem Abitur und bei den in den verschiedenen Bildungsop-
tionen erreichten Abschlüssen sind ausgeprägte Unterschiede nach Klassen- und 
Bildungshintergrund der Abiturienten zu erwarten. Einzelne, jedoch nicht immer 
bestätigte Befunde in dieser Richtung kann man schon in vorliegenden Untersu-
chungen  finden.11  Die  bisherigen  Studien  basieren  aber  teilweise  auf  kleinen 
Stichproben oder differenzieren nicht hinreichend zwischen den unterschiedlichen 

                                                           
11  Müller und Haun (1994) finden unter den Abiturienten im Grenzbereich signifikante Unterschiede 
nach Herkunftsklassenzugehörigkeit im erfolgreichen Erwerb eines Hochschulabschlusses, jedoch 
keinen Einfluss der Bildung der Eltern. Blossfeld (1993) dagegen berichtet vernachlässigbare und 
nicht signifikante Effekte der sozialen Herkunft (Beruf des Vaters) auf einen erfolgreichen Hoch-
schulabschluss, für Frauen jedoch einen stabilen Einfluss der Bildung des Vaters. Nach Tabellen 
des deutschen Studentenwerkes und der HIS ist der Anteil von Arbeiterkindern und Studierenden, 
deren Eltern einen niedrigeren Bildungsabschluss haben, an Fachhochschulen höher als an Univer-
sitäten.  

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

317 

Bildungsoptionen nach dem Abitur. Schließlich erwarten wir, dass im Zeitverlauf 
die Ungleichheit im Ausbildungsverhalten nach dem Abitur größer geworden ist, 
vor allem, weil Arbeiterkinder sich relativ häufiger einer beruflichen nichttertiären 
Ausbildung zuwenden und seltener studieren.  

In der folgenden Analyse prüfen wir diese Erwartungen in einem einen langen 
Zeitraum  abdeckenden  Vergleich.  Dabei  ist  vor  allem  das  Zusammenspiel  der 
Entwicklung von Ungleichheiten im Sekundarbereich und in den postsekundären 
Bildungsetappen  von  Interesse.  Kompensiert  die  erwartete  Gegenbewegung  die 
Ungleichheitsabnahme  bis  zum  Abitur  oder  bleibt  alles  in  allem  beim  Erwerb 
tertiärer Bildung noch ein Gewinn an Chancenegalisierung? Um dies beurteilen zu 
können,  verwenden  wir  eine  einheitliche  Datenbasis,  die  uns  Analysen  für  die 
gesamte  Bevölkerung  und  fokussiert  auf  die  Abiturienten,  ermöglicht.  Darüber 
hinaus erlaubt sie, die Ungleichheitsentwicklung insgesamt sowie gezielt die Bil-
dungsetappe nach dem Abitur in den Blick zu nehmen.  
5.  Soziale Ungleichheit bei Abiturienten und Hochschulabsolventen und 

ihre Entwicklung  

Unsere Ergebnisse basieren auf einer Datenbasis, in der vier verschiedene Daten-
quellen  kumuliert  sind:  1)  Die  deutsche  allgemeine  Bevölkerungsumfrage  der 
Sozialwissenschaften  (ALLBUS)  1980-2000,  2)  die  ZUMA-Standarddemografie 
1976-1982,  3)  das  deutsche  Sozioökonomische  Panel  (GSOEP)  1986,  1999  und 
200012 und 4) die westdeutsche Lebenslaufstudie (Brückner 1990)13. Zusammen-
gefügt  umfasst  der  Datensatz  65.797  Fälle  und  ermöglicht  mit  dieser  großen 
Stichprobe,  die  auch  Informationen  über  die  soziale  Herkunft  der  untersuchten 
Personen  enthält,  eine  Analyse  der  Entwicklung  der  herkunftsbedingten  Abhän-
gigkeit  des  Bildungserwerbs  für  die  Bürger  Westdeutschlands,  die  einen  großen 
Teil des 20. Jahrhunderts umfasst. Die Beobachtungen reichen bis zu den Geburts-
jahrgängen 1910 zurück. 

Abhängige  Variable  der  Analysen  ist  jeweils  das  Erreichen  bestimmter  Bil-
dungsabschlüsse. Als unabhängige Variable werden zwei Maße von sozialer Her-
kunft verwendet. Mit einer 8-Klassen-Version des Klassenschemas von Goldthor-
pe (2000) messen wir die soziale Klassenzugehörigkeit des Vaters der Befragten. 
Als groben Indikator für die kulturellen Herkunftsbedingungen benutzen wir für 
die Bildung des Vaters eine Dummy-Variable, bei der ein Bildungsabschluss auf 

                                                           
12  Vom GSOEP wurden die Samples A+B für 1986, Sample E für 1999 und eine vorläufige Version 
des Samples F für 2000/2001 verwendet. Aus verschiedenen Gründen haben wir uns gegen eine 
Gewichtung entschieden.  

13  Die Datensätze aus dem Projekt „Lebensverläufe und gesellschaftlicher Wandel“ umfassen insge-

samt die Geburtskohorten 1919-21, 1929-31, 1939-41, 1949-51, 1954-56 und 1959-61. 

318 

Müller und Pollak 

mindestens Abiturniveau mit „1“ codiert ist.14 Bedauerlicherweise fehlen in man-
chen Erhebungen die Informationen über die Bildung des Vaters. Um die betref-
fenden Fälle für die anderen Variablen in der Analyse zu behalten, benutzen wir 
eine entsprechende Variable für fehlende Werte (missing value). Veränderungen 
über  die  Zeit  untersuchen  wir  durch  den  Vergleich  von  Geburtskohorten.  Dabei 
bilden  die  Geburtsjahrgänge  1910-1927  die  Erfahrungen  der  Kohorten  ab,  die 
noch  vor  dem  Zweiten  Weltkrieg  die  Übergangsentscheidung  nach  dem  vierten 
Schuljahr zu treffen hatten; für die Kohorten 1928-1937 erfolgte diese Entschei-
dung  überwiegend  während  des  Zweiten  Weltkrieges  oder  in  der  schwierigen 
Situation unmittelbar danach; bei den nachfolgenden Zehnjahreskohorten fiel sie 
in  die  Zeit  des  zunehmenden  ökonomischen  Wohlstandes  und  der  wachsenden 
Bildungsexpansion; für die Geburtsjahrgänge 1968-1978 schließlich bereits in die 
Zeit,  in  der  sich  die  Chancen  des  Übergangs  der  Hochschulabsolventen  in  den 
Arbeitsmarkt  im  Vergleich  zu  den  vorausgehenden  Jahrzehnten  verschlechterten 
(insbesondere bei den Absolventen von Lehramtsstudiengängen). 

Tabelle 1: Bildungsabschlüsse nach Geburtskohorten* 

 

 

1910-1927 
1928-1937 
1938-1947 
1948-1957 
1958-1972 

weniger 
als Abitur 

82,4 
82,6 
75,6 
67,8 
64,9 

Männer 
Abitur 
ohne 
Hoch-
schul-

abschluss 

6,1 
3,9 
4,5 
9,7 
13,1 

Hoch-
schul-

abschluss 

weniger 
als Abitur 

11,4 
13,5 
19,8 
22,5 
22,0 

92,0 
91,5 
87,8 
80,2 
71,0 

Frauen 
Abitur 
ohne 
Hoch-
schul-

abschluss 

3,9 
3,6 
3,6 
6,1 
14,9 

Hoch-
schul-

abschluss 

4,2 
4,9 
8,6 
13,7 
14,1 

* Zeilenprozente nach Geburtskohorten für Männer und Frauen in Westdeutschland, 30 Jahre und älter; 
N1 = 19.929 Männer und N2 = 22.339 Frauen 
Quelle: Kumulierter Datensatz 1976-2000 

Tabelle  1  zeigt,  wie  sich  die  Bildungsabschlüsse  in  der  Kohortenfolge  bei  den 
jeweils  wenigstens  30  Jahre  alten  Männern  und  Frauen  entwickelt  haben.  Die 
Daten sind nicht gewichtet. Deshalb sind die Hochgebildeten wegen der geringe-
ren Stichprobenausfälle in dieser Gruppe wohl überschätzt (mit Ausnahme wahr-
scheinlich  der  jüngsten  Kohorte,  in  der  einige  Personen  das  Hochschulstudium 
noch  nicht  abgeschlossen  haben).  Bei  Einrechnung  dieser  Verzerrungen  wird 
deutlich, dass in den älteren Kohorten bereits das Abitur noch ein sehr exklusives 
                                                           
14  Leider enthalten die meisten Daten keine Informationen über die individuelle Klassenposition der 
Mutter oder deren Bildung. Daher sind wir gezwungen, uns ausschließlich auf die Informationen 
über den Vater zu verlassen. 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

319 

Bildungsniveau darstellte. Aber auch in den jüngsten Jahrgängen erreicht höchs-
tens jeder Dritte das Abitur oder einen tertiären Abschluss. Vor allem unter den 
Männern nahm höhere Bildung in Deutschland (im Vergleich zu anderen Ländern) 
nur langsam zu. Bei den Frauen verlief das Bildungswachstum von einem wesent-
lich niedrigeren Niveau ausgehend schneller. Die Ungleichheit zwischen den Ge-
schlechtern ist kleiner geworden. Bei den hier untersuchten Kohorten hatten die 
Frauen insbesondere bei den Hochschulabschlüssen aber  mit den Männern noch 
nicht gleichgezogen.15 

Wie hat sich im Verlaufe dieser Expansion höherer Bildung die Ungleichheit 
in der Bildungsbeteiligung nach der sozialen Herkunft der Schülerinnen und Schü-
ler  entwickelt?  Tabelle  2  analysiert  dazu  mit  einer  logistischen  Regression  die 
Wahrscheinlichkeiten, wenigstens das Abitur zu erreichen.16 Die allgemeine Zu-
nahme der Abiturientenquote ist in den Kohortenvariablen eingefangen. Der Er-
wartung entsprechend finden wir zunehmend höhere positive Werte für nach dem 
Zweiten Weltkrieg Geborene, vor allem bei den Frauen. Für die soziale Klassen-
zugehörigkeit des Elternhauses zeigen sich für alle Klassen signifikant niedrigere 
Abiturientenquoten als für die obere Dienstklasse, die die Referenzkategorie der 
Analyse bildet. Vor allem Kinder aus Arbeiter- und Bauernfamilien bleiben weit 
hinter  Kindern  aus  der  oberen  Dienstklasse  zurück.  Einen  starken  Einfluss  von 
Herkunftsbedingungen  weist  auch  die  gleichzeitig  kontrollierte  Bildungsvariable 
aus.  Kinder  von  Vätern  mit  (wenigstens)  Abitur  erreichen  das  Abitur  ebenfalls 
wesentlich häufiger als Kinder von Vätern ohne Abitur. 

Wie  sich  die  Einflüsse  der  sozialen  Herkunft  im  Verlauf  der  Zeit  gewandelt 
haben,  zeigen  die  Interaktionsterme  im  Modell  (zwischen  Kohorten-  und  Her-
kunftsklassenzugehörigkeit  sowie  zwischen  Kohortenzugehörigkeit  und  Bildung 
des Vaters).17 Sowohl die Klassen- als auch die Bildungsherkunft sind im Zeitver-
lauf weniger bedeutsam für das Bildungsverhalten geworden.18 

                                                           
15  Bei jüngeren Geburtsjahrgängen, die in unseren Daten noch nicht repräsentiert sind, scheinen auch 

16 

diese Unterschiede nicht mehr zu bestehen (Statistisches Bundesamt 2003). 
In der Annahme, dass in der überwiegenden Mehrheit der Fälle das Abitur mit 22 Jahren erreicht 
ist,  sind  in  die  Analyse  alle  Personen  einbezogen,  die  zum  Befragungszeitpunkt  mindestens  22 
Jahre alt waren. 

17  Um das Modell sparsam zu formulieren, sind in der Regel nur statistisch signifikante Interaktions-
effekte in das Modell einbezogen worden. Aus dem gleichen Grund enthält das Modell nur einen 
Interaktionseffekt, der für die drei Arbeiterklassen zusammen (V-VIIab) gilt. Dies verschlechtert 
das Modell nicht signifikant im Vergleich zu einem Modell, das Interaktionseffekte für jede ein-
zelne Arbeiterklassenkategorie beinhaltet.  

18  Positive  Effekte  für  die  Interaktionen  zwischen  Kohorten-  und  Klassenzugehörigkeit  bedeuten, 
dass die Kinder aus einer gegebenen Klassenherkunft und Geburtskohorte in der Abiturientenquote 
weniger  weit  hinter  Kindern  aus  Dienstklassenfamilien  zurückliegen  als  in  der  Referenzkohorte 
1910-1927. Negative Effekte für die Bildungsvariable indizieren einen geringeren Vorsprung von 
Kindern von Vätern mit höherer Bildung. 

320 

Müller und Pollak 

Tabelle 2: Logistische Regressionen (Abitur vs. kein Abitur) nach sozialer Herkunft und 
Geburtskohorte (getrennt für Männer und Frauen in Westdeutschland, 22 Jahre und älter) 

Männer 

z-Wert 

Frauen 

z-Wert 

Haupteffekte 
Klasse: obere Dienstklasse (I) 
  Untere Dienstklasse (II) 
  Ausführende Nichtmanuelle (IIIab) 
  Kleinbürgertum (IVab) 
  Landwirte (IVc) 
  Meister, Techniker (V) 
  Facharbeiter (VI) 
  Un- und angelernte Arbeiter (VIIab) 
Bildung des Vaters: kein Abitur 
  Bildung des Vaters (mind. Abitur) 
  Fehlende Werte (missing value) 
Kohorte: 1910-1927 
  Kohorte 1928-1937 
  Kohorte 1938-1947 
  Kohorte 1948-1957 
  Kohorte 1958-1967 
  Kohorte 1968-1978 
Interaktionseffekte mit Kohorte 
  IVab * Kohorte 1928-1937 
  IVab * Kohorte 1938-1947 
  IVab * Kohorte 1948-1957 
  IVab * Kohorte 1958-1967 
  IVab * Kohorte 1968-1978 
  IVc * Kohorte 1928-1937 
  IVc * Kohorte 1938-1947 
  IVc * Kohorte 1948-1957 
  IVc * Kohorte 1958-1967 
  IVc * Kohorte 1968-1978 
  V-VIIab * Kohorte 1928-1937 
  V-VIIab * Kohorte 1938-1947 
  V-VIIab * Kohorte 1948-1957 
  V-VIIab * Kohorte 1958-1967 
  V-VIIab * Kohorte 1968-1978 
  Vater (Abitur) * Kohorte 1928-1937 
  Vater (Abitur) * Kohorte 1938-1947 
  Vater (Abitur) * Kohorte 1948-1957 
  Vater (Abitur) * Kohorte 1958-1967 
  Vater (Abitur) * Kohorte 1968-1978 
Konstante 

 
 

 
 

Anmerkung: Referenzkategorien sind kursiv 
Quelle: Kumulierter Datensatz 1976-2000 

b 
 
 

-0.44 
-0.91 
-1.53 
-2.65 
-1.94 
-2.73 
-3.09 

1.39 
-0.45 

-0.13 
0.08 
0.29 
0.57 
0.80 

 

 

 

-0.04 
0.21 
0.76 
0.36 
0.65 
0.03 
0.41 
0.78 
0.84 
1.31 
0.36 
0.45 
0.83 
0.69 
0.76 
0.01 
-0.39 
-0.29 
-0.29 
-0.73 
0.06 

 
 

 

 

 

(-6.71) 
(-12.67) 
(-11.76) 
(-16.36) 
(-16.28) 
(-23.16) 
(-24.97) 

(9.21) 
(-4.05) 

(-1.25) 
(0.83) 
(3.22) 
(5.99) 
(5.44) 

(-0.22) 
(1.23) 
(4.54) 
(1.95) 
(2.06) 
(0.11) 
(1.74) 
(3.71) 
(3.45) 
(3.48) 
(2.38) 
(3.25) 
(6.50) 
(5.12) 
(3.90) 
(0.03) 
(-2.06) 
(-1.54) 
(-1.44) 
(-2.48) 
(0.77) 

b 
 
 

-0.63 
-1.04 
-1.45 
-2.31 
-2.30 
-3.04 
-3.47 

1.20 
-0.25 

0.05 
0.07 
0.73 
1.38 
1.64 

 

 

 

0.33 
0.44 
0.48 
0.59 
0.26 
-0.49 
0.27 
0.87 
0.73 
0.63 
0.13 
0.68 
0.98 
0.80 
0.91 

- 
- 
- 
- 
- 

(-9.79) 
(-13.77) 
(-9.88) 
(-12.90) 
(-14.64) 
(-19.48) 
(-21.06) 

(20.77) 
(-2.07) 

(0.50) 
(0.80) 
(8.71) 
(15.78) 
(12.34) 

(1.47) 
(2.15) 
(2.61) 
(3.06) 
(0.78) 
(-1.41) 
(0.96) 
(3.86) 
(3.02) 
(1.54) 
(0.61) 
(3.66) 
(5.92) 
(4.74) 
(4.20) 

 
 

 

 

 

 
 
 
 
 

N = 23 983 
L0 = -13 791 
L1 = -11 050 

-1.01 

(-12.85) 

N = 26 622 
 L0 = -11 576 
L1 = -8 788 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

321 

Bei den Frauen haben wir keine signifikante Veränderung im Einfluss der väterli-
chen Bildung gefunden. Deshalb wurden entsprechende Interaktionen nicht in das 
Modell aufgenommen. 

Abbildung 1a: Logit-Effekte der Herkunftsklasse auf Abitur vs. kein Abitur (Männer in 
Westdeutschland, 22 Jahre und älter; Werte aus Tabelle 2) 

Männer

log-odds

0

-0,5

-1

-1,5

-2

-2,5

-3

-3,5

1910-1927
I
IVc

1928-1937
II
V

1938-1947

1948-1957

IIIab
VI

1958-1967
IVab
VIIab

1968-1978
Kohorten

Anschaulicher gehen die massiven Klassenunterschiede auf dem Weg zum Abitur 
und  der  begrenzte  Abbau  dieser  Unterschiede  für  Männer  und  Frauen  aus  den 
Abbildungen 1a und 1b hervor. Kinder aus der oberen Dienstklasse (I) haben die 
günstigste Ausgangsposition, um das Abitur zu erreichen, gefolgt von Kindern der 
unteren  Dienstklasse  (II)  und  Kindern  von  ausführenden  nichtmanuellen  Ange-
stellten (Klasse IIIab). In diesen drei Klassen haben sich die Abstände voneinan-
der über die Zeit hinweg nicht verändert. Kinder aus dem Kleinbürgertum (IVab), 
von  Landwirten  (IVc),  aus  der  Arbeiterelite  (Klasse  V)  und  von  gelernten  und 
ungelernten  Arbeitern  (VI  und  VIIab)  holen  beim  Erwerb  des  Abiturs  im  Ver-
gleich zu den drei nichtmanuellen Klassen mehr oder weniger im gleichen Aus-
maß auf. Nach Abbildung 1b treten bei Frauen die Effekte der Klassenherkunft vor 
allem in den ältesten Kohorten stärker hervor als bei Männern, aber auch diesbe-
züglich sind im Zeitverlauf die Unterschiede zwischen den Geschlechtern kleiner 

322 

Müller und Pollak 

geworden.19 Wie und weshalb und an welcher Stelle in der Bildungslaufbahn sich 
dieser Ungleichheitsabbau vollzogen hat, lassen die vorliegenden Analysen nicht 
erkennen.  Aus  früheren  Arbeiten  von  Müller  und  Haun  (1994)  und  Schimpl-
Neimanns  (2000)  wissen  wir  aber,  dass  die  soziale  Ungleichheit  auf  dem  Weg 
zum  Abitur  vor  allem  bei  der  ersten  entscheidenden  Verzweigungsstelle,  beim 
Übergang auf die weiterführenden Schulen, kleiner geworden ist.  

Abbildung 1b: Logit-Effekte der Herkunftsklasse auf Abitur vs. kein Abitur (Frauen in 
Westdeutschland, 22 Jahre und älter; Werte aus Tabelle 2) 

Frauen

log-odds
0

-0,5

-1

-1,5

-2

-2,5

-3

-3,5

1910-1927
I
IVc

1928-1937

1938-1947

II
V

1948-1957
IIIab
VI

1958-1967
IVab
VIIab

1968-1978
Kohorten

 
Hat sich der Ungleichheitsabbau in der Sekundarstufe bis zum Niveau der Tertiär-
bildung  fortgepflanzt  oder  haben  ihn  Gegenbewegungen  auf  der  höchsten  Bil-
dungsstufe rückgängig gemacht? Wir prüfen dies mit einem fast gleichen logisti-
schen Regressionsmodell, bei dem nun der Kontrast „Tertiärabschluss (d. h. Fach-
hochschule  oder  Universität)  vs.  kein  Tertiärabschluss“  die  abhängige  Variable 
bildet.  Geringe  Unterschiede  im  Modell  bestehen  bei  den  Interaktionsvariablen. 
Tests haben gezeigt, dass ein Kohorteninteraktionseffekt für die Klasse der aus-
                                                           
19  Wie zusätzliche Tests gezeigt haben, resultiert dies aber teilweise daraus, dass im Modell für die 
Frauen kein Interaktionseffekt zwischen Bildung des Vaters und Kohortenzugehörigkeit enthalten 
ist.  

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

323 

führenden  nichtmanuellen  Arbeitnehmer  (IIIab)  sinnvoll  ist,  während  die  Arbei-
terelite (Klasse V) besser aus dem Verbund der Arbeiterklassen herausgenommen 
wird. Die Analysestichprobe schließt nur Personen ein, die mindestens 30 Jahre alt 
sind.20  

Die Ergebnisse der Modelle für Männer und Frauen sind in Tabelle 3 wieder-
gegeben  und  in  Abbildung  2a  und  2b  visualisiert.  Das  Gesamtbild  ist  dem  Bild 
beim Blick auf das Abitur tatsächlich sehr ähnlich. Kinder der beiden Dienstleis-
tungsklassen  behalten  ihre  günstige  Position  beim  Erwerb  eines  tertiären  Bil-
dungsabschlusses,  während  Kinder  aus  den  Arbeiterklassen  ihr  Zurückbleiben 
hinter  den  Dienstklassen  verringern  konnten.  Der  Ungleichheitsabbau  auf  der 
Sekundarstufe wurde also nicht, oder zumindest nicht völlig, durch Gegenprozesse 
auf dem Hochschulniveau aufgelöst. Zumindest gemessen an dem groben Indika-
tor, einen Hochschulabschluss zu erreichen, hat die Abnahme der Ungleichheit bis 
zur Hochschulzugangsberechtigung dazu geführt, dass in der Gesellschaft auch die 
Chancen auf einen Hochschulabschluss heute weniger ungleich nach der sozialen 
Herkunft verteilt sind als in den ersten Jahren nach Gründung der Bundesrepublik 
oder in der Zeit davor.  

Bei näherer Betrachtung der Tabelle und der Abbildungen für die beiden Ab-
schlussebenen  lassen  sich  geringe  Unterschiede  zwischen  ihnen  ausmachen.  Für 
Kinder  aus  der  Herkunftsklasse  der  ausführenden  nichtmanuellen  Arbeitnehmer 
(IIIab) finden wir beim Abitur keine signifikante Veränderung, während wir beim 
Hochschulabschluss  eine  langsame  Annäherung  an  die  Chancen  der  unteren 
Dienstklasse beobachten. Umgekehrt finden wir für die Kinder aus der Arbeitereli-
te  für  das  Abitur  eine  signifikante  Chancenverbesserung  im  Zeitverlauf,  nicht 
jedoch im Hinblick auf Hochschulabschlüsse. 

Man sollte diese Unterschiede nicht überbetonen. Der Hauptbefund ist, dass im 
Zeitverlauf die Ungleichheiten nach sozialer Herkunft in den Wahrscheinlichkei-
ten, einen höheren Bildungsabschluss zu erreichen, kleiner geworden sind. Bei den 
bis Ende des Zweiten Weltkrieges am weitesten zurückliegenden Klassen (unge-
lernte Arbeiter, Facharbeiter und Bauern) war die Verringerung des Rückstandes 
am deutlichsten; bei den Klassen in der Mitte (Arbeiterelite, Selbstständige, aus-
führende Angestellte und Beamte) erfolgte wohl auch eine gewisse Annäherung 
an die Bildungsbeteiligung der Dienstklassen, aber weniger ausgeprägt. 
 

                                                           
20  Das Durchschnittsalter beim Hochschulabschluss ist etwas höher als 28 Jahre (vgl. Wissenschafts-
rat 2002). Deshalb haben wir eine Begrenzung bei 30 Jahren gesetzt. Zusätzliche Tests mit höherer 
Altersbegrenzung zeigen grundsätzlich gleiche Ergebnisse. 

324 

Müller und Pollak 

Tabelle 3: Logistische Regressionen (tertiäre Bildung vs. keine tertiäre Bildung) nach 
sozialer Herkunft und Geburtskohorte (getrennt für Männer und Frauen in Westdeutsch-
land, 30 Jahre und älter) 

                Männer 

z-Wert 

  Frauen 

z-Wert 

b 
 
 

 

 

 

-0.55 
-1.21 
-1.33 
-2.08 
-1.54 
-3.22 
-3.34 

1.15 
-0.48 

0.20 
0.44 
1.00 
1.07 

0.03 
0.31 
0.52 
0.41 
0.25 
0.31 
0.89 
0.11 
-0.39 
0.11 
0.72 
1.43 
-0.11 
0.94 
1.16 
1.27 

- 
- 
- 
- 

(-6.84) 
(-4.96) 
(-6.66) 
(-8.63) 
(-13.37) 
(-11.38) 
(-11.54) 

(15.91) 
(-2.30) 

(1.58) 
(4.11) 
(9.28) 
(8.60) 

(0.08) 
(1.06) 
(1.84) 
(1.30) 
(0.84) 
(1.16) 
(3.66) 
(0.34) 
(-0.90) 
(0.32) 
(2.32) 
(4.07) 
(-0.26) 
(2.96) 
(3.89) 
(3.98) 

 
 

 

 

 

 
 
 
 

 
 

Haupteffekte 
Klasse: obere Dienstklasse (I) 
  Untere Dienstklasse (II) 
  Ausführende Nichtmanuelle (IIIab) 
  Kleinbürgertum (IVab) 
  Landwirte (IVc) 
  Meister, Techniker (V) 
  Facharbeiter (VI) 
  Un- und angelernte Arbeiter (VIIab) 
Bildung des Vaters: kein Abitur 
  Bildung des Vaters (mind. Abitur) 
  missing value 
Kohorte: 1910-1927 
  Kohorte 1928-1937 
  Kohorte 1938-1947 
  Kohorte 1948-1957 
  Kohorte 1958-1972 
Interaktionseffekte mit Kohorte 
  IIIabc * Kohorte 1928-1937 
  IIIabc * Kohorte 1938-1947 
  IIIabc * Kohorte 1948-1957 
  IIIabc * Kohorte 1958-1972 
  IVab * Kohorte 1928-1937 
  IVab * Kohorte 1938-1947 
  IVab * Kohorte 1948-1957 
  IVab * Kohorte 1958-1972 
  IVc * Kohorte 1928-1937 
  IVc * Kohorte 1938-1947 
  IVc * Kohorte 1948-1957 
  IVc * Kohorte 1958-1972 
  VI-VIIab * Kohorte 1928-1937 
  VI-VIIab * Kohorte 1938-1947 
  VI-VIIab * Kohorte 1948-1957 
  VI-VIIab * Kohorte 1958-1972 
  Vater (Abitur) * Kohorte 1928-1937 
  Vater (Abitur) * Kohorte 1938-1947 
  Vater (Abitur) * Kohorte 1948-1957 
  Vater (Abitur) * Kohorte 1958-1972 
Konstante 

 

Anmerkung: Referenzkategorien sind kursiv 
Quelle: Kumulierter Datensatz 1976-2000 

 

 

 

     b 

 

-0.36 
-1.10 
-1.46 
-2.45 
-1.37 
-2.71 
-3.03 

1.09 
-0.40 

0.10 
0.37 
0.52 
0.44 

0.21 
0.32 
0.41 
0.48 
-0.05 
0.21 
0.64 
0.32 
0.16 
0.38 
0.73 
0.53 
0.45 
0.50 
0.73 
0.79 
0.11 
-0.18 
-0.41 
-0.50 
-0.63 

 
 

 

 

 

(-4.99) 
(-6.49) 
(-9.53) 
(-12.53) 
(-15.98) 
(-16.70) 
(-17.88) 

(7.70) 
(-2.72) 

(0.86) 
(3.55) 
(5.00) 
(3.66) 

(0.90) 
(1.53) 
(2.00) 
(1.91) 
(-0.22) 
(1.07) 
(3.20) 
(1.13) 
(0.56) 
(1.43) 
(2.83) 
(1.40) 
(2.19) 
(2.65) 
(4.01) 
(3.76) 
(0.51) 
(-1.02) 
(-2.20) 
(-2.18) 
(-6.75) 

N = 19 929 
L0 = -9 145 
L1 = -7 556 

-1.89 

(-18.89) 

N = 22 339 
L0 = -6 288 
L1 = -4 986 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

325 

Abbildung 2a: Logit-Effekte der Herkunftsklasse auf tertiäre Bildung vs. keine tertiäre 
Bildung (Männer in Westdeutschland, 30 Jahre und älter; Werte aus Tabelle 3) 

Männer

log-odds
0

-0,5

-1

-1,5

-2

-2,5

-3

-3,5

1910-1927

1928-1937

1938-1947

1948-1957

1958-1972

Kohorten

I

IVc

II

V

IIIab

VI

IVab

VIIab

Ergebnisse früherer Analysen werden auch insofern bestätigt, als die Ungleichheit 
vor allem in den 1950er und 1960er Jahren kleiner wurde (bis zu den Geburtsko-
horten 1948-1957, d. h. bis zu den Jahrgängen, bei denen der Übertritt in die Ty-
pen des dreigliedrigen Schulsystems bis Ende der 1960er Jahre erfolgte). Danach 
verharren die Klassendifferenziale mehr oder weniger auf dem damals erreichten 
Niveau. Werden Frauen und Männer in einem Modell zusammengefasst analysiert 
und  die  Unterschiede  zwischen  den  Geschlechtern  und  deren  Veränderung  im 
Zeitverlauf mit entsprechenden Interaktionsparametern analysiert (Ergebnisse hier 
nicht dargestellt), finden wir einen starken signifikanten Rückgang der Ungleich-
heit zwischen den Geschlechtern. Frauen haben selbst in der jüngsten untersuchten 
Kohorte zwar noch immer niedrigere Chancen, einen Hochschulabschluss zu er-
werben, aber die Lücke zu den Männern verringert sich beständig. 

326 

Müller und Pollak 

Abbildung 2b: Logit-Effekte der Herkunftsklasse auf tertiäre Bildung vs. keine tertiäre 
Bildung (Frauen in Westdeutschland, 30 Jahre und älter; Werte aus Tabelle 3) 

Frauen

log-odds

0

-0,5

-1

-1,5

-2

-2,5

-3

-3,5

1910-1927

1928-1937

1938-1947

1948-1957

1958-1972

I

IVc

II

V

IIIab

VI

IVab

VIIab

Kohorten

 
Wir haben bislang die Bildungsungleichheit mit sogenannten unconditional odds 
untersucht.  Sie  geben  mit  griffigen  Indikatoren  –  das  Abitur  oder  einen  Hoch-
schulabschluss zu erreichen oder nicht zu erreichen – einen Blick auf die am Ende 
der Bildungslaufbahn zwischen sozialen Herkunftsklassen bestehenden Ungleich-
heiten  in  den  erreichten  Bildungsabschlüssen.  Allerdings  ist  in  diesen  Modellen 
das Bildungsgeschehen nach dem Abitur sehr undifferenziert – eben nur mit den 
Quoten von Hochschulabschlüssen – betrachtet. Im Folgenden betrachten wir das 
Bildungsgeschehen nach dem Abitur und seine Veränderung in der Zeit genauer 
an den unterschiedlichen Bildungsoptionen, die nach dem Abitur bestehen. Nach 
den oben formulierten Überlegungen ist es ja nicht unwahrscheinlich, dass junge 
Erwachsene  aus  unterschiedlicher  sozialer  Herkunft  selbst  nach  Erreichen  des 
Abiturs  unterschiedliche  Optionen  der  weiteren  Bildung  wahrnehmen.  Unter-
schiedliche Bewegungen bei den einzelnen Optionen könnten sich bei dem groben 
Indikator verwischen und letztlich ein falsches Bild ergeben. Die folgenden Ana-
lysen begrenzen sich also auf Männer und Frauen mit Abitur. Wir konzentrieren 
uns jetzt mit sogenannten conditional odds – d. h. das Abitur wird vorausgesetzt – 
auf das Bildungsgeschehen nach dem Abitur.  

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

327 

6.  Das Bildungsgeschehen nach dem Abitur 
Die Tabellen 4a und 4b zeigen für alle Männer und Frauen unserer Stichprobe, die 
jemals das Abitur erreicht haben, die Anteile derjenigen, die eine der vier wich-
tigsten  weiteren  Bildungsoptionen  vollzogen  haben:  das  Bildungssystem  ohne 
weiteren  Abschluss  verlassen,  eine  nichttertiäre  Berufsausbildung  absolvieren, 
einen Fachhochschulabschluss oder einen Universitätsabschluss erwerben.21  

Tabelle 4a: Zeilenprozente für Bildungsabschlüsse für Befragte mit Abitur nach Geburts-
kohorten (getrennt für Männer und Frauen in Westdeutschland, 30 Jahre und älter) 

 

 

1910-1927 
1928-1937 
1938-1947 
1948-1957 
1958-1972 

Männer 

Frauen 

ohne 
weite-
ren 
Ab-

schluss 
10,7 
5,0 
5,5 
8,1 
10,1 

nicht-
tert. 
Ausbil-
dung 
29,3 
21,1 
16,2 
23,9 
28,2 

Fach-
hoch-
schule 

21,7 
23,8 
20,6 
21,8 
22,7 

Uni-
ver-
sität 

38,2 
50,1 
57,7 
46,2 
39,0 

ohne 
weite-
ren 
Ab-

schluss 
28,8 
16,9 
10,6 
7,3 
13,7 

nicht-
tert. 
Ausbil-
dung 
24,3 
28,1 
21,5 
24,9 
39,5 

Fach-
hoch-
schule 

13,5 
14,2 
14,3 
15,0 
14,2 

Uni-
ver-
sität 

33,3 
40,8 
53,4 
52,8 
32,7 

Quelle: Kumulierter Datensatz 1976-2000 

Eher überraschend sind in Tabelle 4a die schon in früheren Jahrzehnten niedrigen 
Quoten  von  Abiturienten,  die  einen  Universitätsabschluss  erreichen.  Dabei  sind 
diese Quoten in den ältesten wie in den jüngsten Kohorten im Vergleich zu den 
mittleren Kohorten aus unterschiedlichen Gründen wahrscheinlich unterschätzt.22 
Es steht aber in Einklang mit Ergebnissen der Schul- und Hochschulstatistik, dass 
in den 1980er und 1990er Jahren der Anteil der Abiturienten, die später auch er-
folgreich ein Hochschuldiplom erworben haben, abgenommen hat. Nach Tabelle 
4a hat  vor  allem  der  Anteil  der Abiturientinnen und  Abiturienten  zugenommen, 
die  zusätzlich  zum  Abitur  eine  nichttertiäre  Berufsausbildung  absolvieren  und 
dann ins Erwerbsleben eintreten. Dass dieser Anteil auch in den ältesten Kohorten 
relativ hoch war, dürfte u. a. an den Ausbildungen für die gehobene Beamtenlauf-

                                                           
21  Wir haben unsere Daten in Bezug auf Personen in der Erwerbstätigkeit nicht eingeschränkt. Daher 
beinhaltet  diese  Gruppe  ebenso  Personen,  die  sich  dafür  entschieden  haben,  nicht  aktiv  am  Er-
werbsleben teilzunehmen. 

22  Vor allem in der jüngsten Kohorte wird sich ein Teil der in die Analyse einbezogenen Personen 
noch im Studium befinden und deshalb als Abiturienten ohne weiteren Abschluss erfasst sein, ob-
wohl sie letztlich einen Hochschulabschluss erwerben werden. In den älteren Kohorten wird ein 
Großteil der als Fachhochschulabsolventen codierten Personen faktisch das Abitur überhaupt nicht 
erworben haben, wenn sie auch ohne Abitur Zugang zum Studium für das Lehramt an Volksschu-
len oder für eine Ausbildung an Ingenieurschulen gefunden haben. 

328 

Müller und Pollak 

bahn  liegen,  die  in  früheren  Jahrzehnten  typischerweise  nach  dem  Abitur  (ohne 
formalen Hochschulabschluss) erfolgten. Der Anteil der als Fachhochschulabsol-
venten  eingeordneten  Personen  blieb  über  den  gesamten  Zeitraum  weitgehend 
stabil.23 Frauen haben vor allem in den älteren Kohorten nach dem Abitur häufiger 
als  Männer  keinen  weiteren  Abschluss  erworben,  und  in  der  jüngsten  Kohorte 
zeichnen sie sich durch einen deutlich höheren Anteil nichttertiärer Berufsausbil-
dung aus. Während in den jüngsten Kohorten Abiturientinnen und Abiturienten zu 
ähnlichen Anteilen Universitätsabschlüsse zu erreichen scheinen, erreichen Abitu-
rientinnen  über  die  gesamte  Zeit  hinweg  seltener  Fachhochschulabschlüsse  als 
Abiturienten, was sicherlich mit dem stark technisch geprägten Profil dieser Hoch-
schuleinrichtung in Verbindung steht. 

Tabelle 4b: Zeilenprozente für Bildungsabschlüsse für Befragte mit Abitur (nach Klassen-
herkunft; getrennt für Männer und Frauen in Westdeutschland, 30 Jahre und älter) 

ohne weiteren 

Abschluss 

nichttertiäre 

Berufsausbildung 

Männer  Frauen  Männer 

 
 
I 
II 
IIIab 
IVab 
IVc 
V-VIIab 

8,9 
7,4 
7,6 
8,1 
7,8 
7,4 

Fachhochschule 

Universität 

Frauen  Männer 
22,5 
24,5 
28,8 
28,5 
26,1 
37,9 

15,9 
20,8 
23,9 
21,4 
25,7 
27,2 

Frauen  Männer 
11,8 
13,6 
14,7 
17,9 
18,8 
15,7 

61,2 
52,0 
45,1 
41,2 
43,6 
32,6 

Frauen 
51,6 
45,6 
43,5 
37,9 
42,8 
33,7 

14,1 
16,3 
13,0 
15,7 
12,3 
12,8 

14,0 
19,8 
23,5 
29,3 
22,9 
32,9 

Legende: I = obere Dienstklasse, II = untere Dienstklasse, IIIab = ausf. Nichtmanuelle, IVab = Klein-
bürgertum, IVc = Landwirte, V-VIIab = Arbeiterklasse 
Quelle: Kumulierter Datensatz 1976-2000 

Für die soziale Herkunft zeigen schon die einfachen Prozentverteilungen in Tabel-
le 4b die markanten Unterschiede. Zwar differieren die verschiedenen Herkunfts-
klassen kaum in den Anteilen ohne weiteren Bildungsabschluss nach dem Abitur. 
Die Wahl und der erfolgreiche Abschluss der weiteren Bildungsoptionen korrelie-
ren aber deutlich mit Herkunftsbedingungen. Arbeiterkinder unter den Abiturien-
ten  erwerben  wesentlich  seltener  einen  Universitätsabschluss  als  Kinder  anderer 
Klassenherkunft, insbesondere der beiden Dienstklassen und vor allem der oberen 
Dienstklasse.  Sie  erreichen  dagegen  viel  häufiger  nur  einen  nichttertiären  oder 
einen Fachhochschulabschluss.24  
                                                           
23  Für Fachhochschulen (niedriger tertiärer Abschluss), deren Einführung die Kohorten ab 1947-1957 

betrifft, zeigt sich ein sehr geringer Anstieg der relativen Zahlen. 

24  Wir  haben  zusätzlich  getestet,  inwieweit  es  herkunftsbedingte  Unterschiede  bei  der  Wahl  eines 
Studiums (Fachhochschule oder Universität) vs. keines weiteren oder eines nichttertiären Ausbil-
dungsgangs gibt (Ergebnisse nicht veröffentlicht, aber auf Anfrage erhältlich). Hierzu haben wir 
ein weiteres logistisches Regressionsmodell gerechnet. Bei Männern fanden wir signifikant niedri-
gere Effekte für die meisten Klassen im Vergleich zu der oberen Dienstklasse. Betrachtet man die 

 

 

Haupteffekte 
Klasse: obere Dienstklasse (I) 
  Untere Dienstklasse (II) 
    Ausf. Nichtmanuelle (IIIab) 
  Kleinbürgertum (IVab) 
  Landwirte (IVc) 
  Arbeiterklasse (V-VIIab) 
Bildung des Vaters: kein Abitur 
  mindestens Abitur 
  missing value 
Kohorte: 1910-1927 
  Kohorte 1928-1937 
  Kohorte 1938-1947 
  Kohorte 1948-1957 
  Kohorte 1958-1972 
Interaktionseffekte mit Kohorte 
  V-VIIab * Kohorte 1928-1937 
  V-VIIab * Kohorte 1938-1947 
  V-VIIab * Kohorte 1948-1957 
  V-VIIab * Kohorte 1958-1972 
Konstante 
 

vs. 

nichttertiäre 
Ausbildung 
  b 
 
 

 
 

z-Wert 

-0.41 
-0.64 
-0.95 
-0.57 
-0.91 

0.38 
-0.17 

0.61 
1.21 
0.64 
0.34 

0.00 
-0.71 
-0.36 
-0.59 
0.67 

 

 

 

(-3.08) 
(-4.02) 
(-5.95) 
(-2.52) 
(-3.61) 

(3.22) 
(-0.61) 

(3.81) 
(8.02) 
(4.73) 
(2.12) 

(0.01) 
(-2.30) 
(-1.31) 
(-1.91) 
(4.68) 

 

 

 

 
 

 

 

 

(-0.47) 
(-0.59) 
(-2.24) 
(0.14) 
(-0.13) 

(0.23) 
(-0.14) 

(1.87) 
(3.48) 
(2.54) 
(1.36) 

(0.39) 
(-0.81) 
(-1.74) 
(-1.44) 
(-1.17) 

 

 

 

 

-0.41 
-0.45 
-0.64 
-0.38 
-0.60 

0.41 
0.05 

-0.48 
0.15 
0.09 
0.17 

0.22 
-0.78 
-0.20 
-0.40 
-0.72 

 
 

 

 

 

(-2.05) 
(-1.83) 
(-2.57) 
(-1.09) 
(-1.62) 

(2.26) 
(0.11) 

(-1.74) 
(0.65) 
(0.45) 
(0.74) 

(0.40) 
(-1.49) 
(-0.49) 
(-0.68) 
(-3.41) 

  -0.07 
  -0.11 
  -0.42 
   0.03 
  -0.03 

 0.03 
  -0.04 

0.35 
0.62 
0.40 
0.25 

   0.14 
-0.26 
-0.51 
-0.47 
-0.20 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

329 

Tabelle 5a: Multinomiale logistische Regression für Befragte mit Abitur, nach sozialer 
Herkunft und Geburtskohorte (Männer in Westdeutschland, 30 Jahre und älter) 

keine Ausbildung

Fachhochschule 

Universität  

vs. 

nichttertiäre 
Ausbildung 
     b 

z-Wert 

vs. 

nichttertiäre 
Ausbildung 
b 

z-Wert 

L0 = -5,284; L1 = -5,085 

Anmerkung: Referenzkategorien sind kursiv 
Quelle: Kumulierter Datensatz 1976-2000; N = 4300 

Diese Befunde bestätigen sich auch in der multivariaten Analyse, in der wir die 
Klassenbedingtheit des Bildungsgeschehens nach dem Abitur gleichzeitig mit der 
allgemeinen  Veränderung  der  Bildungsbeteiligung  im  Zeitverlauf  betrachten. 
Tabellen 5a und 5b enthalten die Ergebnisse einer multinomialen logistischen Re-
gression  mit  den  vier  unterschiedlichen  potenziellen  Bildungsabschlüssen  nach 

                                                                                                                                     
Veränderungen über die Zeit hinweg, so stellt man fest, dass die Bildung des Vaters zwar an Be-
deutung verliert, jedoch nehmen im Gegenzug Klasseneffekte bei den Söhnen immer mehr zu. Ein 
fast gegensätzliches Muster weisen Frauen auf. Die Bildung des Vaters beeinflusst – konstant über 
die  Kohorten  – beträchtlich  deren  Entscheidung  für oder  gegen  eine  Laufbahn  im  tertiären  Bil-
dungssektor. Dagegen wirken die Herkunftsklassen mit Ausnahme der Töchter aus der Arbeiter-
klasse kaum noch auf die Bildungsentscheidung. Generell zeigen sich folglich sowohl für Männer 
als auch für Frauen auch nach dem Abitur bei den anstehenden Bildungsentscheidungen weiterhin 
Effekte der sozialen Herkunft, die dem Trend zu mehr Chancengleichheit im Sekundarbereich ent-
gegenwirken.  

330 

Müller und Pollak 

dem Abitur als abhängige Variablen. Die Option einer nichttertiären beruflichen 
Ausbildung bildet dabei die Referenzkategorie. Die unabhängigen Variablen und 
die Veränderung der Klasseneinflüsse im Zeitverlauf sind ähnlich wie in den Mo-
dellen in den Tabellen 2 und 3 modelliert. Weniger sparsame Modelle, in denen 
Klassenabhängigkeiten  differenzierter  als  im  dargestellten  Modell  mit  der  Zeit 
variierend unterstellt werden, verbessern die Passung des Modells nicht.  

Der  wichtigste  Befund  für  die  Männer  ist  nach  Tabelle  5a  die  Bestätigung, 
dass Abiturienten von einer Dienstklassenherkunft (vor allem der oberen Dienst-
klasse) signifikant häufiger einen Universitätsabschluss erreichen, während Kinder 
anderer  Herkunft  (insbesondere  der  Arbeiterklasse)  häufiger  einen  nichttertiären 
Abschluss erwerben. Kinder von oberer Dienstklassenherkunft treten auch relativ 
häufiger  ohne  weiteren  Abschluss  ins  Erwerbsleben  ein.  Dagegen  finden  sich 
keine Klassenunterschiede in der relativen Präferenz zwischen einem nichttertiä-
ren und einem Fachhochschulabschluss.25 

Klassenunterschiede bestehen also vor allem im Erwerb keines weiteren Ab-
schlusses oder eines Universitätsabschluss. Zwischen den stärker berufsorientier-
ten  Optionen  von  Fachhochschule  oder  nichttertiärem  beruflichen  Ausbildungs-
gang  bestehen  keine  zusätzlichen  klassenspezifischen  Unterschiede.  Zusätzlich 
wirkt eine höhere Bildung des Vaters ähnlich wie eine Herkunft aus der Dienst-
klasse: Sie führt zu häufigeren Universitätsabschlüssen und auch zu höheren Quo-
ten von Personen ohne weiteren Abschluss. In der Kohortenfolge finden wir bei 
allen Vergleichen eine systematische Tendenz für Arbeitersöhne, in jüngerer Zeit 
nach dem Abitur häufiger eine nichttertiäre berufliche Ausbildung allen anderen 
Alternativen vorzuziehen.26  

Bei den Frauen erscheint die Bildungspartizipation nach dem Abitur (Tabelle 
5b) deutlich weniger strukturiert als bei den Männern. Wie in den bivariaten Er-
gebnissen  zeigt  sich  am  deutlichsten  die  Veränderung  der  Partizipation  in  der 
Kohortenfolge: Die Quoten derjenigen gehen zurück, die nach dem Abitur keinen 
oder nur einen beruflichen nichttertiären Abschluss erwerben, während die Quoten 
der Universitätsabsolventinnen zunehmen. Im Hinblick auf die soziale Strukturie-
rung erscheint die Klassenposition des Vaters im Wesentlichen ohne Bedeutung – 
allenfalls  tendieren  Arbeitertöchter  verstärkt  zu  einem  nichttertiären  Berufsab-
schluss  –  dagegen  wirkt  sich  ein  höherer  Bildungsabschluss  des  Vaters  bei  den 
Töchtern stärker als bei den Söhnen günstig für den Erwerb eines akademischen 
Abschlusses aus. 

                                                           
25  Da im Modell die Option des nichttertiären Berufsabschlusses, die häufiger von Abiturienten mit 
Herkunft aus der Arbeiterklasse gewählt wird, die Referenzkategorie bildet, bedeutet die Konstel-
lation  dieser  Befunde  auch,  dass  Arbeiterkinder  häufiger  als  Dienstklassenkinder  ein  Fachhoch-
schulstudium und nicht ein Universitätsstudium wählen – vgl. weiter unten in Tabelle 6 die spezi-
fische Analyse dazu. 

26  Alle  Kohorteninteraktionseffekte  für  die  Geburtsjahre  nach  1938  sind  negativ,  wenn  auch  nicht 

immer statistisch signifikant. 

 

 
Haupteffekte 
Klasse: obere Dienstklasse (I) 
  untere Dienstklasse (II) 
  ausf. Nichtmanuelle (IIIab) 
  Kleinbürgertum (IVab) 
  Landwirte (IVc) 
  Arbeiterklasse (V-VIIab) 
Bildung des Vaters: kein Abitur 
  mind. Abitur 
  missing value 
Kohorte: 1910-1927 
  Kohorte 1928-1937 
  Kohorte 1938-1947 
  Kohorte 1948-1957 
  Kohorte 1958-1972 
Konstante 
 

 

0.13 
-0.14 
-0.05 
-0.26 
-0.34 

 

 

0.06 
-0.35 

-0.69 
-0.84 
-1.33 
-1.17 
0.22 

 
 

 

 

(0.70) 
(-0.57) 
(-0.23) 
(-0.78) 
(-1.69) 

(0.34) 
(-0.96) 

(3.27) 
(-4.14) 
(-6.82) 
(-6.41) 
(1.19) 

  0.12 
0.04 
0.20 
0.33 
-0.20 
 
-0.03 
-1.71 
 
-0.11 
0.20 
0.12 
-0.41 
-0.59 

 
 

 

 

(0.61) 
(0.17) 
(0.88) 
(1.10) 
(-1.00) 

(-0.18) 
(-2.79) 

(-0.45) 
(0.93) 
(0.60) 
(-2.04) 
(-2.81) 

vs. 

nichttertiäre 
Ausbildung 
   b 
 

z-Wert 

 

 
 

 

 

(-0.01) 
(-0.45) 
(-1.38) 
(0.06) 
(-3.92) 

(4.76) 
(-2.67) 

(0.26) 
(3.67) 
(4.08) 
(-1.89) 
(1.28) 

-0.00 
-0.08 
-0.24 
0.01 
-0.59 

 

 

0.59 
-0.85 

0.05 
0.61 
0.62 
-0.30 

0.21 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

331 

 Tabelle 5b: Multinomiale logistische Regression für Befragte mit Abitur nach sozialer 
Herkunft und Geburtskohorte (Frauen in Westdeutschland, 30 Jahre und älter) 

keine Ausbildung

Fachhochschule 

Universität  

vs. 

nichttertiäre 
Ausbildung 
   b 

z-Wert 

vs. 

nichttertiäre 
Ausbildung 
b 

z-Wert 

L0 = -3,575; L1 = -3,416 

Anmerkung: Referenzkategorien sind kursiv 
Quelle: Kumulierter Datensatz 1976-2000; N = 2808 

Übersichtlicher und leichter interpretierbar lassen sich die Befunde des Regressi-
onsmodells  aus  den  durch  das  Modell  geschätzten  Wahrscheinlichkeiten  unter-
schiedlicher  postsekundärer  Abschlüsse  unter  gegebenen  Herkunftsbedingungen 
ersehen. In den Abbildungen 3a und 3b sind diese Wahrscheinlichkeiten für Söhne 
und Töchter aus der oberen Dienstklasse mit einem Vater, der als Bildung wenigs-
tens das Abitur besitzt, den Wahrscheinlichkeiten für Kinder von Arbeitervätern 
ohne Abitur gegenübergestellt.27  

                                                           
27  Etwa 2/3 der Väter aus der oberen Dienstklasse haben das Abitur, wohingegen nur 2-5 Prozent der 

Väter aus der Arbeiterklasse diesen Abschluss aufweisen. 

332 

Müller und Pollak 

Abbildung 3a: Wahrscheinlichkeiten für das Erreichen einer der vier Bildungsabschlüsse 
für Befragte mit Abitur (Männer in Westdeutschland, 30 Jahre und älter; vgl. Tabelle 5a) 

Vater Abitur und Position in der oberen Dienstklasse 

Wahrscheinlichkeiten
0,80
0,70
0,60
0,50
0,40
0,30
0,20
0,10
0,00

1910-1927

1928-1937

1938-1947

1948-1957

1958-1972

Kohorten

 

Vater kein Abitur und Position in der Arbeiterklasse

Wahrscheinlichkeiten
0,80
0,70
0,60
0,50
0,40
0,30
0,20
0,10
0,00

1910-1927

1928-1937

1938-1947

1948-1957

1958-1972

Kohorten

kein weit. Abschluss

nichttert. Ausbildung

Fachhochschule Universität

 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

333 

Abbildung 3b: Wahrscheinlichkeiten für das Erreichen einer der vier Bildungsabschlüsse 
für Befragte mit Abitur (Frauen in Westdeutschland, 30 Jahre und älter; vgl. Tabelle 5b) 

Vater Abitur und Position in der oberen Dienstklasse

Wahrscheinlichkeiten
0,80
0,70
0,60
0,50
0,40
0,30
0,20
0,10
0,00

1910-1927

1928-1937

1938-1947

1948-1957

1958-1972

Kohorten

ȱ

Vater kein Abitur und Position in der Arbeiterklasse

Wahrscheinlichkeiten
0,80

0,70

0,60

0,50

0,40

0,30

0,20

0,10

0,00

1910-1927

1928-1937

1938-1947

1948-1957

1958-1972

Kohorten

kein weit. Abschluss

nichttert. Ausbildung

 

Fachhochschule Universität

334 

Müller und Pollak 

Söhne  und  Töchter  aus  der  oberen  Dienstklasse  mit  hoch  gebildeten  Vätern 
schließen ihre Bildung in allen Kohorten am häufigsten und in der Mehrheit mit 
einem  Universitätsdiplom  ab.  Ein  Fachhochschulabschluss  ist  dagegen  in  dieser 
Herkunftsgruppe selten und nimmt in der Kohortenfolge auch nicht zu. Auch die 
anderen Optionen sind bei den Männern sehr selten, bei den Frauen etwas häufi-
ger.  Bei  den  Frauen  treten  im  Zeitverlauf  nichttertiäre  Berufsabschlüsse  zuneh-
mend an die Stelle keiner weiteren Abschlüsse. Im Kohortenverlauf finden wir bei 
den Männern wie bei den Frauen eine kurvilineare Entwicklung: Universitätsab-
schlüsse nehmen zunächst zu, dann jedoch wieder ab (wobei die Abnahme für die 
jüngste Kohorte wahrscheinlich überzogen gezeichnet ist); für die anderen Optio-
nen beobachten wir den umgekehrten kurvilinearen Verlauf: Sie nehmen zunächst 
ab, dann zu. 

Für die Arbeiterkinder zeigt sich ein völlig anderes Bild. Nur wenige von ih-
nen  –  vor  allem  bei  den  Männern  –  bleiben  ohne  weiteren  Abschluss.  Fast  alle 
sichern  sich  also  einen  Abschluss  (bei  den  Männern  unter  den  Arbeitersöhnen 
sogar häufiger als unter den Söhnen der Dienstklasse). Dabei handelt es sich in der 
Mehrheit  nicht  um  einen  Universitätsabschluss,  sondern  um  ein  Fachhochschul-
diplom oder (vor allem bei den Frauen) um einen nichttertiären Berufsabschluss. 
Nur  etwa  30-40  Prozent  (im  Unterschied  zu  60-70  Prozent  in  der  Dienstklasse) 
erreichen einen Universitätsabschluss. Im Zeitverlauf erkennt man bei den Män-
nern wie bei den Frauen eine zunehmende Tendenz zu den Berufsabschlüssen. Die 
Arbeitertöchter holen im Zeitverlauf auch bei den Universitätsabschlüssen auf; sie 
zeigen  dagegen  im  Unterschied  zu  den  Männern  eine  niedrige  Präsenz  an  den 
Fachhochschulen.  

Nach  den  Abbildungen  für  die  Dienst-  und  die  Arbeiterklasse  bestehen  also 
auch nach der Hochschulreife ausgeprägte Unterschiede im Bildungsverhalten der 
sozialen Klassen. Arbeiterkinder – man kann es fast so krass sagen – meiden die 
Universitäten. Im Zeitverlauf sind die Klassenunterschiede zudem größer gewor-
den. Am deutlichsten zeigt sich dies in dem schnelleren Anwachsen der Anteile 
von nichttertiären Berufsausbildungen bei Arbeiter- im Vergleich zu Dienstklas-
senkindern.  

Wir können diese Analysen ein wenig weiterführen, indem wir zusätzlich auf 
Daten des Studienberechtigtenpanels der Hochschul-Informations-Systems GmbH 
(HIS)  zurückgreifen.28  In  diesen  Panelstudien  wurden  zwischen  1980  und  2002 
verschiedene Studienberechtigtenkohorten danach befragt, welche Motive für den 
nachschulischen Werdegang von Bedeutung waren und warum sie – falls zutref-
fend – auf ein Studium verzichtet haben. Aus der Fülle von Daten ragen vor allem 
zwei Befunde heraus: Bei der Frage nach den Motiven gibt es je nach Bildungsab-
schluss der Eltern drei Bereiche, in denen sich die Studienberechtigten unterschei-
                                                           
28  An dieser Stelle möchten wir uns sehr herzlich bei Dr. Christoph Heine vom HIS dafür bedanken, 
dass wir die HIS-Daten in unsere Analysen mit einschließen durften und dass er einige Prozeduren 
für uns hat durchlaufen lassen.  

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

335 

den: Den finanziellen Aspekt betreffend legen Kinder von hoch gebildeten Eltern 
weniger Wert auf Motive wie „baldige finanzielle Unabhängigkeit“ und derglei-
chen, wohingegen Kinder mit niedrig gebildeten Eltern vor allem fehlende finan-
zielle Voraussetzungen und die Vermeidung von BAföG-Schulden als Gründe für 
einen Studiumsverzicht anführen. In Bezug auf die angestrebte berufliche Sicher-
heit gibt es ebenfalls merkliche Unterschiede. Kinder von niedrig gebildeten El-
tern scheuen eher das Risiko einer unsicheren beruflichen Zukunft als Kinder von 
höher gebildeten Eltern. Und schließlich spielen bei Kindern aus bildungsfernen 
Familien  familiäre  Gründe  und  örtliche  Bindungen  eine  größere  Rolle  als  bei 
Akademikerkindern. 

Diese herkunftsspezifische Betonung unterschiedlicher Motive findet man zu 
allen  untersuchten  Zeitpunkten.29  Jedoch  zeigt  sich  Ende  der  1990er  Jahre  ein 
Trend in zweierlei Hinsicht. Zum einen werden generell in allen Herkunftsgruppen 
ökonomische Motive deutlich stärker betont, als dies noch 1980 der Fall war. Zum 
anderen fällt aber auf, dass gerade in den letzten Jahren die unterschiedliche Ge-
wichtung ökonomischer Motive je nach Bildungsherkunft stark zugenommen hat. 
Diese hier auftretenden Klassenunterschiede bezüglich relevanter Motive bei der 
Wahl des nachschulischen Werdegangs haben sich in den letzten 20 Jahren ver-
stärkt und sind Teil der Erklärung, warum Kinder aus weniger privilegierten Her-
kunftsklassen trotz Studienberechtigung eher einen nichttertiären Ausbildungsweg 
wählen. 

Klassenselektivität in der Ausbildungswahl und in den Ausbildungsergebnis-
sen  nach  dem  Abitur  besteht  aber  nicht  nur  in  den  aus  verschiedenen  Gründen 
nicht  genutzten  Gelegenheiten  eines  Universitätsstudiums  in  der  Arbeiterklasse. 
Dies verdeutlicht ein letztes Modell mit unseren ursprünglichen Daten, in dem wir 
unter denen, die sich für ein Studium entscheiden, den sozial selektiven Zugang 
zur Fachhochschule oder Universität näher betrachten. Wir zeigen wiederum nur 
die  Ergebnisse  eines  sparsamen  Modells,  das  übriggeblieben  ist,  nachdem  mit 
komplexeren  Interaktionen  ein  Wandel  im  Zeitverlauf  wegen  Nichtsignifikanz 
auszuschließen war. Nach den formulierten theoretischen Überlegungen erwarten 
wir bei der Wahl zwischen den beiden Optionen ebenfalls Ungleichheiten, die wir 
vor  allem  auf  unterschiedliche  Studiendauern,  Risiken  eines  erfolgreichen  Ab-
schlusses und den unterschiedlichen beruflichen Bezug der Studiengänge zurück-
führen. Die Ergebnisse des Modells, in dem wir Männer und Frauen zusammen 
und die Unterschiedlichkeit zwischen ihnen analysieren, sind in Tabelle 6 aufge-
führt. 

                                                           
29  Uns standen die Daten des Studienberechtigtenpanels 1980, 1996, 1999 und 2002 für Analysen zur 

Verfügung. 

336 

Müller und Pollak 

Tabelle 6: Logistische Regression (Universität vs. Fachhochschule) für Befragte mit Abitur, 
nach sozialer Herkunft und Geburtskohorte (Männer und Frauen in Westdeutschland, 30 
Jahre und älter) 

 
Haupteffekte 
Männer 
  Frauen 
Klasse: obere Dienstklasse (I) 
  untere Dienstklasse (II) 
  ausführende Nichtmanuelle (IIIab) 
  Kleinbürgertum (IVab) 
  Landwirte (IVc) 
  Arbeiterklasse (V-VIIab) 
Bildung des Vaters: kein Abitur 
  mind. Abitur 
  missing value 
Kohorte: 1910-1927 
  Kohorte 1928-1937 
  Kohorte 1938-1947 
  Kohorte 1948-1957 
  Kohorte 1958-1972 
Interaktionseffekt mit Kohorte 
  V-VIIab * Frauen 
Konstante 
 
 

b 

    0.27 

                 -0.24 
                 -0.34 
                 -0.46 
                 -0.54 
                 -0.92 

                  0.50 
                  0.03 

                  0.26 
                  0.43 
                  0.63 
                  0.42 

                  0.32 
                  0.35 

 

 
 

 

 

 

 

Anmerkung: Referenzkategorien sind kursiv 
Quelle: Kumulierter Datensatz 1976-2000; N = 5238 

L0 = -3,413 
L1 = -3,247 

z-Wert 

(3.66) 

(-2.60) 
(-2.98) 
(-3.93) 
(-3.61) 
(-8.75) 

 
 

 

 

 

 

 

(6.11) 
(0.12) 

(2.45) 
(4.65) 
(6.91) 
(3.95) 

(2.13) 
(3.39) 

Die soziale Bedingtheit der Hochschulwahl zeigt sich ausgeprägt und hochsignifi-
kant bei beiden berücksichtigten Herkunftsindikatoren. Bei den sozialen Klassen 
nimmt  die  Wahrscheinlichkeit  der  Wahl  und  des  erfolgreichen  Abschlusses  der 
Universität systematisch ab, je weiter entfernt die Herkunftsklasse von der oberen 
Dienstklasse  ist.  Diese  Herkunftsabhängigkeit  wird  durch  den  Bildungshinter-
grund des Elternhauses noch verstärkt. Als Veränderung in der Zeit finden wir nur 
eine  zunehmende  allgemeine  Präferenz  der  Universitäten  gegenüber  den  Fach-
hochschulen,  jedoch  keine  Veränderung  in  der  Herkunftsgebundenheit  dieser 
Wahl.30 Interessante Unterschiede zeigen sich zwischen den Geschlechtern. Unter 
denjenigen,  die  sich für ein Hochschulstudium entscheiden, fällt bei den Frauen 

                                                           
30  Bei der Überprüfung der Interaktionseffekte sieht man lediglich für Facharbeiter- und Bauernkin-
der in der jüngsten Kohorte eine Tendenz zu Fachhochschulabschlüssen, die die allgemeine Präfe-
renz für die Universität aufwiegt. Eine unterschiedliche Entwicklung zwischen den Geschlechtern 
über die Zeit ist nicht festzustellen. 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

337 

die Wahl häufiger als bei den Männern auf die Universität, und diese Wahl ist bei 
den Frauen vergleichsweise weniger klassenabhängig als bei den Männern. Dies 
kommt im signifikant positiven Interaktionseffekt für die Wahl der Universität bei 
den Frauen aus der Arbeiterklasse zum Ausdruck. Im Datensatz sind keine Infor-
mationen über die studierten Fächer enthalten. Dies macht es leider unmöglich, die 
unterschiedliche  Präsenz  von  Frauen  und  Männern  an  Universitäten  und  Fach-
hochschulen explizit als Ergebnis der Unterschiede in den dort angebotenen und 
von Männern und Frauen unterschiedlich präferierten Studienfächern zu modellie-
ren. 
7.  Fazit 
Die Ergebnisse der verschiedenen Analysen lassen mehrere Folgerungen zu, die 
weitgehend  mit  den  zu  Beginn  formulierten  Erwartungen  übereinstimmen.  Sie 
haben  auch  einige  zusätzliche  Erkenntnisse  über  die  soziale  Selektivität  in  der 
postsekundären und tertiären Bildungsbeteiligung und in deren zeitlicher Entwick-
lung erbracht. 

Zunächst  werden  frühere  Befunde  einer  insgesamt  verringerten  Bildungs-
ungleichheit nach sozialer Herkunft durch den neuen erweiterten Datensatz bestä-
tigt. Sowohl beim Erwerb des Abiturs als auch eines Hochschulabschlusses sind 
langfristig  die  Ungleichheiten  zwischen  Kindern  aus  unterschiedlicher  sozialer 
Herkunft kleiner geworden. Ebenso bestätigt werden frühere Ergebnisse zur zeitli-
chen  Lokalisierung  des  Ungleichheitsabbaus  und  zu  der  Scharnierstelle  im  Bil-
dungssystem, an der er sich vor allem vollzog. Er erfolgte vor allem bei den Ko-
horten,  die  in  den  Jahrzehnten  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  bis  in  die  1970er 
Jahre hinein die zentrale Schulwahlentscheidung nach dem Ende der Grundschule 
zu treffen hatten. Bei den Kohorten, die mit dieser Entscheidung später unter dem 
Eindruck  verschlechterter  Beschäftigungsaussichten  von  Akademikern  und  einer 
entsprechenden  öffentlichen  Diskussion  konfrontiert  waren  (obwohl  tertiäre  Bil-
dung faktisch weiterhin die beste Investition für vorteilhafte Karriereperspektiven 
ist), setzte das Aufholen der Bildungsbeteiligung in den Arbeiterklassen aus.  

Das Hauptinteresse dieses Beitrages richtete sich aber auf das Bildungsgesche-
hen nach dem Abitur. Dabei stellten sich bei genauerem Hinsehen selbst auf dieser 
hohen  Stufe  im  Bildungswesen  ausgeprägte  Selektivitäten  nach  sozialen  Her-
kunftsbedingungen  heraus:  Kinder  aus  Arbeiterfamilien  wählen  viel  häufiger 
nichttertiäre Berufsausbildungen als Kinder aus anderen Klassenherkünften. Unter 
denen,  die  sich  für  ein  Studium  entscheiden,  wählen  Studierende,  die  nicht  aus 
einer  Familie  der  (oberen)  Dienstklasse  stammen,  häufiger  die  Fachhochschule 
und  nicht  die  Universität.  Im  Zeitverlauf  hat  insbesondere  bei  den  Abiturienten 
aus Arbeiterfamilien die Tendenz zu einer nichttertiären beruflichen Ausbildung 
zugenommen, und insofern haben sich beim Bildungsverhalten nach dem Abitur 
soziale  Ungleichheiten  verstärkt.  Die  längerfristig  geringer  gewordene  soziale 
Selektivität  auf  dem  Weg  zum  Abitur  hat  in  den  letzten  Jahrzehnten  also  eine 

338 

Müller und Pollak 

Gegenbewegung  durch  eine  leicht  stärkere  soziale  Selektivität  im  Bildungsge-
schehen  nach  dem  Abitur  erfahren.  Der  im  Sekundarbereich  erzielte  Ungleich-
heitsabbau  wurde  jedoch  durch  die  Veränderungen  in  der  Bildungsbeteiligung 
nach dem Abitur nicht aufgezehrt. Das belegt die zu Beginn der Analysen darge-
stellte  Entwicklung  der  (unkonditionalen)  Hochschulabsolventenquoten.  Was 
immer die noch zu diskutierenden Gründe für die Gegenbewegung sind, die Ge-
genbewegung war nicht so stark, dass die Spätfolgen des Ungleichheitsabbaus an 
der ersten Scharnierstelle bis hin zur (begrenzten) Chancenegalisierung der Hoch-
schulbildung zurückgenommen worden wären.  

Bei der Interpretation dieser Befunde sind eine Reihe von Punkten interessant 
und  führen  zu  weiteren  Fragen,  die  sich  mit  den  verfügbaren  Daten  aber  nicht 
abschließend beantworten lassen. Zunächst ist die Größe der beobachteten Diskre-
panzen erstaunlich. Die Arbeiterkinder, die das Abitur erreichen, stellen im Hin-
blick  auf  Intelligenz  und  andere  Elemente  des  kognitiven  Potenzials  eine  wahr-
scheinlich selektivere Auswahl dar als Kinder aus den Dienst- und Bildungsklas-
sen, da die Letzteren bei der Wahl des Schultyps nach der Grundschule auch bei 
geringeren  kognitiven  Fähigkeiten  und  Leistungen  eher  das  Gymnasium  wählen 
als Arbeiterkinder. Dass die Bildungslaufbahnen auch nach dem Abitur dennoch 
so unterschiedlich ausfallen, weist auf die große Bedeutung sekundärer, sozialer 
Mechanismen bei der Entscheidung über Bildungsinvestitionen hin.  

Auch für die Erklärung der Zunahme der Ungleichheit bei den Bildungswahlen 
nach dem  Abitur könnte  ein  Selektivitätsargument  ins  Feld  geführt werden.  Mit 
der  zunehmenden  Beteiligung  von  Arbeiterkindern  im  höheren  Sekundarbereich 
könnten Arbeiterkinder, die das Abitur erreichen, eine nach kognitiven Fähigkei-
ten weniger selektive Auswahl darstellen. Gegen diese Möglichkeit der Interpreta-
tion spricht jedoch, dass das beschriebene Phänomen nur bei Arbeitersöhnen, nicht 
jedoch bei Arbeitertöchtern zu beobachten ist (bei den Töchtern müsste das Phä-
nomen sogar eher eintreten als bei den Söhnen, da bei den Töchtern die Bildungs-
beteiligung stärker expandierte als bei den Söhnen). Deshalb dürfte auch hier eine 
Erklärung eher in veränderten Bedingungen bei der Einschätzung der instrumen-
tellen Funktion, der Erfolgserwartungen und der Kosten und Nutzen verschiedener 
Bildungsgänge für das spätere Leben zu finden sein, wie es die Befunde der HIS-
Daten andeuten.  

Eine  akademische,  universitäre  Ausbildung  hat  für  Kinder  der  (oberen) 
Dienstklasse den relativ größten Nutzen, da sie die größte Sicherheit bietet, wie-
derum den beruflichen Status der Herkunftsfamilie zu erreichen. Zum Zweck des 
Statuserhalts ist eine solche Ausbildung für Kinder anderer Herkunftsklassen nicht 
unbedingt  erforderlich.  Für  Kinder  dieser  (Nichtdienstklassen-)Herkunft  fallen 
zudem  die  Kosten  und  Risiken  einer  akademischen  Ausbildung  stärker  ins  Ge-
wicht. Deshalb wählen sie weniger kostenintensive und weniger riskante Ausbil-
dungswege,  die  dennoch  mindestens  der  Statussicherung  und  vielleicht  einem 
begrenzten beruflichen Aufstieg dienen. Im deutschen System sind dies nichtterti-

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

339 

äre berufliche Ausbildungsgänge, bei denen es je nach Beruf Einstiegsmöglichkei-
ten aus unterschiedlichen Allgemeinbildungsniveaus – des Hauptschulabschlusses, 
der  mittleren  Reife  oder  des  Abiturs  –  gibt.  Da  in  den  letzten  Jahrzehnten  die 
Chancen  eines  Ausbildungsplatzes  in  attraktiven  und  zukunftsversprechenden 
beruflichen  Ausbildungsgängen  von  zunehmend  höheren  Allgemeinbildungsab-
schlüssen abhingen, ergaben sich auch für Kinder aus Arbeiterfamilien allein zur 
Statussicherung  oder  begrenzten  Aufwärtsmobilität  verstärkte  Anreize  zum  Be-
such der Realschule oder des Gymnasiums. Damit lässt sich beides erklären: so-
wohl eine gewisse Annäherung der Beteiligung der Arbeiterklasse im weiterfüh-
renden  Sekundarbildungswesen  an  das  Beteiligungsmuster  der  Dienstklasse  als 
auch  nach  dem  Abitur  eine  Auseinanderentwicklung  von  Kindern  der  Arbeiter-
klasse und der Dienstklasse in der Wahl nichttertiärer beruflicher Ausbildungen. 
Der Logik der Wahl weniger aufwändiger und weniger riskanter Ausbildungen bei 
den  Arbeiterkindern  entspricht  auch  deren  stärkere  Bevorzugung  der  Fachhoch-
schule auf dem Niveau der Hochschulausbildung. Auch dort scheint es so zu sein, 
dass  das  Vorhandensein  relativ  sicherer,  günstiger  und  auf  dem  Arbeitsmarkt 
geschätzter Alternativen Kinder aus niedrigeren Schichten davon abhält, die teure-
ren,  riskanteren,  aber  später  auch  höhere  Erträge  versprechenden  akademischen 
Laufbahnen anzustreben.  

Das  unerwartete  Ergebnis,  dass  Kinder,  die  in  hoch  gebildeten  Familien  der 
oberen  Dienstklasse  aufwachsen,  relativ  häufiger  als  Kinder  anderer  Herkunft 
nach  dem  Abitur  über  keinen  weiteren  Abschluss  verfügen,  hat  wahrscheinlich 
diverse Gründe. Da alle Bildungs- und Klassenkoeffizienten, die sich auf dieses 
Ergebnis beziehen, fast genau die gleichen sind wie diejenigen, die sich auf den 
Universitätsabschluss  beziehen,  nehmen  wir  an,  dass  viele  dieser  Kinder  sich 
zunächst  an  einer  Universität  einschreiben,  jedoch  diese  nicht  erfolgreich  ab-
schließen, sondern sie verlassen, wenn sie eine ihren Ansprüchen entsprechende 
Erwerbsposition finden, sei dies mit der Hilfe des sozialen Netzwerkes ihrer Eltern 
oder aufgrund von speziellen Fähigkeiten, die sie durch ihre Erziehung in einem 
hohen  Klassenumfeld  mitbekommen  haben.  Zum  anderen  ist  denkbar,  dass  sich 
gerade auch in dieser Gruppe Personen finden, die unter elterlichem Druck zwar – 
mit  Hängen  und  Würgen  –  das  Abitur,  aber  keinen  Studienabschluss  schaffen. 
Diese und denkbare weitere Interpretationen lassen sich mit den verfügbaren Da-
ten nicht verifizieren.31  

Für die Ungleichheiten zwischen Männern und Frauen möchten wir vor allem 
zwei aufschlussreiche Befunde festhalten. Bei aller Annäherung in der Bildungs-
beteiligung  bis  zur  Hochschulreife  ergaben  sich  für  die  untersuchten  Jahrgänge 
nach dem Abitur nach wie vor bedeutsame Unterschiede zwischen den Geschlech-
tern. Frauen nehmen vergleichsweise seltener als Männer ein Studium auf. Wenn 
                                                           
31  Vor  allem  in  den  jüngeren  Kohorten  können  sich  in  dieser  Gruppe  überproportional  auch  Fälle 
finden, die sich auch im Alter von über 30 Jahren noch im Studium befinden, weil sie sich mit el-
terlichen Ressourcen ein sehr langes Studium leisten können. 

340 

Müller und Pollak 

sie  dies  jedoch  tun,  dann  erwerben  sie  häufiger  als  Männer  und  mit  geringeren 
Unterschieden nach sozialer Herkunft als bei den Männern ein Universitätsdiplom. 
Zum einen scheinen sich also Frauen insgesamt stärker als Männer von tertiärer 
Bildung ablenken zu lassen, da eine Reihe von Möglichkeiten in der nichttertiären 
Berufsausbildung  bestehen,  die  besonders  für  Frauen  attraktiv  zu  sein  scheinen 
(z. B. im Bereich der Krankenpflege und in verschiedenen Ausbildungsangeboten 
für Büro-, Dienstleistungs- und Assistententätigkeiten auf gehobenem Niveau). In 
älteren Kohorten waren auch Heirat und Familiengründung eine Option, die Frau-
en nach dem Abitur von einer weiteren Ausbildung überhaupt abhielt. Unter den 
Studierenden  dürfte  die  relativ  stärkere  Beteiligung  der  Frauen  an  universitären 
Angeboten  in  hohem  Grad  durch  den  starken  Bias  der  Studienangebote  an  den 
Fachhochschulen  in  Richtung  Technik  und  Ingenieurswesen  bestimmt  sein,  die 
generell  eher  von  Männern  präferiert  werden.  Diese  Angebote  dürften  auch  für 
Töchter aus Arbeiterfamilien eine weniger attraktive Option als für Arbeitersöhne 
darstellen, was dann auch die bei Töchtern geringere Herkunftsungleichheit in der 
Wahl zwischen Fachhochschule und Universität erklärt. 

Ein Teil der höheren Abiturientenquote und des Ungleichheitsabbaus und der 
kleiner  gewordenen  sozialen  Selektivität  auf  dem  Weg  zum  Abitur  könnte,  so 
haben wir argumentiert, durch die erhöhten Allgemeinbildungsanforderungen für 
den Zugang zu attraktiven Lehrstellen induziert sein. Dies könnte gleichzeitig ein 
Grund dafür sein, dass Arbeiterkinder nach dem Abitur dann relativ häufiger eine 
Berufsausbildung  und  nicht  ein  Studium  aufnehmen.  Das  gilt  aber  bei  weitem 
nicht  für  alle  Arbeiterkinder,  die  zusätzlich  das  Abitur  erreicht  haben,  denn  wir 
haben ja auch für die Hochschulausbildung insgesamt eine deutliche Chancenega-
lisierung gefunden. Es ist davon auszugehen, dass auf dem einmal erreichten Ni-
veau, und bei den Bedingungen, die dann gegeben sind, ‚neu‘ entschieden wird. 
Auf dem Weg zum Abitur können Kinder ihre Fähigkeiten, Interessen und Präfe-
renzen entwickeln und besser einschätzen. Auch die ökonomischen Voraussetzun-
gen mögen sich verändern. Insofern ist es entscheidend, das Bildungssystem so zu 
strukturieren,  dass  nicht  frühzeitig  Optionen  verschlossen  oder  nur  mit  hohen 
Kosten wieder eröffnet werden können. 

Leider können wir in unserem Datensatz nicht direkt überprüfen, ob die beo-
bachteten Ergebnisse aus unterschiedlichem Wahlverhalten zwischen den verfüg-
baren Alternativen  oder  aus dem  unterschiedlichen  Erfolg  in der  gewählten  Bil-
dungslaufbahn  resultieren.  Die  Konstellation  der  Befunde  liefert  dennoch  viele 
Belege für die große Bedeutung der im Bildungssystem  angelegten Struktur der 
Optionen, die bei den gegebenen Möglichkeiten sowie Kosten-, Nutzen- und Risi-
koeinschätzungen für unterschiedliche Klassen unterschiedlich vorteilhaft erschei-
nen  müssen.  Wir  haben  argumentiert,  dass  die  Optionenstruktur  des  deutschen 
Systems Arbeiterkinder an vielen Stellen vom Weg zu einem akademischen Stu-
dium abhält und damit die massive Ungleichheit in den Bildungsergebnissen von 
Kindern unterschiedlicher sozialer Herkunft zumindest mitverursacht. Dass die in 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

341 

Deutschland  vorhandene  berufsbildende  Alternative  dabei  eine  wichtige  Rolle 
spielt, bedeutet nicht, dass man sie aufgeben sollte. Umgestaltet und im Zusam-
menspiel mit anderen Reformen könnte sie ein wichtiges Element in einem weni-
ger Ungleichheit produzierenden Bildungssystem bleiben. 

Im Sekundarbereich ist die Ablenkungswirkung durch die berufsbildende Al-
ternative vor allem deshalb so groß, weil tendenziell schon im zehnten Lebensjahr 
die Weichen dafür gestellt werden, obwohl die berufliche Ausbildung selbst dann 
erst  viele  Jahre  später  beginnt.  Die  soziale  Selektivität  in  der  Sekundarbildung 
kann durch den Abbau der frühen Segmentierungen des dreigliedrigen Schulsys-
tems verringert werden, ohne dass damit die Stärken des dualen Systems in der 
Sekundarstufe  II  beeinträchtigt  würden.  Das  berufsbildende  Ausbildungswesen 
kann bei entsprechender Umgestaltung – wie beispielsweise der erfolgreiche Aus-
bau von Optionen zum Erwerb der Berufsmaturität in Österreich oder der Schweiz 
zeigt – viel effizienter als bisher in Deutschland durch anschlussfähige Wege zur 
Vorbereitung und zum Eintritt in die Tertiärbildung geöffnet werden. Damit könn-
te sich die Berufsbildung für viele Arbeiterkinder von einer ablenkenden zu einer 
zu Tertiärbildung hinführenden Alternative weiterentwickeln. Schließlich könnten 
auf  dem  postsekundären Niveau durch  eine  neue und  für die  ressourcenärmeren 
Bevölkerungsschichten generösere Gestaltung der  Studienfinanzierung  die  mate-
riellen  Hemmnisse  zur Aufnahme  eines Studiums  verringert werden. Wenn dies 
nur  über  eine  Gegenfinanzierung  durch  die  ressourcenreichen  Bevölkerungs-
schichten  möglich  ist,  dann  würde  auch  die  durch  die  ungleiche  Nutzung  im 
Hochschulsystem angelegte Umverteilung von unten nach oben verringert.  

342 

Müller und Pollak 

Literatur 
Baumert, Jürgen, und Gundel Schümer, 2001: Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und 
Kompetenzerwerb. S. 323-407 in: Deutsches PISA-Konsortium (Hg.): PISA 2000. Basiskompeten-
zen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

Blossfeld,  Hans-Peter,  1993:  Changes  in  Educational  Opportunities  in  the  Federal  Republic  of  Ger-
many. A Longitudinal Study of Cohorts Born Between 1916 and 1965. S. 51-74 in: Yossi Shavit 
und Hans-Peter Blossfeld (Hg.): Persistent Inequality. Changing Educational Attainment in Thir-
teen Countries. Boulder: Westview Press. 

Boudon, Raymond, 1974: Education, Opportunity, and Social Inequality. New York: Wiley. 
Breen, Richard, und John H. Goldthorpe, 1997: Explaining educational differentials: Towards a formal 

rational action theory. Rationality and Society 9: 275-305. 

Brückner, Erika, 1990: Die retrospektive Erhebung von Lebensverläufen. S. 374-403 in: Karl Ulrich 

Mayer (Hg.): Lebensverläufe und sozialer Wandel. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Büchel, Felix, und Christof Helberger, 1995: Bildungsnachfrage als Versicherungsstrategie. Der Effekt 
eines zusätzlich erworbenen Lehrabschlusses auf die beruflichen Startchancen von Hochschulab-
solventen. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 28: 32-42. 

Butz, Marcus, 2001: Lohnt sich Bildung noch? Ein Vergleich der bildungsspezifischen Nettoeinkom-
men 1982 und 1995. S. 95-117 in: Peter A. Berger und Dirk Konietzka (Hg.): Die Erwerbsgesell-
schaft. Neue Ungleichheiten und Unsicherheiten. Opladen: Leske+Budrich. 

Cameron,  Stephen  V.,  und  James  J.  Heckman,  1998:  Life  Cycle  Schooling  and  Dynamic  Selection 
Bias: Models and Evidence for Five Cohorts of American Males. Journal of Political Economy 106: 
262-333. 

Deutsches PISA-Konsortium (Hg.), 2001: PISA 2000: Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schü-

lern im internationalen Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

Erikson, Robert, und Jan O. Jonsson, 1996: Explaining Class Inequality in Education: The Swedish 
Test Case. S. 1-63 in: Robert Erikson und Jan O. Jonsson (Hg.): Can Education Be Equalized? The 
Swedish Case in Comparative Perspective. Boulder: Westview Press. 

Esser, Hartmut, 1999: Soziologie. Spezielle Grundlagen – Band 1: Situationslogik und Handeln. Frank-

furt am Main: Campus. 

Goldthorpe, John H., 1996: Class analysis and the reorientation of class theory: the case of persisting 

differentials in educational attainment. British Journal of Sociology 47: 481-506. 

Goldthorpe, John H., 2000: On Sociology. Numbers, Narratives, and the Integration of Research and 

Theory. Oxford: Oxford University Press. 

Heine,  Christoph,  2002:  HIS-Ergebnisspiegel  2002.  Hannover:  HIS  Hochschul-Informations-System 

GmbH. 

Henz, Ursula, und Ineke Maas, 1995: Chancengleichheit durch Bildungsexpansion? Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 47: 605-633. 

Heublein,  Ulrich,  Heike  Spangenberg  und  Dieter  Sommer,  2003:  Ursachen  des  Studienabbruchs. 

Analyse 2002. Hannover: HIS Hochschul-Informations-System GmbH. 

Hillmert, Steffen, und Marita Jacob, 2003: Social inequality in higher education: Is vocational training 

a pathway leading to or away from university? European Sociological Review 19: 319-334.  

Jonsson,  Jan  O.,  Colin  Mills  und  Walter  Müller,  1996:  A  Half  Century  of  Increasing  Educational 
Openness? Social Class, Gender and Educational Attainment in Sweden, Germany and Britain. S. 
183-206 in: Robert Erikson und Jan O. Jonsson (Hg.): Can Education Be Equalized? The Swedish 
Case in Comparative Perspective. Boulder: Westview Press. 

Keller, Suzanne, und Marisa Zavalloni, 1964: Ambition and Social Class: A Respecification. Social 

Forces 43: 58-70. 

Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten 

343 

Kogan, Irena, und Walter Müller (Hg.), 2003: School-to-Work Transitions in Europe. Analyses of the 
EU-LFS  2000  Ad  Hoc  Module.  Second  edition,  enlarged  and  revised.  Mannheim:  Mannheimer 
Zentrum für Europäische Sozialforschung. 

Mare, Robert D., 1980: Social Background and School Continuation Decisions. Journal of the Ameri-

Mare,  Robert  D.,  1981:  Change  and  Stability  in  Educational  Stratification.  American  Sociological 

can Statistical Association 75: 295-305. 

Review 46: 72-87. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  Ursula  Henz  und  Ineke  Maas,  1991:  Social  mobility  between  generations  and 
across working life: biographical contingency, time dependency and cohort differentiation – results 
from the German Life History Study. Working paper. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsfor-
schung.  

Meulemann,  Heiner,  1992:  Expansion  ohne  Folgen?  Bildungschancen  und  sozialer  Wandel  in  der 
Bundesrepublik. S. 123-157 in: Wolfgang Glatzer (Hg.): Entwicklungstendenzen der Sozialstruk-
tur. Frankfurt am Main: Campus. 

Müller, Walter, 1999: Institutional Context and Labor Market Outcomes of Education in Germany. S. 
82-116  in:  Aleksandra  Jasinska-Kania,  Melvin  Kohn  und  Kazimierz  Somoczynski  (Hg.):  Power 
and Social Structure. Warschau: Wydawnictwa Uniwersytetu Warszawskiego. 

Müller, Walter, und Markus Gangl (Hg.), 2003: Transitions from Education to Work in Europe. The 

Integration of Youth into EU Labour Markets. Oxford: Oxford University Press. 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-42. 

Müller, Walter, und Wolfgang Karle, 1993: Social Selection in Educational Systems in Europe. Euro-

pean Sociological Review 9: 1-22.  

Müller, Walter, und Yossi Shavit, 1998: The Institutional Embeddedness of the Stratification Process. 
A  Comparative  Study  of  Qualifications  and  Occupations  in  Thirteen  Countries.  S.  143-189  in: 
Yossi Shavit und Walter Müller (Hg.): From School to Work. A Comparative Study of Educational 
Qualifications and Occupational Destinations. Oxford: Clarendon Press. 

Müller, Walter, und Maarten Wolbers, 1999: Educational attainment of young people in the European 
Union: cross-country variation of trends over time. S. 17-41 in: Walter Müller, et al. (Hg.): A Com-
parative Analysis of Transitions from Education to Work in Europe Based on the European Com-
munity Labour Force Survey. Report to the European Commission. Mannheim, Maastricht, Mar-
seille. 

Müller,  Walter,  und  Maarten  Wolbers,  2003:  Educational  attainment  in  the  European  Union:  recent 
trends in qualification patterns. S. 23-62 in: Walter Müller und Markus Gangl (Hg.): Transitions 
from Education to Work in Europe. The Integration of Youth into EU Labour Markets. Oxford: Ox-
ford University Press. 

Müller,  Walter,  Hildegard  Brauns  und  Susanne  Steinmann,  2002:  Expansion  und  Erträge  tertiärer 
Bildung in Deutschland, Frankreich und im Vereinigten Königreich. Berliner Journal für Soziologie 
12: 37-62. 

OECD,  2003:  Bildung  auf  einen  Blick.  OECD-Indikatoren  2003.  Paris:  Organisation  for  Economic 

Cooperation and Development. 

Schimpl-Neimanns, Bernhard, 2000: Soziale Herkunft und Bildungsbeteiligung. Empirische Analysen 
zu herkunftsspezifischen Bildungsungleichheiten zwischen 1950 und 1989. Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie 52: 636-669. 

Shavit,  Yossi,  und  Hans-Peter  Blossfeld  (Hg.),  1993:  Persistent  Inequality.  Changing  Educational 

Attainment in Thirteen Countries. Boulder: Westview Press. 

Shavit, Yossi, und Walter Müller, 2000: Vocational secondary education. Where diversion and where 

safety net? European Societies 2: 29-50. 

344 

Müller und Pollak 

Statistisches Bundesamt (Hg.), 2003: Datenreport 2002. Zahlen und Fakten über die Bundesrepublik 

Deutschland. Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung.  

Wissenschaftsrat,  2002:  Eckdaten  und  Kennzahlen  zur  Lage  der  Hochschulen  von  1980  bis  2000. 

Köln: Wissenschaftsrat. 

 
 
 

 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

Judith Offerhaus, Janine Leschke und Klaus Schömann 

1.  Einleitung 
Während  die  Erstausbildung  früher  eine  solide  Grundlage  für  den  weiteren  Be-
rufsverlauf  darstellte,  ist  heute  eine  kontinuierliche  Investition  in  Weiterbildung 
mit dem Ziel einer Anpassung an die im spezifischen Arbeitskontext benötigten 
Fertigkeiten und Fähigkeiten in den meisten Berufsfeldern unerlässlich. Vor allem 
technische  und  organisatorische  Veränderungen,  der  demografische  Wandel  und 
das  stete  Wachstum  der  Beschäftigung  in  der  Dienstleistungsbranche  haben  zu 
einer Bedeutungszunahme von Weiterbildung geführt. Infolge dieser Trends haben 
sich Arbeitsmärkte, Berufsbilder und -anforderungen verändert.  

Besonders im Zusammenhang mit der aktuellen Debatte um lebenslanges Ler-
nen kommt Weiterbildung als kontinuierliche Investition in die Bildung und Aus-
bildung eines Individuums erneut zentrale Bedeutung zu. Diverse Strategiepapiere 
der EU Kommission unterstreichen die Notwendigkeit von ‚lifelong learning’ und 
argumentieren, dass dies notwendig ist, um nicht nur flexibel auf Veränderungen 
zu reagieren, oder wirtschaftlich wettbewerbsfähig zu bleiben, sondern auch um 
soziale  Gerechtigkeit  und  Zusammenhalt  zu  fördern  (EU  Kommission  2000, 
2001). Um dies zu erreichen, wurden in der Lissabon-Strategie Ziele – unter ande-
rem explizit im Hinblick auf die Teilnahme an Erwachsenenbildung bzw. berufli-
cher Weiterbildung – formuliert. Nach EU-Vorgabe sollten 2010 zumindest 12,5 
Prozent der Personen im arbeitsfähigen Alter (25 bis 64 Jahre) an Aktivitäten des 
lebenslangen Lernens teilnehmen; bis 2020 wird ein erneuter Anstieg um 2,5 Pro-
zentpunkte  gefordert  (Rat  der  Europäischen  Union  2009).  Diese  Zielsetzung  ist 
auf europäischer Ebene jedoch bei weitem nicht erreicht worden, denn die Weiter-
bildungsbeteiligung liegt im EU-Durchschnitt bei knapp 11 Prozent – ein Zuwachs 
von etwas mehr als 2 Prozentpunkten im Vergleich zum Ausgangsjahr 2000 (All-
mendinger et al. 2010).  

Insbesondere  die  berufliche  Weiterbildung  in  Deutschland  ist  noch  weit  ent-
fernt  von  einem  systematischen  Ansatz  des  lebenslangen  Lernens.  Zu  starkes 
Vertrauen  in  den  Markt  als  Regelungsmechanismus  für  Angebot  und  Nachfrage 
hat eher dazu geführt, berufliche Weiterbildung zu einem bedeutenden Faktor der 
Verstärkung  oder  zumindest  der  Fortschreibung  von  sozialer  Ungleichheit  zu 
machen (Schömann und Leschke 2004). Trotz der großen politischen Bedeutung, 
zeigt sich empirisch eher eine Stagnation. Eine Abschwächung sozialer Zugangs-
barrieren zu Weiterbildungsmaßnahmen und Aktivitäten des lebenslangen Lernens 
lässt sich noch nicht in dem geforderten Ausmaß beobachten. Aber das freie Spiel 

346 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

der Kräfte von Angebot und Nachfrage auf dem Markt für Qualifikationen führt in 
der Tendenz zur Suche nach raschen Erträgen aus Bildungsinvestitionen, die gera-
de in Phasen der gesamtwirtschaftlichen Stagnation zu ungleichen Zugangschan-
cen in berufliche Weiterbildung führen (Schömann und O'Connell 2002). 

Ziel dieses Beitrags ist es, aktuelles empirisches Material zur Stützung dieser 
These vorzulegen (siehe auch Becker und Hecken 2008) und die Funktionsweise 
der sozialen Selektivität am Beispiel beruflicher Weiterbildung aufzuzeigen (Be-
cker und Schömann 1996; Schömann und Becker 2002). Besonderes Augenmerk 
wird dabei auf eine mögliche Veränderung von Selektionsmechanismen im Zeit-
verlauf gelegt. Vor dem Hintergrund der Entwicklung von Teilnahmen an allge-
meiner und beruflicher Weiterbildung sind im Detail individuelle Selektionsfakto-
ren (vor allem Bildungshintergrund und Erwerbsstatus) im Zugang zu Weiterbil-
dung  sowie  die  Ausgestaltung,  die  Zielsetzung  und  der  subjektive  Nutzen  von 
Weiterbildungsmaßnahmen zu untersuchen.  
2.  Entwicklung der allgemeinen Weiterbildungsbeteiligung  
Die folgende Abbildung 1 verdeutlicht die Entwicklung der Weiterbildungsbeteili-
gung seit 1984, der ersten Welle des Sozioökonomischen Panels (SOEP).1 Hierbei 
handelt  es  sich  um  die  Weiterbildungsbeteiligung  zum  jeweiligen  Zeitpunkt  der 
Befragung. Folglich weichen diese Angaben deutlich von den referierten Ergeb-
nissen der Schwerpunktbefragungen ab, die sich auf maximal drei Weiterbildungs-
aktivitäten innerhalb der letzten drei Jahre beziehen.  

Im Zeitverlauf seit 1984 gaben lediglich 1 bis knapp 3,5 Prozent aller Befrag-
ten an zum jeweiligen Befragungszeitpunkt an einer Form der Weiterbildung teil-
zunehmen. Ein deutlicher Anstieg der Beteiligungszahlen ist nach der Wiederver-
einigung festzustellen. Seitdem ist aber ein kontinuierlicher Rückgang in der Be-
teiligung  zu  verzeichnen;  diese  hat  in  der  aktuellsten  Welle  des  SOEP  (2008) 
nahezu ihren niedrigsten Wert erreicht.  

                                                           
1   Diese  Definition  von  Weiterbildung  ist  aus  der  Fragenstruktur  der  jährlichen  SOEP-Erhebung 
abgeleitet und umfasst neben beruflicher Umschulung, Fortbildung und Rehabilitation auch allge-
meine politische oder sonstige, nicht näher spezifizierte Formen der Weiterbildung. Während diese 
Weiterbildungsaktivitäten nicht notwendigerweise in Verbindung mit dem Beruf stehen müssen, 
bezieht sich die Weiterbildungsdefinition – so wie sie in den entsprechenden Schwerpunktbefra-
gungen (1989, 1993, 2000, 2004 und 2008) umfassend abgefragt wird – auf die „klassischen“ bzw. 
formellen  Formen  von  Weiterbildung.  Folglich  werden  insbesondere  die  Formen  der  Weiterbil-
dung untersucht, die im Rahmen von betrieblich oder außerbetrieblich organisierten, berufsbezo-
genen Lehrgängen oder Kursen stattfinden. Auch wenn sogenannten informellen Weiterbildungs-
aktivitäten wie beispielsweise selbstgesteuertem Lernen am Arbeitsplatz in den letzten Jahren im-
mer größere Bedeutung beigemessen wurde, sind dazu keine Aussagen möglich, da diese Formen 
der nicht-formellen Weiterbildung nicht im SOEP erhoben werden. Ebenfalls nicht betrachtet wer-
den  persönliche  individuelle  Weiterbildungsaktivitäten  in  Form  von  Volkshochschulkursen  oder 
durch die Medien. 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

347 

Abbildung 1: Gesamtbeteiligung an unterschiedlichen Formen der Weiterbildung 1984 bis 
2008 in Prozent 

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1984

1986

1988

1990

1992

1994

1996

1998

2000

2002

2004

2006

2008

Umschulung
Allg./pol. Weiterbildung

Fortbildung
Sonstige Weiterbildung

Berufl. Rehabilitation
Gesamt

Quelle: SOEP 1984 bis 2008 – eigene Berechnungen  

Maßnahmen der beruflichen Fortbildung machen durchgehend den größten Anteil 
der  Weiterbildungsaktivitäten  aus.  Umschulungsmaßnahmen  haben  vor  allem 
infolge  der  Wiedervereinigung  an  Bedeutung  gewonnen.  Die  allgemeine  bzw. 
politische Weiterbildung sowie die berufliche Rehabilitation entwickeln sich rela-
tiv  konstant  auf  sehr  niedrigem  Niveau.  Von  etwas  größerer  Bedeutung  –  aller-
dings ebenfalls mit rückläufiger Tendenz – ist die Kategorie der sonstigen Weiter-
bildung, die weniger formelle Formen der Weiterbildung beinhaltet. 

Tabelle 1: Prozentuale Anteile von Männern und Frauen in Weiterbildungsformen 
  
 
Berufliche Umschulung 
Berufliche Fortbildung 

F 
29 
40 

M 
70 
71 

F 
30 
29 

M 
71 
60 

F 
47 
52 

1984 

1990 

1995 

2001 

2008 

M 
53 
48 

M 
49 
38 

F 
51 
62 

M 
44 
38 

F 
56 
62 

Allg. Weiterbildung 

Sonstige Weiterbildung 

Insgesamt 

40 

41 

55 

60 

59 

45 

67 

31 

57 

33 

69 

43 

59 

52 

53 

41 

48 

47 

30 

40 

39 

70 

60 

61 

38 

35 

40 

62 

65 

60 

Quelle: SOEP 1984, 1990, 1995, 2001 und 2008 – eigene Berechnungen 

348 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

Während im Jahr 1984 die Männer noch eine deutlich höhere Weiterbildungsbe-
teiligung  aufwiesen  und  vor  allem  im  Bereich  der  beruflichen  Umschulung  und 
Fortbildung vorn lagen, sind Frauen im Jahr 2008, aber auch schon in die voran-
gegangenen zehn Jahren stärker in Weiterbildungsmaßnahmen vertreten, so dass 
sich das Verhältnis von 1984 nahezu umgekehrt hat. Ein ähnliches Bild zeigt sich 
anhand der Daten des Berichtssystems Weiterbildung (BSW): Die Beteiligung an 
Weiterbildungsmaßnahmen  ist  für  Frauen  stabil,  wohingegen  die  der  Männer 
rückläufig  ist  (Kuwan  et  al.  2006:  121).  Insbesondere  sonstige  Weiterbildungs-
maßnahmen sind sowohl im SOEP als auch im BSW überproportional von Frauen 
frequentiert. Tabelle 1 verdeutlicht die Differenzen in der Weiterbildungsbeteili-
gung zwischen Männern und Frauen in den unterschiedlichen Weiterbildungsbe-
reichen zu fünf verschiedenen Zeitpunkten. 

Die berufliche Weiterbildung 
Im weiteren Verlauf wird ausschließlich die berufliche Weiterbildung betrachtet, 
die im Rahmen von formal betrieblich oder außerbetrieblich organisierten Kursen 
und Lehrgängen erfolgt.  

Abbildung 2: Weiterbildung über die Lektüre von Fachzeitschriften (links) und den Besuch 
von Kongressen (rechts) nach Geschlecht und Jahren in Prozent 

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

1990-1993 1997-2000 2001-2004 2005-2008

1990-1993 1997-2000 2001-2004 2005-2008

Total

Männlich

Weiblich

Quelle: SOEP 1993, 2000, 2004 und 2008 – eigene Berechnungen 

Um ein umfassenderes Bild der beruflichen Weiterbildung zu zeichnen, soll hier 
zunächst ein kurzer Blick auf zwei weitere Formen der beruflichen Weiterbildung 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

349 

– die Teilnahme an Fachmessen oder Kongressen und die Lektüre von Fachzeit-
schriften  bzw.  Fachbüchern  –  gerichtet  werden.  Über  die  Jahre  hinweg  ist  die 
Beteiligung  an  diesen  Formen  der  beruflichen  Weiterbildung  leicht  angestiegen 
(siehe Abbildung 2).  

So  gaben  im  Jahr  2008  41  Prozent  der  Untersuchungspopulation  an,  in  den 
letzten drei Jahren regelmäßig Fachzeitschriften bzw. Fachbücher gelesen zu ha-
ben, und rund 20 Prozent der Befragten hatten an Fachmessen oder Kongressen 
teilgenommen.2 Es liegen jedoch geschlechtsspezifische Unterschiede vor. Auch 
wenn der Anteil der Frauen über die Jahre kontinuierlich gestiegen ist, so geben 
immer noch 8 Prozent mehr Männer an, sich durch das Lesen von Fachzeitschrif-
ten und Fachbüchern weitergebildet zu haben. Bei der Beteiligung an Fachmessen 
und  Kongressen  holen  die  Frauen  auf.  Während  in  den  ersten  hier  berichteten 
Befragungswellen der Anteil der männlichen Teilnehmer mehr als doppelt so hoch 
war, beläuft sich die Differenz mittlerweile nur noch auf 10 Prozentpunkte.  

Trotz  eindeutiger  Annäherungen  von  Frauen  und  Männern,  deuten  diese  Er-
gebnisse immer noch auf eine Geschlechtersegregation in der beruflichen Weiter-
bildungsbeteiligung hin. Diese geschlechtsspezifische Selektivität in der klassisch 
organisierten Weiterbildung wird im Folgenden weiter expliziert.  

Selektivität der Weiterbildungsteilnahme 
Die  Weiterbildungsbeteiligung  ist  in  Deutschland  in  Bezug  auf  unterschiedliche 
Charakteristika hochgradig selektiv. So hängt die Beteiligung nicht nur vom Ge-
schlecht ab, sondern wird ferner hauptsächlich vom Bildungsgrad und Erwerbssta-
tus determiniert. Weitere wichtige Einflussfaktoren auf der Individualebene stellen 
die Herkunft, das Alter und die Wohnregion dar. Die im Folgenden erörterte Seg-
mentierung der Weiterbildungsbeteiligung wird auch durch Ergebnisse vonseiten 
der Betriebe bestätigt (ETUI 2003; Statistisches Bundesamt 2008).  

Ein  Viertel  der  Untersuchungsgruppe  gaben  im  Jahr  2008  an,  in  den  letzten 
drei Jahren berufsbezogene Kurse oder Lehrgänge besucht zu haben. Somit ist die 
Beteiligung im Vergleich zu 2000 stabil geblieben. Frauen liegen bei der berufli-
chen Weiterbildung mit einer Beteiligungsquote von 24 Prozent knapp zwei Pro-
zentpunkte  hinter  den  männlichen  Teilnehmern.  Über  die  Jahre  hinweg  hat  sich 
der  Abstand  zwischen  den  Geschlechtern  leicht  verringert,  wobei  dies  eher  auf 
eine gesteigerte Beteiligung von Frauen – bei recht konstanten Teilnahmeraten der 
Männer – zurückzuführen ist. Anscheinend hat die Beteiligung der Männer einen 
                                                           
2  Die Untersuchungspopulation besteht – sofern nicht anders ausgewiesen – aus vollzeit-, teilzeit- 
und geringfügig beschäftigten sowie nicht erwerbstätigen Personen zwischen 20 und unter 65 Jah-
ren. Ausgeschlossen sind folglich Personen, die sich in Ausbildung befinden, Personen, die Mili-
tär- und Zivildienst leisten, und Personen, die in Behindertenwerkstätten beschäftigt sind. Zu ei-
nem späteren Zeitpunkt beschränkt sich dieses Kapitel zu dem noch auf die Personen, die in den 
letzten drei Jahren mindestens einmal an Kursen oder Lehrgängen der beruflichen Weiterbildung 
tatsächlich teilgenommen haben.  

350 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

Sättigungswert erreicht. Es kann dennoch angenommen werden, dass sowohl eine 
Selbstselektion – wahrscheinlich aufgrund einer stärkeren Einbindung in familiäre 
Aktivitäten – also auch eine von außen gesteuerte Selektivität seitens der Betriebe, 
die  dazu  tendieren,  eher  vollzeiterwerbstätige  Personen  (hauptsächlich  Männer) 
weiterzubilden  bzw.  finanziell  in  ihren  Weiterbildungsvorhaben  zu  unterstützen, 
Frauen  daran  hindern,  in  gleichem  Maße  an  Weiterbildung  teilzunehmen.  Die 
Ergebnisse  des  SOEP  hinsichtlich  der  trotz  Annäherung  weiterhin  bestehenden 
geschlechtsspezifischen  Selektivität  werden  durch  das  BSW  aus  dem  Jahr  2006 
(Daten von 2003) bestätigt. Demzufolge nahmen 24 Prozent der Frauen an beruf-
licher Weiterbildung teil, während sich 28 Prozent der Männer beteiligten (Kuwan 
et al. 2006: 121).3 Über den Beobachtungszeitraum des BSW hinweg ist jedoch 
festzustellen, dass die Differenz in der Weiterbildungsteilnahme von Männern und 
Frauen mit vier Prozentpunkten so niedrig wie nie war und dies ist in erster Linie 
auf einen Beteiligungsrückgang der männlichen Teilnehmer zurückzuführen. Bei 
den Betriebsumfragen sind die Ergebnisse ambivalent.4 Während die Ergebnisse 
des ‚Continuing Vocational Training Survey’ (Statistisches Bundesamt 2008: 30) 
mit den Individualbefragungen übereinstimmen, kommt die Befragung des Insti-
tuts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) aus dem Jahr 2001 hinsichtlich 
der geschlechtsspezifischen Verteilung von betrieblich finanzierter Weiterbildung 
zu einem konträren Ergebnis. Sowohl in den westdeutschen als auch in den ost-
deutschen Bundesländern profitieren Frauen mit 18 zu 17 Prozent respektive 22 zu 
16  Prozent  eher  von  dieser  Art  der  Weiterbildung  als  Männer  (Bellmann  2003: 
63).  

Neben dem Geschlecht ist der Bildungshintergrund bzw. das Qualifikationsni-
veau ein weiteres bedeutendes Selektionskriterium im Hinblick auf die Weiterbil-
dungsteilnahme. So ist die Beteiligungsquote von Hochschul- und Fachhochschul-
absolventen mit knapp 46 Prozent im Jahr 2008 bedeutend höher als die von Per-
sonen mit geschlossener Berufsausbildung (25 Prozent). Trotz der gezielten För-
derung von Geringqualifizierten durch beispielsweise arbeitsmarktpolitische Maß-
nahmen  liegt  die  Weiterbildungsbeteiligung  von  Personen  ohne  abgeschlossene 
Berufsausbildung unter 10 Prozent. Gegenüber den Ergebnissen von 2000 hat sich 
die Differenz in den Teilnahmequoten von Hoch- und Niedrigqualifizierten ver-

                                                           
3   Die  abweichenden  Ergebnisse  entstehen  unter  anderem  durch  unterschiedliche  Definitionen  von 
Weiterbildung in den verschiedenen Erhebungen. Höhere Teilnahmequoten im BSW lassen sich 
dadurch erklären, dass es sich dabei um eine Einzelthemenbefragung handelt, bei der weiterbil-
dungsaktive Personen überrepräsentiert sind (Expertenkommission 2002: 74; von Rosenbladt und 
Bilger 2008)  

4   Bei dem Vergleich zwischen Individualerhebungen und Betriebsbefragungen ist jedoch insofern 
Vorsicht bei der Ergebnisinterpretation geboten, als bei den Individualerhebungen meist auch be-
rufsbezogene sowohl individuell als auch öffentlich finanzierte Maßnahmen abgefragt werden. So 
schließt beispielsweise die Frage im SOEP nach der Teilnahme an berufsbezogenen Lehrgängen 
und Kursen explizit von der Arbeitsagentur finanzierte Umschulungsmaßnahmen mit ein.  

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

351 

größert,  was  auf  eine  verstärkte  Polarisierung  von  Qualifizierungsmaßnahmen 
zum Nachteil von Geringqualifizierten hindeutet.  

Während in den älteren Befragungen des SOEP – besonders nach der Wieder-
vereinigung – deutliche Differenzen in der Weiterbildungsbeteiligung in Abhän-
gigkeit von der Wohnregion zu erkennen waren, haben sich die Teilnahmequoten 
im Laufe der Jahre angenähert und unterscheiden sich nur noch marginal. Bei der 
Schwerpunktbefragung im Jahr 1993 war die Weiterbildungsbeteiligungsdifferenz 
zwischen den ost- und westdeutschen Bundesländern mit einem Abstand von bis 
zu 15 Prozent noch wesentlich deutlicher gewesen als zum Befragungszeitpunkt 
2008, zu dem sich die Differenz nunmehr auf 1 Prozentpunkt beläuft (25 Prozent 
in West- und 26 Prozent in Ostdeutschland). Betrachtet man die Ebene der Bun-
desländer, so zeigt sich weiterhin eine breite Streuung: Brandenburg und Hessen 
haben mit jeweils um die 30 Prozent die höchsten Beteiligungsquoten, während in 
Rheinland-Pfalz und Hamburg 20 bzw. 19 Prozent der Befragten an Weiterbildung 
teilnehmen. Mit Ausnahme von Sachen-Anhalt und Thüringen weisen die ostdeut-
schen Bundesländer Weiterbildungsquoten auf, die oberhalb der Beteiligungsraten 
in den westdeutschen Bundesländern liegen. Neben den unterschiedlichen rechtli-
chen  Grundlagen  für  Weiterbildung  können  die  Beteiligungsunterschiede  zwi-
schen den ost- und den westdeutschen Bundesländern teilweise auf die divergie-
rende  Arbeitsmarktlage  zurückgeführt  werden.  So  nehmen  aufgrund  der  umfas-
senden  wirtschaftlichen  Umstrukturierungen  Umschulungsmaßnahmen  in  den 
ostdeutschen Bundesländern  eine  wesentlich bedeutendere  Rolle  ein,  auch  wenn 
diese in den letzten Jahren rückläufig sind. Es ist anzunehmen, dass sich die Betei-
ligung an Weiterbildung innerhalb der Bundesländer regional deutlich unterschei-
det. Dem BSW zufolge gibt es nach Ansicht der Weiterbildungsnachfrager erheb-
liche Diskrepanzen im Angebot zwischen Großstädten und kleineren Gemeinden 
bzw. infrastrukturell schwächeren Gebieten (Kuwan et al. 2006: 149).  

Eine  weitere  Segmentierung  in  der  Beteiligung  an  beruflicher  Weiterbildung 
erfolgt zwischen deutschen und nicht-deutschen Arbeitnehmern. So liegt die Teil-
nahmequote  der  Personen  ohne  deutsche  Staatsangehörigkeit  (12  Prozent)  15 
Prozentpunkte unterhalb der Weiterbildungsbeteiligung von deutschen Staatsbür-
gern.  Im  Zeitverlauf  hat  sich  dieser  Unterschied  zwar  verringert,  deutet  jedoch 
immer noch auf eine deutliche Benachteiligung von Ausländern beim Zugang zu 
beruflicher Weiterbildung hin. Betrachtet man die Weiterbildungsbeteiligung nicht 
nach Staatsangehörigkeit, sondern bezieht den Migrationshintergrund mit ein, so 
zeigt sich, dass Migranten der zweiten Generation im Vergleich zu Ausländern – 
d.h. Personen mit direktem Migrationshintergrund – aufgeholt haben und sich zu 
einem Fünftel an Weiterbildung beteiligen.  

Des Weiteren variiert die Weiterbildungsaffinität mit dem Alter. Während An-
fang der 1990er Jahre die Teilnahme an Angeboten der beruflichen Weiterbildung 
zwischen Mitte 20 und Anfang 40 Jahren am höchsten war, hat sich die Hochpha-
se  der  Weiterbildungsaktivitäten  seit  2000  auch  auf  ältere  Arbeitnehmer  ausge-

352 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

dehnt und bleibt bis Ende 40 auf einem konstant hohen Niveau (vgl. Abbildung 3). 
Im Hinblick auf den demographischen Wandel und die kontinuierliche Alterung 
der Erwerbsbevölkerung ist erwähnenswert, dass Personen ab Mitte 50 sich stärker 
in Weiterbildung engagieren als dies noch 2000 der Fall war. 

Abbildung 3: Weiterbildungsbeteiligung in verschiedenen Altersgruppen nach Geschlecht 
in Prozent  

40

35

30

25

20

15

10

5

0

20-24

25-29

30-34

35-39

40-44

45-49

50-54

       
Quelle: SOEP 2008 – eigene Berechnungen 

Total

Männlich

55-59
Weiblich

60-65

 

Betrachtet  man  die  Weiterbildungsbeteiligung  getrennt  nach  Geschlecht,  sind 
interessante Unterschiede festzustellen. Die Beteiligung von Frauen flacht sich in 
den frühen Dreißigern ab, sinkt dann aber erst Anfang 40 rapide ab, um Mitte 40 
erneut das ursprüngliche Niveau zu erreichen. Eine verstärkte Einbindung in fami-
liäre Betreuungsaufgaben und Kinderbetreuung vermag jedoch nur einen Teil der 
deutlich geringeren Beteiligung von Frauen in diesem Zeitraum zu erklären. Wei-
tere  Forschung  in  diesem  Bereich  –  vor  allem  im  Zusammenhang  mit  Kinder-
betreuungsmöglichkeiten  –  steht  leider  noch  aus  (siehe  auch  den  Beitrag  von 
Kreyenfeld und Krapf in diesem Band).  

Abschließend soll der Einfluss des Erwerbsstatus auf die Weiterbildungsbetei-
ligung betrachtet werden. Differenziert man zwischen Erwerbstätigen und Nicht-
erwerbstätigen, so wird deutlich, dass letztere nur einen sehr geringen Anteil der 
Weiterbildungsteilnehmer  ausmachen.  Die  Beteiligung  an  Weiterbildung  ist  für 
Personen in Vollzeit mehr als doppelt so hoch wie von Personen, die nur marginal 
beschäftigt  sind.  Vor  allem  Frauen  mit  einer  Vollzeitstelle  nehmen  mit  fast  40 
Prozent häufiger an Weiterbildungsmaßnahmen teil als ihre vollzeitbeschäftigten 
männlichen Kollege (34 Prozent). Dies unterstützt die Vermutung, dass sich der 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

353 

Zugang zu Weiterbildung für Frauen in den letzten Jahren verändert hat und sie 
mittlerweile – zumindest bei Vollzeitbeschäftigung – mit den Männern gleichge-
zogen bzw. diese überholt haben. Hinsichtlich des Bildungshintergrunds bestätigt 
sich das bereits referierte Selektionsmuster: Knapp die Hälfte aller Personen mit 
Hochschul-  oder  Fachhochschulabschluss  in  Vollzeit  nehmen  an  Weiterbildung 
teil, während dies nur für 10 bzw. 15 Prozent derjenigen mit bzw. ohne beruflicher 
Ausbildung zutrifft. 

Diese und weitere Determinanten werden nach einer detaillierten Betrachtung 
der  Ausgestaltung  von  Weiterbildungsmaßnahmen  erneut  im  vierten  Teil  des 
Betrags aufgegriffen, in dem anhand multivariater Analysen überprüft werden soll, 
welcher  dieser  Faktoren  tatsächlich  die  Teilnahme  von  Frauen  und  Männern  an 
beruflicher Weiterbildung zu welchem Ausmaß beeinflusst. 
3.  Ausgestaltung, Zielsetzung und subjektiver Nutzen berufsbezogener 

Weiterbildungsmaßnahmen 

Wo liegen nun die Beweggründe für eine Teilnahme an berufsbezogenen Weiter-
bildungsmaßnahmen und welche Argumente können aus individueller Sicht gegen 
eine  entsprechende  Beteiligung  sprechen?  Wie  sehen  die  Ziele  der  spezifisch 
durchgeführten Weiterbildungskurse aus und in welchem Umfang finden sie statt? 
In welchem Ausmaß treten Arbeitgeber als Anbieter der Maßnahmen auf und wer 
finanziert die Weiterbildungskurse? Schließlich ist auch ein näherer Blick auf die 
individuelle Beurteilung des Nutzens spezifischer Weiterbildungsmaßnahmen von 
Bedeutung. Die folgenden Ausführungen beziehen sich vorwiegend auf die Um-
frageergebnisse  aus  der  Schwerpunkterhebung  des  SOEP  aus  dem  Jahr  2008. 
Punktuell werden Vergleiche mit früheren Erhebungen durchgeführt.  

Gründe für oder gegen eine Teilnahme an beruflicher Weiterbildung5  
Auf Individualebene dürfte der wichtigste Grund für eine Humankapitalinvestition 
in Form von Weiterbildung die Annahme sein, durch diese Maßnahme die inner- 
sowie  außerbetrieblichen  beruflichen  Perspektiven  und  das  zukünftige  Einkom-
men  zu  verbessern.  Von  betrieblicher  Seite  werden  Weiterbildungsmaßnahmen 
der Mitarbeiter in der Hoffnung unterstützt, so die Wettbewerbssituation und Pro-
fitabilität  des  Unternehmens  zu  stärken.  Die  Bereitschaft  seitens  des  Unterneh-
mens, zumindest einen Teil der Kosten einer Weiterqualifizierung zu übernehmen, 
dürfte vor  allem  dann bestehen, wenn  es damit  ein  gewisses  ‚committment’ der 
Arbeitnehmer erreichen kann und nicht befürchten muss, dass die Weiterbildungs-

                                                           
5  Dieser  Unterabschnitt  bezieht  sich  auf  die  Schwerpunktbefragung  von  2004,  da  die  Frage  nach 
möglichen Gründen für oder gegen eine mögliche Beteiligung an Weiterbildung (unabhängig von 
einer tatsächlichen Teilnahme) in dieser Form nicht mehr 2008 im SOEP abgefragt wurde.  

354 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

teilnehmer zu anderen Firmen abwandern (Hübler und König 1999: 263 ff).6 Teil-
weise  existieren  Rückzahlungsklauseln, die  den  Arbeitnehmer  an  den  entstande-
nen Qualifizierungskosten beteiligen, wenn er den Betrieb nach Abschluss einer 
intern  finanzierten  Weiterbildungsmaßnahme  verlässt  (Bellmann  2003:  84).  Der 
mit Abstand wichtigste Grund für eine Investition in Weiterbildungsmaßnahmen 
seitens  der  Betriebe  sind  veränderte  Anforderungen  im  Produktionsprozess,  d.h. 
neue Produkte, neue Verfahren oder neue Organisationsstrukturen.  

Auf der Individualebene lassen sich ähnliche Gründe finden. Im Kontext der 
‚knowledge  society’  und  wissensintensiven  Berufen  ist  es  nicht  verwunderlich, 
dass  knapp  50  Prozent  an  Weiterbildung  teilnehmen  würden,  um  sich  an  neue 
Entwicklungen im Beruf anzupassen (siehe Tabelle 2).  

Tabelle 2: Gründe für eine mögliche Teilnahme an beruflicher Weiterbildung nach Bil-
dungshintergrund und Geschlecht (Mehrfachnennung in Prozent) 

  
Beruflichen Abschluss nachholen 
Auf anderen Beruf umschulen 
Kenntnisse auffrischen 
Anpassung an neue Entwicklungen 
Qualifikation für beruflichen Aufstieg 
Neue Gebiete kennenlernen  
Generell kein Interesse an Weiterbildung 

(F)HS  maB 

3 
10 
52 
69 
38 
38 
16 

3 
17 
38 
47 
34 
29 
33 

oaB 
12 
17 
23 
36 
39 
31 
39 

M 
5 
16 
38 
53 
40 
32 
28 

W 
5 
14 
36 
44 
33 
31 
34 

 Total 

5 
16 
37 
49 
36 
32 
31 

Legende:  (F)HS:  Universität  oder  (Fach-)Hochschule;  maB:  mit  abgeschlossener  Berufsausbildung; 
oaB: ohne abgeschlossene Berufsausbildung (basierend auf der CASMIN-Klassifikation) 
Quelle: SOEP 2004 – eigene Berechnungen 

Besonders diejenigen mit einem Universitäts- oder Fachhochschulabschluss sehen 
die Notwendigkeit, sich der fortwährenden Veränderung durch Technologisierung 
anzupassen.  Aber  nicht  nur  die  Hochqualifizierten  antizipieren  Abstimmungsbe-
darf zwischen den bereits vorhandenen Fähigkeiten und beruflichen Neuerungen, 
sondern  mehr  als  ein  Drittel  der  Befragten  ohne  beruflichen  Abschluss  stimmt 
diesem Motiv zu. Im Vergleich zu den älteren Schwerpunktbefragungen ist dieses 
Qualifizierungsbewusstsein dieser Gruppe um knapp 20 Prozentpunkte gestiegen. 
Ebenfalls einen Bedeutungszuwachs über alle Qualifikationsgruppen hat ein 
verwandtes  Motiv  erfahren.  Möglicherweise  veraltete  Kenntnisse  aufzufrischen, 
wäre mittlerweile nicht nur für die Hälfte der Hoch-, sondern auch für 37 Prozent 
der  Niedrigqualifizierten  ein  Grund  an  Weiterbildung  teilzunehmen.  Angesichts 
wachsender potentieller Unsicherheit auf dem Arbeitsmarkt findet auch das Motiv 
                                                           
6  Eine ausführliche Darstellung der individuellen Beweggründe für eine Weiterbildungsbeteiligung 
und der entsprechenden Förderung der Weiterbildung durch die Arbeitgeber hat Behringer (1998; 
1999: 31-58) vorgelegt. 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

355 

der  beruflichen  Flexibilität  (Kennenlernen  neuer  Gebiete)  deutlich  höhere  Zu-
stimmung als noch im Jahr 2000. Relativ konstant über die Untersuchungswellen 
hinweg, gaben lediglich 5 bzw. 16 Prozent im Jahr 2008 an, sich weiterzubilden, 
um einen beruflichen Abschluss nachzuholen bzw. sich auf einen anderen Beruf 
umschulen zu lassen. Diese beiden Gründe werden weitaus häufiger von Personen 
ohne berufsbildenden Abschluss genannt.  

 Insgesamt messen Männer der beruflichen Weiterbildung eine größere Bedeu-
tung  bei  als  Frauen.  Deutliche  Differenzen  existieren  insbesondere  den  Anpas-
sungs- und Aufstiegsmotiven. Diese Unterschiede sind besonders bei Personen mit 
niedrigem  Qualifikationsniveau  ausgeprägt,  während  das  Interesse  an  Weiterbil-
dung zwischen Männern und Frauen mit Hochschul- oder Fachhochschulabschluss 
nahezu ausgeglichen ist. Diese Polarisierung wird unterstrichen durch die Frage, 
ob  überhaupt  ein  generelles  Interesse  an  beruflicher  Weiterbildung  besteht.  16 
respektive  17  Prozent  der  hochqualifizierten  Männer  und  Frauen  geben  an,  aus 
mangelndem Interesse nicht an Weiterbildungsaktivitäten teilzunehmen. Bei Per-
sonen  ohne  beruflichen  Abschluss  gibt  jeder  dritte  Mann  fehlendes  Weiterbil-
dungsinteresse  an,  während  es  bei  den  weiblichen  Befragten  nahezu  45  Prozent 
sind.  
  Was  sind  nun  die  möglichen  Beweggründe,  nicht  an  beruflicher  Weiterbil-
dung teilzunehmen? Diese Frage ist von besonderer Bedeutung bedenkt man, dass 
etwa drei Viertel der Befragten in den der Umfrage vorangegangenen Jahren nicht 
an berufsbezogenen Weiterbildungskursen oder -lehrgängen teilgenommen haben 
(zu Details: Schröder et al. 2003). Der mit Abstand schwerwiegendste Grund (50 
Prozent  der  Nennungen),  nicht  an  Weiterbildung  teilzunehmen,  sind  die  damit 
verbundenen  Kosten  bzw.  der  antizipierte  Verdienstausfall.  Dieser  Grund  fällt 
sowohl  bei  Männern  allgemein  als  auch  bei  den  Hochqualifizierten  beider  Ge-
schlechter weniger ins Gewicht. Etwas mehr als ein Drittel gibt an, wegen zeitli-
cher  Restriktionen  nicht  an  Weiterbildung  partizipieren  zu  wollen,  wobei  dieser 
Grund etwas häufiger von Frauen als Männern vorgebracht wird. Knapp 40 Pro-
zent  geben  als  Hinderungsgrund  an,  dass berufliche  Weiterbildung  die  persönli-
chen  Berufschancen  nicht  verbessern  würde.  Dies  trifft  weniger  sowohl  für  die 
Universitäts- und Fachhochschulabsolventen als auch die Geringqualifizierten zu. 
Es ist zu vermuten, dass sich Personen mit einem berufsbildenden Abschluss mög-
licherweise in beruflichen Routinetätigkeiten und stabilen Strukturen befinden, in 
denen sich ihnen keine Optimierungsoption eröffnet, wohingegen jegliche Weiter-
bildungsaktivität eine Verbesserung der Beschäftigungschancen für Personen ohne 
Abschluss bedeutet.  

Struktur der Teilnahme an Weiterbildung und Charakteristika der Maßnahme 
Die  im  Folgenden  referierten  Ergebnisse  beziehen  sich  wie  bereits  erwähnt  auf 
diejenigen Personen unter 65 Jahren, die in den letzten drei Jahren tatsächlich an 
beruflicher  Weiterbildung  teilgenommen  haben.  Die  Analysen  beruhen  dabei 

356 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

hauptsächlich  auf  dem  letzten  oder  aktuellen  Weiterbildungskurs.  Dies  hat  den 
Vorteil,  dass  alle  Personen,  die  über  die  letzten  drei  Jahre  zumindest  einmal  an 
Weiterbildungsaktivitäten teilgenommen haben, nur einmal in den Daten auftau-
chen.  Zudem  ist  anzunehmen,  dass  das  Erinnerungsvermögen  bezüglich  des  am 
kürzesten zurückliegenden Kurses noch am akkuratesten ist.  
Im Schnitt haben die Befragten an vier Weiterbildungsmaßnahmen im Befra-
 
gungszeitraum teilgenommen. Personen mit Universitäts- oder Fachhochschulab-
schluss haben eine Weiterbildungsaktivität mehr vorzuweisen als Personen ohne 
beruflichen Abschluss. Diese  Differenz hat  sich  jedoch  im  Vergleich  zum  Jahre 
2000  angeglichen.  Ebenfalls  angenähert  haben  sich  die  regionalen  Unterschiede 
zwischen den ost- und den westdeutschen Bundesländern, wo im Jahre 2000 im 
Schnitt nur drei Kurse besucht wurden. Im Hinblick auf den Bildungshintergrund 
sind jedoch immer noch Ost-West-Unterschiede festzustellen. Während im Wes-
ten Deutschlands die bereits Hochqualifizierten um die fünf Kurse oder Lehrgänge 
besuchen,  sind  es  in  Ostdeutschland  Personen  ohne  abgeschlossene  Erstausbil-
dung, die die höchste Maßnahmenanzahl (vier Kurse) vorweisen.  
 
Die  Gesamtdauer  der  am  kürzesten  zurückliegenden Weiterbildungsaktivität 
beträgt durchschnittlich sieben Wochen und ist damit fast doppelt so hoch wie im 
Jahre  2000.  Diese  Ergebnisse  sind  allerdings  mit  Vorsicht  zu  interpretieren,  da 
zum einen das Weiterbildungsvolumen in Stunden zurückgegangen ist. Zum ande-
ren variiert die Länge der einzelnen Kurse erheblich zwischen einigen Tagen und 
bis zu 36 Monaten. Die Hälfte der Befragten nimmt an Weiterbildungsaktivitäten 
von höchstens einer Woche Dauer teil. Lediglich für Frauen mit Universitäts- oder 
Fachhochschulabschluss ist die Teilnahmedauer etwas geringer. Frauen aller Qua-
lifikationsniveaus  haben  auch  mit  durchschnittlich  15  Stunden  den  niedrigsten 
Zeitaufwand pro Woche,  während  die  Stundenzahl bei  Männern  ohne  berufsbil-
denden Abschluss mit knapp 22 Stunden am höchsten liegt. Dies könnte auf den 
vergleichsweise hohen Anteil von Niedrigqualifizierten in Umschulungsmaßnah-
men zurückzuführen sein. Etwas mehr als ein Drittel derjenigen, die an Maßnah-
men zur Umschulung teilnehmen, besuchen diese Weiterbildungsform in Vollzeit, 
wohingegen  Personen,  die  sich  für  den  beruflichen  Aufstieg  weiterqualifizieren, 
eher  kurze  Maßnahmen  absolvieren.  Betrachtet  man  die  west-  und  ostdeutschen 
Bundesländer  getrennt  voneinander,  werden  diese  Unterschiede  im  Weiterbil-
dungsvolumen nochmals deutlicher. Mit Ausnahme der Personen ohne berufsbil-
denden Abschluss investieren die Befragten in Ostdeutschland etwas mehr Zeit in 
die  berufliche  Weiterbildung.  Dieses  Ergebnis  wird  auch  vom  BSW  bestätigt, 
allerdings wird auch konstatiert, dass sich die regionalen Differenzen im Weiter-
bildungsvolumen  seit  Ende  der  1990er  Jahre  immer  weiter  abgenommen  haben 
(Kuwan et al. 2006: 59).  

Tabelle  3  gibt  einen  Überblick  über  die  Trägerstruktur  der  Weiterbildungs-
maßnahmen. Neben den Betrieben, die nach wie vor mit Abstand am häufigsten 
direkt als Anbieter von berufsbezogener Weiterbildung auftreten oder über eigene 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

357 

Ausbildungsstätten verfügen, spielen auch private Institute und Schulungszentren 
sowie Wirtschafts- und  Berufsverbände  eine  bedeutende Rolle.  Im  Vergleich  zu 
2000 sind die Werte annähernd stabil geblieben, lediglich die Volkshochschulen 
haben  einen  Beteiligungseinbruch  von  knapp  4  Prozent  erfahren,  während  der 
Anteil  an  privaten  Schulungszentren  und  Instituten  angestiegen  ist.  Dies  deutet 
möglicherweise einen Trend zur Zertifizierung und gesteigerten Professionalisie-
rung von Weiterbildungsmaßnahmen an.  

 

Tabelle 3: Veranstalter der letzten bzw. derzeitigen Weiterbildungsmaßnahme 
Absolut 
1707 
350 
73 
474 
30 
27 
745 
520 
3926 

Arbeitgeber, Betrieb, Behörde, bei dem/der man beschäftigt ist 
Besondere Ausbildungsstätte der Firma bzw. Behörde 
Volkshochschule 
Wirtschafts-, Berufsverband, Kammer, Innung  
Gewerkschaft 
Kirche 
Privates Schulungszentrum, Institut 
Sonstiges 
Insgesamt 

Prozent 

43,5 
8,9 
1,9 
12,0 
0,8 
0,7 
19,0 
13,2 
100,0 

Quelle: SOEP 2008 – eigene Berechnungen 

Betrachtet  man  nun  den  größten  Weiterbildungsanbieter  genauer,  zeigen  sich 
deutliche Unterschiede nach Qualifikationshintergrund und Geschlecht (siehe auch 
Tabelle  4).  Im  Gegensatz  zu  2000,  als  noch  Personen  mit  Berufsabschluss  am 
häufigsten an betriebs- oder firmeninternen Weiterbildungsaktivitäten teilnahmen, 
profitieren 2008 diejenigen ohne berufsqualifizierenden Abschluss am häufigsten 
von  solchen  Maßnahmen.  Es  wird  vermutet,  dass  Unternehmen  und  Betriebe  in 
den letzten Jahren ein Bewusstsein für die Qualifizierung von Personen ohne be-
ruflichen Abschluss entwickelt haben und diesem Nachholbedarf gezielt mit inter-
nen Maßnahmen entgegenwirken. Die niedrigere Teilnahmequote von Hochquali-
fizierten an direkt vom Arbeitgeber durchgeführten Maßnahmen ist möglicherwei-
se  darauf  zurückzuführen,  dass  einem  bereits  hohen  Qualifikationsniveau  oder 
extremer  Spezialisierung  externe  Weiterbildungsanbieter  zum  Einsatz  kommen, 
die  spezifisches  Fachwissen  vermitteln,  dass  in  solcher  Form  nicht  vom  Unter-
nehmen oder Betrieb selbst bereitgestellt werden kann. Frauen und Männer neh-
men zu nahezu gleichen Teilen an intern organisierten Weiterbildungen teil, wäh-
rend Männer Anfang 2000 noch deutlich häufiger an solchen Aktivitäten partizi-
pierten als Frauen.  

 Eindeutige  Unterschiede  in  der  Weiterbildungspartizipation  von  Frauen  und 
Männern  ergeben  sich  erst  dann,  wenn  man  die  zeitliche  Lage  der  Maßnahmen 
betrachtet. Während mehr als 80 Prozent der Männer ihre Weiterbildungsaktivitä-
ten  zumindest  teilweise  während der  Arbeitszeit  absolvieren,  sind  es bei  Frauen 
nur etwas über 60 Prozent. Damit ist der Anteil der Frauen, der sich während der 

358 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

Arbeitszeit  auch  mit  Weiterbildung  beschäftigt,  konstant  geblieben,  wohingegen 
der Anteil der Männer um 8 Prozentpunkte angestiegen ist. Personen ohne berufs-
bildenden Abschluss nehmen am seltensten während ihrer Arbeitszeit an Weiter-
bildungsaktivitäten  teil,  wobei  dies  eher  für  niedrigqualifizierte  Frauen  als  für 
Männer zutrifft. Wie bereits erwähnt, befindet sich ein großer Teil dieser Personen 
in  Vollzeitmaßnahmen  der  beruflichen  Umschulung.  Betrachtet  man  ost-  und 
westdeutsche Bundesländer getrennt voneinander, dann sind erneut Annäherungen 
im  Zeitverlauf  zu  beobachten,  da  noch  Anfang  2000  in  Ostdeutschland  deutlich 
weniger  Weiterbildungsmaßnahmen  während  der  Arbeitszeit  angeboten  wurden. 
Interessant ist, dass im Osten Deutschlands die Schere in der Weiterbildungsbetei-
ligung während der Arbeitszeit zwischen Männern und Frauen mit jeweils Hoch-
schul-  oder  Fachhochschulabschluss  mit  35  Prozent  deutlich  größer  ist  als  in 
Westdeutschland, wo 82 Prozent der Männer und 64 Prozent der Frauen ihre Wei-
terbildungsaktivitäten während der Arbeitszeit absolvieren. 

Tabelle 4: Charakteristika des zuletzt besuchten Weiterbildungskurses bzw. Weiterbil-
dungslehrgangs nach Bildungshintergrund und Geschlecht (Angaben in Prozent) 

 

Vom Arbeitgeber, Betrieb, Behörde 
 durchgeführt 
Während der Arbeitszeit durchgeführt 
(zumindest teilweise) 
Finanzielle Unterstützung durch den 
Arbeitgeber 
Ohne Kosten für den Teilnehmer 

(F)HS  maB 
44 

38 

74 

59 

75 

74 

62 

82 

oaB 
49 

67 

43 

76 

M 
43 

81 

66 

84 

W 
42 

63 

53 

75 

Total 
43 

73 

60 

80 

Aufgewendete Eigenmittel (in Euro) 

713 

1003 

229 

1102 

627 

819 

Quelle: SOEP 2008 – eigene Berechnungen 

Durchschnittlich  werden  60  Prozent  der  Weiterbildungsteilnehmer  zumindest 
teilweise von ihrem Arbeitgeber unterstützt, wobei das für zwei Drittel der Män-
ner, jedoch nur für knapp die Hälfte der Frauen zutrifft. Für 80 Prozent entstehen 
keinerlei  Kosten  durch  die  Teilnahme,  wobei  auch  hier  wieder  die  Männer  im 
Vorteil sind (Freizeit als nicht monetäre Zeitressource wurde nicht berücksichtigt). 
Während Weiterbildungsaktive in Westdeutschland 2000 noch häufiger finanzielle 
Unterstützung  durch  ihren  Arbeitgeber  erfahren  haben,  sind  2008  erneut  kaum 
regionale Differenzen festzustellen. Vielmehr stellen Arbeitgeber in den ostdeut-
schen  Bundesländern  im  Vergleich  zu  2000  weit  häufiger  finanzielle  Mittel  zur 
Verfügung, wohingegen dieser Anteil im Westen konstant geblieben ist. Es beste-
hen  jedoch  immer  noch  deutliche  Differenzen  zwischen  Personen  unterschiedli-
chen Qualifikationsniveaus, wobei Personen mit einem berufsbildenden Abschluss 
und  Absolventen  von  Hochschulen  und  Fachhochschulen  immer  noch  –  wenn-

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

359 

gleich weniger deutlich als noch 2000 – gegenüber den Geringqualifizierten be-
vorzugt werden. Dies unterstreicht die hohe Selektivität im Zugang zu Weiterbil-
dung  und  die  Polarisierung  von  Kenntnissen  und  Fähigkeiten  sowie  beruflichen 
Chancen im Allgemeinen.  
 
Geschlechtsspezifische  Unterschiede  werden  dann besonders deutlich, wenn 
man die aufgewendeten Eigenmittel betrachtet. Frauen investieren im Schnitt 475 
Euro weniger in ihre Weiterbildungsaktivitäten als Männer. Personen ohne beruf-
lichen Abschluss leisten mit knapp 230 Euro einen deutlich geringeren Eigenbei-
trag für berufliche Weiterbildung, da sich diese Personengruppe oftmals auch in 
staatlich  finanzierten  Umschulungsprogrammen  befindet  und  somit  finanzielle 
Unterstützung von der Arbeitsagentur erhält, während dies nur für einen sehr ge-
ringen Anteil von Universitäts- und Fachhochschulabsolventen zutrifft. Weiterbil-
dungsteilnehmer in Westdeutschland investieren knapp 300 Euro mehr als Perso-
nen  in  Ostdeutschland,  wobei  der  Unterschied  zwischen  den  Frauen  in  Ost  und 
West  geringer  ist  als  der  für  männliche  Teilnehmer.  Die  Differenzen  zwischen 
diesen Regionen schlagen sich auch in deutlich geringeren Aufwendungen je Mit-
arbeiter  nieder.  Während  Unternehmen  und  Betriebe  in  Westdeutschland  im 
Schnitt etwa 1145 Euro für die Weiterbildung eines Mitarbeiters aufwenden, wa-
ren es Ende der 1990er Jahre 675 Euro in Ostdeutschland (Weiß 2000: 35).  

Ziel und subjektiver Nutzen der Weiterbildungsmaßnahme  
Gefragt  nach  dem  Ziel  der  letzten  oder  derzeitigen  Weiterbildungsmaßnahme, 
nennen über 60 Prozent der Weiterbildungsteilnehmer die Notwendigkeit, sich an 
die neuen Anforderungen der bisherigen Tätigkeit anzupassen. Ein Viertel gibt an, 
sich mit dieser Weiterbildungsmaßnahme für den beruflichen Aufstieg zu qualifi-
zieren, während Einarbeitungs- und Umschulungsaktivitäten mit 6 Prozent bzw. 2 
Prozent  fast  keine  Rolle  in  der  organisierten  Weiterbildung  spielen  (vgl.  Abbil-
dung 4). Für die Einarbeitung kann angenommen werden, dass sie in den meisten 
Fällen  eigenständig  oder  mit  Anleitung  direkt  am  Arbeitsplatz  stattfindet  und 
demnach  nicht  explizit  als  Weiterbildung  wahrgenommen  wird.  Männer  sehen 
häufiger das Ziel ihrer Weiterbildungsteilnahme in der Anpassung ihrer Fähigkei-
ten und Fertigkeiten und nehmen weniger an Maßnahmen zur Einarbeitung teil als 
Frauen.  

Deutliche Differenzen in der Zielsetzung lassen sich bei den unterschiedlichen 
Qualifikationsniveaus feststellen. Personen ohne Berufsbildungsabschluss nennen 
Anpassung an neue Anforderungen als Ziel ihrer Weiterbildung deutlich seltener 
(etwa 45 Prozent) als höher qualifizierte Weiterbildungsteilnehmer (über 60 Pro-
zent). Für die Geringqualifizierten ist der Erwerb von Aufstiegsqualifikationen mit 
40 Prozent deutlich wichtiger. Dieses scheinbare Paradox lässt sich recht plausibel 
erklären:  Während  Universitäts-  und  Fachhochschulabsolventen  –  vor  allem  in 
wissensintensiven Berufen – ihre Kenntnisse und Fähigkeiten weitaus häufiger an 
technologische  Neuerungen  bzw.  Veränderungen  anpassen  müssen,  muss  das 

360 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

Qualifikationsniveau  von  Personen  ohne  beruflichen  Abschluss  nicht  angepasst, 
sondern verbessert werden. Jede Weiterbildungsaktivität bedeutet für diese Grup-
pe  eine  Besserung  der  beruflichen  Stellung  oder  generell  der  Chancen  am  Ar-
beitsmarkt  und  wird  entsprechend  als  Aufstiegsqualifizierung  wahrgenommen. 
Die 2000 noch existenten Unterschiede zwischen West- und Ostdeutschland in der 
Zielsetzung  des  letzten  bzw.  derzeitigen  Kurses  oder  Lehrgangs  haben  sich  im 
Zeitverlauf nahezu angeglichen. 

Abbildung 4: Ziel des zuletzt besuchten Weiterbildungskurses bzw. -lehrgangs nach Bil-
dungshintergrund (Mehrfachnennung in Prozent) 

0

10

20

30

40

50

60

70

Anpassung

Aufstieg

Einarbeitung

Umschulung

Sonstige

Total

(F)HS

maB

oaB

Quelle: SOEP 2008 – eigene Berechnungen 

Der Vorrang von Motiven, die die Aktualisierung der spezifischen Kenntnisse im 
Beruf und die Förderung der Karriere betreffen, lässt sich auch durch die Unter-
nehmens-  und  Betriebsbefragungen  bestätigen.  So  standen  in  der  Betriebsbefra-
gung des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) 70 Prozent aller Nennungen zu 
Weiterbildungsmotiven  im  Zusammenhang  mit  der  beruflichen  Verwertung  der 
Weiterbildungsinhalte (Bellmann 2003: 81).  
  Wie  schätzen  nun  die  Weiterbildungsteilnehmer  den  Nutzen  des  von  ihnen 
zuletzt  besuchten  Kurses  oder  Lehrgangs  ein?  Der  subjektive  Nutzen  lässt  sich 
beispielsweise  daran  beurteilen,  ob  sich  die  Maßnahme  nach  Einschätzung  der 
teilnehmenden  Personen  beruflich  sehr  ausgezahlt  hat.  Diese  Meinung  vertreten 
knapp 40 Prozent der befragten Weiterbildungsteilnehmer (siehe Tabelle 5), wobei 
dies  immer  noch häufiger von denjenigen in den neuen Bundesländern bestätigt 
wird. Während 2000 beide Geschlechter den Nutzen der Weiterbildungsmaßnah-

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

361 

me sehr ähnlich bewertet haben, scheinen sich Kurse und Lehrgänge im Jahr 2008 
für  Frauen  ihrer  eigenen  Einschätzung  zufolge  etwas  besser  auszuzahlen  als  für 
männliche  Teilnehmer.  Höherqualifizierte  bewerten  ihre  Weiterbildungsmaßnah-
men  weniger  häufig  positiv  im  Vergleich  zu  Personen  ohne  beruflichen  Ab-
schluss;  wie  bereits  erwähnt  besteht  die  Möglichkeit,  dass  jegliche  Weiterbil-
dungsaktivität von dieser Personengruppe als Verbesserung ihrer beruflichen Posi-
tion  angesehen  wird  und  sich  dementsprechend  häufiger  unmittelbar  auszahlt. 
Insgesamt  erscheint  der  Nutzen  von  beruflichen  Weiterbildungsmaßnahmen  auf 
den ersten Blick nicht unbedingt überzeugend. Allerdings muss erwähnt werden, 
dass der direkte Nutzen dieser Aktivitäten oftmals nicht unmittelbar ersichtlich ist 
und  sich  erst  im  mittel  oder  längerfristigen  Berufsverlauf  zeigt.  Dies  wird  auch 
dadurch unterstützt, dass einige Teilnehmer noch nicht abschätzen können, ob und 
inwieweit sich Weiterbildung für sie auszahlen wird.  

Tabelle 5: Subjektiver Nutzen der zuletzt besuchten Weiterbildungsmaßnahme nach Bil-
dungshintergrund und Geschlecht (Mehrfachnennung in Prozent) 

 

Beruflich sehr ausgezahlt 
Erworbene Kenntnisse voll bzw. weitge-
hend übertragbar 
(Bewerbungsrelevante) Teilnahmebestäti-
gung erhalten 

Quelle: SOEP 2008 – eigene Berechnungen 

(F)HS  maB 
37 

36 

66 

77 

67 

76 

oaB 
44 

61 

74 

M 
34 

64 

75 

W 
41 

68 

79 

Total 
37 

66 

76 

Betrachtet man eine andere Dimension des subjektiven Nutzens, sieht die Bewer-
tung der Weiterbildungsmaßnahmen deutlich positiver aus. Zwei Drittel der Teil-
nehmer geben an, die in den Kursen oder Lehrgängen erworbenen Kenntnisse im 
Falle  eines  Stellenwechsels  auch  in  einem  anderen  Unternehmen  bzw.  Betrieb 
anwenden zu können. Unterschiede zwischen den west- und ostdeutschen Bundes-
ländern  werden  erst  hinsichtlich  des  Qualifikationsniveaus  sichtbar.  Während 
Männer  und  Frauen  ohne  beruflichen  Abschluss  in  Westdeutschland  deutlich 
seltener angeben, dass die erworbenen Kenntnisse übertragbar sind, trifft Umge-
kehrtes für die bereits hochqualifizierten Weiterbildungsteilnehmer zu. Hier beur-
teilen vor allem die westdeutschen Frauen ihre neuen Kenntnisse und Fähigkeiten 
positiv im Hinblick auf die Anwendung auf anderen beruflichen Position bzw. bei 
einem anderen Arbeitgeber. Drei Viertel aller Weiterbildungsnehmer hat für den 
zuletzt absolvierten Weiterbildungskurs oder -lehrgang eine Teilnahmebestätigung 
erhalten, die sie als relevant für die Unterlagen für eine mögliche spätere Bewer-
bung erachten. Während Anfang 2000 hierbei keine geschlechtsspezifischen Un-
terschiede festzustellen waren, nehmen Frauen – vor allem diejenigen mit Univer-
sitäts- oder Fachhochschulabschluss – mittlerweile häufiger an zertifizierten Wei-
terbildungsmaßnahmen  teil.  Es  liegt  die  Vermutung  nahe,  dass  Frauen  bewusst 

362 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

solche Kurse und Lehrgänge absolvieren, die in einem entsprechenden Weiterbil-
dungszertifikat  resultieren,  auch  um  sich  auf  den  Arbeitsmarkt  im  Vergleich  zu 
ihrer männlichen Konkurrenz besser zu stellen. Unterschiedlichen Studien zufolge 
wird jedoch der generelle Nutzen berufsbezogener Weiterbildung seitens der Teil-
nehmer häufig höher bewertet, als dies die tatsächlichen beruflichen Verbesserun-
gen erwarten lassen (Behringer 1998; Wolter und Schiener 2009). So führt insbe-
sondere die berufsbezogene, aber unzertifizierte Weiterbildung in der Regel nicht 
zu einer Verbesserung der beruflichen Position oder des Einkommens. Immerhin 
mindert sie aber im Lebensverlauf das Risiko arbeitslos zu werden oder sich be-
ruflich zu verschlechtern (Schreiber 1998: 44).  

Weiterbildungsbeteiligung nach Branchenzugehörigkeit und Betriebsgröße 
Abschließend  soll  noch  ein Blick  auf  die  Weiterbildungsbeteiligung von  Frauen 
und Männern innerhalb einzelner Branchen geworfen werden (vgl. Tabelle 6). Die 
Weiterbildungsintensität  der  Mitarbeiter  ist  bei  Banken  und  Versicherungen,  im 
Bildungsbereich und in der öffentlichen Verwaltung am höchsten (die Ergebnisse 
für den Bereich der Energie- und Wasserversorgung müssen mit Vorsicht interpre-
tiert werden, da die Fallzahlen extrem gering sind).  

Tabelle 6: Weiterbildungsbeteiligung in unterschiedlichen Branchen nach Geschlecht (in 
Prozent) und prozentuale Verteilung von Männern und Frauen auf die einzelnen Branchen 

Weiterbildungsbeteiligung 
innerhalb der Branchen 

Verteilung auf die 

Branchen 

Gesamt 

Männer 

Frauen 

Männer 

Frauen 

 

 

Energie-/Wasserversorgung * 
Banken und Versicherungen 
Bildung 
Öffentliche Verwaltung 
Gesundheitswesen 
Dienstleistungen 
Landwirtschaft und Forst 
Verkehr und Nachrichten 
Grundstoffverarb. Produktion 
Handel 
Bau 
Hotel und Gaststätten 
Bergbau 
Insgesamt 

53 
50 
46 
46 
43 
35 
34 
31 
26 
23 
19 
17 
14 
 - 

52 
56 
41 
48 
41 
42 
26 
26 
27 
24 
20 
18 
17 
 - 

60 
42 
50 
43 
44 
30 
54 
41 
22 
22 
15 
16 
0 
 - 

77 
52 
39 
56 
23 
49 
72 
68 
71 
43 
90 
41 
83 
54 

23 
48 
61 
44 
77 
51 
28 
32 
29 
57 
10 
59 
17 
46 

* Interpretation nur eingeschränkt sinnvoll, da sehr geringe Fallzahl 
Quelle: SOEP 2008 – eigene Berechnungen 

Betriebsumfragen zufolge sind dies die Branchen, die seit Jahren bereits hohe und 
höchste Werte sowohl bezüglich der Teilnahmefälle als auch des Weiterbildungs-
volumens  in  Teilnahmestunden  aufweisen  (Büchel  und  Pannenberg  2004:  90; 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

363 

Kuwan et al. 2006: 170). Am seltensten beteiligen sich das Bau- und Hotel- bzw. 
Gaststättengewerbe  sowie  der  Bergbau  an  Weiterbildung.  Zwar  ist  die  ge-
schlechtsspezifische  Verteilung  auf  Unternehmen  des  Banken-  und  Versiche-
rungssektors  und  im  Dienstleistungsbereich  nahezu  ausgeglichen,  Männer  sind 
jedoch in der Beteiligung an Weiterbildung zum Teil deutlich bevorzugt. Im Ver-
gleich zur prozentualen Verteilung auf die Branchen nehmen beispielsweise Frau-
en im Gesundheitswesen weniger an Weiterbildungsaktivitäten teil als die männli-
chen Beschäftigten dieser Branche. 

Auch  in  den  übrigen  Bereichen  polarisiert  sich  der  Anteil  der  Beschäftigten 
deutlich zwischen Industrie bzw. Produktion und dem Dienstleistungsgewerbe mit 
einem höheren Beschäftigungsanteil von Frauen in Letzteren. Das Wachstum des 
Dienstleistungssektors  äußert  sich  in  einem  erhöhten  Weiterbildungsbedarf  und 
weisst  daher  insgesamt  eine  höhere Weiterbildungsbeteiligung  als  das Industrie-
gewerbe auf. Durch die hohe Technologisierung des Land- und Forstwirschafts-
betriebs  ist  auch  hier  ein  gesteigerter  Bedarf  nach  Weiterbildungsmaßnahmen 
festzustellen. Düll und Bellmann (1999) kommen auf Grundlage von Auswertun-
gen des IAB-Betriebspanels zu dem Schluss, dass sich sektorale Unterschiede in 
der Weiterbildungsintensität in den Betrieben mit Weiterbildung praktisch aufhe-
ben, wenn nur die qualifizierten Angestellten betrachtet werden. Für die anderen 
Qualifikationsgruppen trifft dies jedoch nicht zu (Düll und Bellmann 1999: 77). 

Tabelle 7: Weiterbildungsbeteiligung in unterschiedlich großen Unternehmen/Betrieben 
nach Geschlecht (in Prozent) und prozentuale Verteilung von Männern und Frauen auf 
unterschiedlich große Unternehmen/Betriebe 

Weiterbildungsbeteiligung nach 

Betriebsgröße  

Männer 

Verteilung auf die 
Betriebsgrößen 

Frauen 

 

 

unter 5 Mitarbeiter 
5 bis unter 20 Mitarbeiter 
20 bis unter 100 Mitarbeiter 
100 bis unter 200 Mitarbeiter 
200 bis unter 2000 Mitarbeiter 
mehr als 2000 Mitarbeiter 
Selbständig 

Gesamt 

26 
27 
28 
31 
35 
44 
33 

Quelle: SOEP 2008 – eigene Berechnungen 

25 
24 
28 
28 
35 
45 
20 

Frauen 

27 
29 
28 
35 
35 
43 
52 

Männer 
8 
15 
19 
9 
22 
22 
4 

11 
19 
19 
9 
19 
20 
3 

Bezüglich  der  Betriebsgrößen  ergeben  sich  Unterschiede  im  Hinblick  auf  das 
Angebot  von  Weiterbildungsmaßnahmen  (siehe  Tabelle  7).  Generell  ist  ersicht-
lich,  dass  die  Beteiligungswahrscheinlichkeit  an  Weiterbildung  mit  steigender 
Mitarbeiteranzahl  kontinuierlich  zunimmt.  Während  in  Klein- und Kleinstbetrie-
ben  (unter  20  Mitarbeiter)  weniger  als  30  Prozent  der  Mitarbeiter  an  Weiterbil-
dung  teilnehmen,  so  sind  es in  den  Großunternehmen  mit  mehr  als  2000  Ange-
stellten 44 Prozent. Die Weiterbildungserhebung des Instituts der deutschen Wirt-

364 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

schaft  bestätigt,  dass  große  Unternehmen  eher  Weiterbildung  anbieten  (können) 
als kleine und mittlere Unternehmen, da sie häufig über mehr eigene Ressourcen 
und  einen  kontinuierlichen  Bedarf  verfügen  (Weiß  2000:  28).  In  Relation  zur 
Mitarbeiterzahl  profitieren  in  den  kleineren  Betrieben,  die  Weiterbildungsmaß-
nahmen  anbieten,  allerdings  deutlich  mehr  Personen  von  Weiterbildung  als  in 
Großbetrieben (Weiß 2000: 29). 

Die  nach  Größe  des  Betriebs  oder  Unternehmens  differierenden  Weiterbil-
dungsaktivitäten könnten ein weiterer Erklärungsfaktor für die immer noch etwas 
niedrigere Weiterbildungsbeteiligung von Frauen sein, da diese eher in kleineren 
Betrieben  beschäftigt  sind,  dort  aber  im  Vergleich  zu  ihrem  Beschäftigtenanteil 
bei der Absolvierung von Weiterbildungsveranstaltungen unterrepräsentiert sind. 
Lediglich  ab  einer  Firmengröße  von  mehr  als  2000  Mitarbeitern  kann  von  der 
Gleichstellung der Geschlechter gesprochen werden: Frauen und Männer sind zu 
fast gleich großen Anteilen in solchen Großunternehmen beschäftigt und nehmen 
nahezu gleich häufig an Weiterbildungskursen und -lehrgängen teil. Überraschend 
ist  der  hohe  Anteil  von  Selbständigen  an  Weiterbildungsmaßnahmen.  Noch  im 
Jahre  2000  war  der  Anteil  der  selbständigen  Weiterbildungsteilnehmer  deutlich 
geringer, beläuft sich mittlerweile auf ein Drittel. Vor allem selbständige Frauen 
(mehr als jede zweite Frau) nehmen sehr häufig an Weiterbildung teil, um eventu-
ell  die  Überlebenswahrscheinlichkeit  der  ohnehin  schwierigen  Existenzform  zu 
verbessern und konkurrenzfähig vor allem gegenüber Männern in der Selbständig-
keit zu sein.  
4.  Determinanten der Weiterbildungsteilnahme und Implikationen für die 

soziale Ungleichheit beim Zugang zu Weiterbildung 

Im  Folgenden  sollen  nun  die  Faktoren  aus  dem  vorangehenden  Abschnitt  und 
weitere Determinanten, die auf die individuelle Weiterbildungsteilnahme wirken, 
anhand mehrerer multivariater Modellschätzungen auf ihre Bedeutung hin unter-
sucht werden. Vor allem die unterschiedliche Weiterbildungsbeteiligung zwischen 
Männern  und  Frauen  steht  im  Vordergrund  der  Analysen.  Bei  einer  genaueren 
Untersuchung  der  geschlechtsspezifischen  Unterschiede  bei  der  Weiterbildungs-
teilnahme wird deutlich, dass es aus statistischen Gründen unbedingt erforderlich 
ist, eine vollständige Interaktion aller Variablen untereinander zuzulassen, sprich 
die  Modellschätzungen  getrennt  für  Männer  und  Frauen  vorzunehmen.  Durch 
diese  getrennte  Analyse  werden  geschlechtsspezifische  Unterschiede  in  den  De-
terminanten sichtbar gemacht bzw. genauer berechnet, die in einer gemeinsamen 
Schätzung  sonst  möglicherweise  als  unspezifischer  (und  eventuell  nicht  signifi-
kanter) Durchschnittseinfluss erschienen wäre.  

Die abhängige Variable in den Modellschätzungen stellt die Teilnahme an be-
rufsbezogenen  Weiterbildungskursen  und  -lehrgängen  dar.  Nicht  betrachtet  wer-
den  somit  die  Determinanten  von  der  Lektüre  von  Fachzeitschriften  sowie  der 
Besuch von Fachmessen oder Kongressen. Bei den unabhängigen Variablen müs-

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

365 

sen neben der Standarddemographie einerseits weitere Faktoren auf der Individu-
alebene  und  andererseits  Variablen  der  Arbeitsumwelt  berücksichtigt  werden. 
Neben dem Geschlecht fließen auch das Alter und ein möglicher Migrationshin-
tergrund (undifferenziert zwischen erster und zweiter Generation) als soziodemo-
graphische Faktoren  in das Gesamtmodel  der  Regression.7  Den Ergebnissen der 
Segmentationsanalysen  aus dem  zweiten  Abschnitt  dieses  Beitrags  folgend wird 
das Alter in drei Gruppen eingeteilt: 20 bis unter 30 Jahre, 30 bis unter 50 Jahre 
sowie  50  bis  unter  65  Jahre,  wobei  die  mittlere  Kategorie  sowohl  hinsichtlich 
Arbeitsmarktbeteiligung als auch im Hinblick auf Weiterbildung am aktivsten ist. 
Die  Familiensituation  wird  über  den  Familienstand  gemessen,  wobei  verheiratet 
zusammenlebende Personen sowohl getrennt lebenden, geschieden oder verwitwe-
ten Personen als auch Ledigen gegenüberstehen. Das Vorhandensein von Kindern 
sowie die Anzahl der Kinder wird berücksichtigt. Es kann angenommen werden, 
dass für Frauen die Weiterbildungsteilnahme – die in der Regel ein zusätzliches 
Zeitbudget erfordert – mit der Existenz von Kindern und besonders mit steigender 
Kinderzahl  sinkt.  Diese  standarddemographischen  Faktoren  und  Variablen  der 
Familiensituation stellen die Ausgangssituation für die erste Modellschätzung dar.  
In  einem  zweiten  Schritt  werden  Variablen  in  die  Probit-Regression  aufge-
nommen, die entsprechend der Literatur die Hauptselektionsfaktoren im Hinblick 
auf die Weiterbildungsteilnahme sind: Qualifikationsniveau und Beschäftigungssi-
tuation.  Einigen  Studien  zufolge  (vgl.  Behringer  1998;  Hubert  und  Wolf  2007; 
Kuwan et al. 2006; Tujinmann und Schömann 1996; Wilkens und Leber 2003) übt 
vor  allem  das  Bildungsniveau  einen  entscheidenden  Einfluss  auf  die  Weiterbil-
dungsbeteiligung aus. Es wird angenommen, dass Personen mit Hochschul- bzw. 
Fachhochschulabschluss  häufiger  Weiterbildungsmaßnahmen  absolvieren  als 
Personen  mit  abgeschlossener  Ausbildung  und  Personen  ohne  berufsbildenden 
Abschluss. Es kann des Weiteren angenommen werden, dass mit zunehmendem 
Beschäftigungsumfang die Weiterbildungsbeteiligung steigt, da es sich beispiels-
weise  für  den  Arbeitgeber  tendenziell  eher  lohnt,  in  Weiterbildungskurse  oder 
Fortbildungslehrgänge von Vollzeitbeschäftigten zu investieren als in teilzeit- oder 
nur geringfügig beschäftigten Personen.  

Im dritten Analyseschritt werden Variablen der Arbeitsumwelt eingeführt, die 
einen Einfluss auf die Weiterbildungsteilnahme ausüben könnten. Ähnlich voran-
gegangener Vermutungen wird angenommen, dass Personen mit einem befristeten 
                                                           
7 

In den früheren Versionen dieses Beitrags wurde der Migrationshintergrund an sich nicht kontrol-
liert,  sondern  eine  Variable  in  die  Regression  aufgenommen,  die  sowohl  die  (nicht-)deutsche 
Staatsbürgerschaft als auch die Wohnregion (Ost- vs. Westdeutschland) berücksichtigt. Basierend 
auf  den  Ergebnissen  des  zweiten  Abschnitts  hinsichtlich  einer  Angleichung  zwischen  Ost-  und 
Westdeutschland wurde in der aktuellen Auflage auf eine entsprechende Variable verzichtet. Der 
Staatsbürgerstatus  wurde  durch  den  Migrationshintergrund  ersetzt.  Nichtsdestotrotz  wurden  alle 
nachfolgenden  Modelle  einmal  mit  der  entsprechenden  Kontrollvariable  für  Ost-West-
Unterschiede geschätzt. Über alle Modelle hinweg ist der regionale Einfluss nur marginal und sta-
tistisch nicht signifikant.  

366 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

Beschäftigungsverhältnis in einem geringeren Maße von Weiterbildungsmaßnah-
men profitieren als Arbeitnehmer mit unbefristeten Verträgen. Denn Arbeitgeber 
sollten eher bereit sein, Arbeitnehmer in ihrer Weiterbildungsentscheidung sowohl 
logistisch  als  auch  finanziell  zu  unterstützen,  wenn  damit  zu  rechnen  ist,  dass 
diese  Mitarbeiter  noch  längere  Zeit  im  Unternehmen  beschäftigt  bleiben.  Einer 
Studie des Hochschul-Informations-Systems (HIS) zufolge geht mehr als die Hälf-
te der Weiterbildungsteilnahmen zumindest teilweise auf betriebliche Anordnung 
oder Vorschlag seitens des Arbeitsgebers zurück (Willich und Minks 2004: 19). 
Als  weitere  Erklärungsvariable  wird  der  Bruttoverdienst  in  das  Modell  aufge-
nommen. Hierbei wird angenommen, dass mit steigendem Einkommen die Wei-
terbildungsbeteiligung ebenfalls zunimmt: Denn zum einen kann ein höheres Ein-
kommen auf ein besseres Qualifikationsniveau zurückzuführen sein. Zum anderen 
kann angenommen werden, dass ein höheres Einkommen unbeobachtete Faktoren 
wie  beispielsweise  eine  gesteigerte  Arbeits-  und  Leistungsmotivation  widerspie-
gelt,  die  sich  auch  positiv  auf  die  generelle  Bildungsaspiration  und  Weiterbil-
dungsneigung  der  entsprechenden  Arbeitnehmer  auswirken.  Die  Anzahl  der  im 
letzten  Monat  geleisteten  Überstunden  wird  als  kontinuierliche  Variable  in  die 
Schätzung aufgenommen, wobei zunächst erwartet wird, dass ein hohes Überstun-
denkontingent (sprich ein größerer Arbeitsumfang) weniger freie Zeit für Weiter-
bildungsaktivitäten lässt. Des Weiteren wird die Betriebsgröße, gemessen an der 
Zahl der Beschäftigten, in die Analyse aufgenommen. Wie bereits im dritten Ab-
schnitt (Tabelle 7) dieses Beitrags und in anderen Studien deutlich geworden ist, 
sind größere Unternehmen und Betriebe aktiver in der Bereitstellung und Unter-
stützung  von  Weiterbildungsmaßnahmen,  so  dass  die  individuelle  Weiterbil-
dungsbeteiligung  mit  der  Größe  des  Unternehmens  steigen  sollte.  Als  weiterer 
Indikator  wird  eine  Dummy-Variable  eingeführt,  die  angibt,  ob  eine  Person  im 
öffentlichen  Dienst  oder  in  einem  Unternehmen  der  Privatwirtschaft  beschäftigt 
ist.  Es  wird  angenommen,  dass  Beschäftigte  des  öffentlichen  Dienstes  durch-
schnittlich häufiger an Weiterbildung teilnehmen, da Weiterbildung oftmals essen-
tieller  Bestandteil  einer  recht  stringent  festgelegten  Karriere  im  Staatsdienst  ist. 
Auch das BSW kommt zum dem Schluss, dass die Weiterbildungsquoten im öf-
fentlichen  Dienst  deutlich  höher  liegen  als  in  den  Bereichen  Dienstleistung,  In-
dustrie und Handwert (Kuwan et al. 2006: 170).  

Als  letzte  mögliche  Determinante  wird  im  vierten  Analyseschritt  –  dem  Ge-
samtmodell – die berufliche Position nach dem EGP-Klassenschema (Erikson et 
al. 1979) kontrolliert. Im EGP-Schema werden Individuen unter anderem auf der 
Grundlage ihrer Beschäftigungsverhältnisse, ihrer beruflichen Stellung sowie ihrer 
beruflichen  Tätigkeit  in  unterschiedliche  soziale  Klassen  eingeteilt.  Für  diesen 
Beitrag steht nicht die Einteilung der Beschäftigten in soziale Klassen im Vorder-
grund,  sondern  vielmehr  sollen  die  Beschäftigungspositionen  systematisch  und 
theoretisch  fundiert  danach  untersucht  werden,  ob  diese  einen  Einfluss  auf  die 
Weiterbildungswahrscheinlichkeit haben. Auch hier wird angenommen, dass Per-

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

367 

sonen, die der oberen Dienstklasse zuzurechnen sind oder als Facharbeiter sowie 
in nicht-manuellen Berufen arbeiten, eher an Weiterbildung teilnehmen als einfa-
che Arbeiter oder Personen mit Routinetätigkeiten im Servicebereich.  

Die Schätzung der Determinanten (bzw. deren Gewichte) für die Teilnahme an 
Kursen und Lehrgängen beruflicher Weiterbildung erfolgt –wie bereits erwähnt – 
in vier Schritten. Die Modelle beziehen sich auf Personen im erwerbsfähigen Alter 
(20 bis unter 65 Jahre) – unabhängig von ihrem tatsächlichen Erwerbsstatus – und 
werden  jeweils  für  Männer  und  Frauen  gemeinsam  sowie  getrennt  nach  Ge-
schlecht berechnet. Das erste Modell berücksichtigt standarddemographische und 
familienbezogene Variablen und im zweiten Modell werden das Qualifikationsni-
veau  und  der  Beschäftigungsumfang  mit  aufgenommen.  Im  dritten  und  vierten 
Modell,  das  nur  noch  Erwerbstätige  berücksichtigt,  werden  die  Variablen  der 
Arbeitsumwelt bzw. die EGP-Klassifizierung eingeführt.  

Individuelle Determinanten der Weiterbildungsteilnahme 
In  den  ersten  beiden  Modellvarianten  (siehe  Tabelle  8)  bestätigen  sich  auf  den 
ersten Blick die deskriptiven Ergebnisse des zweiten Abschnitts dieses Beitrags. 
Personen im Alter von 30 bis unter 50 Jahren – in der Hochphase ihrer Erwerbstä-
tigkeit – nehmen weitaus häufiger an Weiterbildung teil als dies für jüngere und 
ältere  Arbeitnehmer  der  Fall  ist.  Die  Altersselektivität  (Becker  1991;  Behringer 
2000; Kuwan et al. 2006) ist ein robustes Ergebnis. Weiterbildung im Sinne le-
benslangen Lernens ist besonders für diese Gruppe eine Illusion geblieben. Ebenso 
stabil  und  signifikant  ist  die  Benachteiligung  von  Personen  mit  Migrationshin-
tergrund im Zugang zu Weiterbildung, wobei dieser Faktor für Frauen etwas stär-
ker ins Gewicht fällt.  

Der Familienstand einer Person hat keinen systematischen bzw. konstanten Ef-
fekt auf die Weiterbildungsteilnahme. Kinder unter 16 Jahren im Haushalt führen 
wie vermutet bei Frauen zu einer verringerten Teilnahme an Weiterbildungsaktivi-
täten,  während  Kinder  keinen  Einfluss  auf  die  Beteiligung  von  Männern  haben 
(Modell  1).  Erst  bei  Kontrolle  von  Bildungshintergrund  und  Erwerbsumfang 
schwächt sich der Effekt von Kindern ab und wird insignifikant. Hieran wird deut-
lich, wie wichtig die Berücksichtigung von Bildungs- und Erwerbsselektivität in 
der Diskussion um die Weiterbildungsteilnahme von Männern und Frauen ist, da 
es sonst bei vorschneller Interpretation zu Fehlaussagen kommen kann.  

Besonders der Bildungs- und Qualifikationshintergrund erweist sich als hartes 
empirisches Faktum, das sich über die letzten Jahre nicht abgeschwächt hat. Per-
sonen mit Hochschul- oder Fachhochschulabschluss weisen eine signifikant höhe-
re Weiterbildungsbeteiligung auf als Personen mit abgeschlossener Berufsausbil-
dung. Niedrigqualifizierte ohne berufsbildenden Abschluss haben mit Abstand die 
geringste Teilnahmewahrscheinlichkeit. Die Vermutung demnach bleibt bestehen, 
dass die Schere zwischen Hoch- und Geringqualifizierten auch nicht durch Wei-
terbildung geschlossen werden kann.  

368 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

Tabelle 8: Determinanten für den Besuch berufsbezogener Weiterbildungskurse und -lehr-
gänge (Probit-Regression; in Klammern: z-Werte)  

 
 

Alle 

Modell 1 
Frauen 

Männer 

Alle 

Modell 2 
Frauen  Männer 

 

 

 

 

0.44***
(9.45) 

-0.11***
(3.96) 

Geschlecht (Referenz: Frau) 
0.07** 
Mann 
(3.23) 
Migrationshintergrund (Referenz: ja) 
0.43***
Kein Migrationshintergrund  
(12.92) 
Kinder unter 16 Jahren im Haushalt (Referenz: keine Kinder unter 16 Jahren  im Haushalt) 
0.02 
  ein Kind unter 16  
(.48) 
0.03 
(0.58) 
0.17+ 
(1.77) 

-0.17***
(3.84)
-0.16**
(2.95) 
-0.27**
  drei o. m. Kinder unter 16 
(2.86) 
Altersgruppen (Referenz: 30 bis unter 50 Jahre) 
  20 bis unter 30 

-0.07**
(2.26) 
-0.05 
(1.37) 
-0.04 
(0.71) 

0.01 
(0.24) 
0.03 
(0.64) 
0.15* 
(2.16) 

-0.02 
(0.37) 
0.01 
(0.12) 
0.13 
(1.28) 

0.01 
(0.19) 
0.03 
(0.62) 
0.16+ 
(1.71) 

  zwei Kinder unter 16  

0.34***
(9.12) 

0.35***
(6.64) 

0.42***
(7.86) 

 

0.33*** 
(6.29) 

-0.40***
(10.81) 
-0.38***
(12.93) 

-0.42***
(8.09)
-0.43***
(10.31)

-0.41***
(7.62) 
-0.35***
(8.48) 

0.07+ 
(1.68) 
-0.25***
(7.94) 

  50 bis unter 65 
Familienstand (Referenz: verheiratet zusammenlebend) 
  verheiratet getrennt lebend,    
  geschieden, verwitwet 
  ledig 
Qualifikationsniveau (Referenz: Hochschul- oder Fachhochschulabschluss) 
-0.52***
  mit Berufsabschluss 
(18.90)
-1.05***
(21.04)

-0.07 
(1.24) 
-0.14** 
(2.77) 

0.12** 
(2.76) 
0.14** 
(2.95) 

0.10**
(2.69) 
0.03 
(0.78) 

0.03 
(0.90) 
-0.00 
(0.13) 

  ohne Berufsabschluss 
Erwerbsstatus (Referenz: Vollzeitbeschäftigung) 
  Teilzeitbeschäftigung 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.09 
(1.48) 
-0.26*** 
(5.76) 

0.04 
(0.64) 
-0.26*** 
(5.76) 

0.15** 
(3.14) 
0.09 

0.03 
(0.57) 
-0.03 
(0.66) 

-0.53*** 
(13.43) 
-1.09*** 
(15.88) 

-0.51*** 
(13.19) 
-0.99*** 
(13.61) 

 

 

 

 

-0.38***
15112 
0.027 

-0.37***
7884 
0.030 

-0.29***
7228 
0.030 

 

 

 

-0.12**
-0.13***
(2.76) 
(3.63) 
-0.58*** 
-0.59***
(8.39) 
(10.19)
-1.03*** 
-0.97***
(20.12) 
(25.18)
0.22*** 0.22*** 
7206 
13751 
0.128 
0.159 

-0.19+ 
(1.82) 
-0.61*** 
(4.97) 
-0.83*** 
(13.84) 
0.12* 
6545 
0.100 

  geringfügige Beschäftigung 

  keine Erwerbstätigkeit 
Konstante 
N 
Pseudo-R² 

Signifikant für p < 0.1 (+), p < 0.05 (*), p < 0.01 (**), p < 0.001 (***) 
Quelle: SOEP 2008 – eigene Berechnungen 

Der Grad der Beteiligung am Erwerbsleben ist ebenfalls einer der Haupteinfluss-
faktoren  auf  die  Weiterbildungsbeteiligung.  Wie  vermutet,  nehmen  Personen  in 
Vollzeitbeschäftigung signifikant häufiger an Kursen und Lehrgängen beruflicher 
Weiterbildung teil als Teilzeitbeschäftigte. Für geringfügig Beschäftigte fällt die 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

369 

Teilnahmewahrscheinlichkeit weiter und erreicht das niedrigste Niveau bei nicht 
erwerbstätigen Personen, wobei der negative Effekt des Erwerbsstatus bei Frauen 
deutlich stärker ausgeprägt ist.  

Es wird deutlich, dass Weiterbildungsteilnahme zu einem bedeutenden gesell-
schaftlichen Selektionsprozess geworden ist. Für nicht erwerbstätige Personen und 
solche,  die  nur  marginal  am  Erwerbsleben  beteiligt  sind,  ist  folglich  das  Risiko 
besonders hoch, bei den rasanten technologischen und organisatorischen Verände-
rungen sowie arbeitsweltlichen Neuerungen der letzten Zeit, den entsprechenden 
Anschluss  zu  verlieren,  da  sie  kaum  mit  den  Weiterbildungsmöglichkeiten  von 
Vollzeitbeschäftigten  mithalten  können.  Ohne  besondere  Berücksichtigung  der 
Belange  der  vom  Arbeitsmarkt  ausgeschlossenen  und  benachteiligten  Personen 
wird sich diese Kluft weiter vergrößern.  

Ungleiche Chancen bei der Weiterbildung im Arbeitsleben 
Der Zugang zu Weiterbildung ist nicht nur selektiv im Hinblick auf den Erwerbs-
status, sondern auch die Weiterbildungsbeteiligung variiert mit unterschiedlichen 
Faktoren des Arbeitslebens. Förderliche und hinderliche Rahmenbedingungen, die 
im direkten Zusammenhang mit der Erwerbstätigkeit einer Person stehen, können 
durch  die  zusätzliche  Berücksichtigung  von  firmenspezifischen  Merkmalen  wie 
Mitarbeiteranzahl,  Vertragsart,  Entlohnungsniveau,  Anzahl  der  geleisteten  Über-
stunden sowie der beruflichen Stellung deutlich gemacht werden (Tabelle 9).  

Neben den Hauptselektionsfaktoren im Zugang zur Weiterbildung aus den ers-
ten beiden Modellen zeigt sich der vermutete Einfluss der Firmengröße: Großun-
ternehmen erhöhen die Wahrscheinlichkeit einer Weiterbildungsteilnahme, jedoch 
nur  für  männliche  Erwerbstätige.  Der  öffentliche  Dienst  ermöglicht  beiden  Ge-
schlechtern  überdurchschnittliche  gute  Chancen,  sich  beruflich  weiterzubilden. 
Dies liegt vermutlich auch an dem großen Anteil an gesetzlich vorgeschriebenen 
Weiterbildungsmaßnahmen (Becker 1991). Ein höherer Bruttoverdienst erhöht die 
Weiterbildungschancen  für  Frauen,  jedoch  nicht  für  Männer  (Gesamtmodel  4). 
Dies deutet möglicherweise darauf hin, dass die Gruppe der Frauen, die an Wei-
terbildung  teilnimmt,  überaus  selektiv  hinsichtlich  ihrer beruflichen  Stellung  ist. 
Am  Arbeitsmarkt  privilegierte  Frauen  auf  gut  bezahlten  (Vollzeit-)Positionen 
können ihren Vorsprung gegenüber ihren weniger gut qualifizierten und weniger 
gut in das Erwerbsleben integrierten Kolleginnen durch Weiterbildungsaktivitäten 
ausbauen. Personen, insbesondere Frauen, mit bereits höherem Einkommen stei-
gern folglich ihre zukünftigen Verdienstmöglichkeiten durch eine kontinuierliche 
Investition  in  Weiterbildung.  Entgegen  der  Vermutung  führt  ein  unbefristetes 
Arbeitsverhältnis nicht zu einer gesteigerten Weiterbildungsbeteiligung. 

Ein scheinbares Paradox besteht in der höheren Weiterbildungsbeteiligung von 
Beschäftigten, die innerhalb des letzten Monats Überstunden geleistet haben. Es 
wurde vermutet, dass es gerade für diese Personen zu einem so genannten ‚time 
squeeze’ kommt (Clarkberg 2002; ETUI 2003; Townsend 2001). Aus individuel-

370 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

ler  Sicht  führt  aber  gerade  die  Teilnahme  an  den  Weiterbildungsaktivitäten  zu 
einer verlängerten Arbeitszeit und somit zu einer Zunahme der Überstunden, da 
oftmals  betriebliche  Verantwortung  die  temporäre  Freistellung  für  Weiterbil-
dungskurse nicht zulässt. Zudem besteht die Möglichkeit, dass Personen – insbe-
sondere Frauen mit einer starken Karriereorientierung, die sehr viel Engagement 
hinsichtlich ihrer Beschäftigung zeigen und folglich bereit sind auch längere Ar-
beitszeiten  in  Kauf  zu  nehmen  –  dementsprechend  höher  motiviert  sind,  dieses 
Engagement auch bei der Investition in Weiterbildung zu zeigen. 

Tabelle 9: Determinanten für den Besuch berufsbezogener Weiterbildungskurse und -lehr-
gänge (Probit-Regression; in Klammern: z-Werte) 

 
 

Modell 3 
Frauen 

Alle 

Männer 

Alle 

Modell 4 
Frauen 

-0.16***
(4.78) 

Geschlecht (Referenz: Frau) 
Mann 
 
Migrationshintergrund (Referenz: vorhanden) 
-0.25***
Kein Migrationshintergrund 
(3.94) 
Kinder unter 16 Jahren im Haushalt (Referenz: keine Kinder unter 16 im Haushalt) 
  ein Kind unter 16  

-0.23***
(5.21) 

-0.28***
(4.44) 

-0.29***
(4.83) 

0.29***
(6.63) 

-0.07* 
(2.06) 

 

 

Männer 

 

-0.21** 
(3.36) 

-0.03 
(0.57) 
-0.01 
(0.11) 
0.14 
(1.30) 

0.02 
(0.29) 
0.06 
(0.87) 
0.12 
(0.87) 

0.10 
(1.28) 
-0.19***
(3.63) 

0.08 
(1.02) 
-0.28*** 
(5.52) 

0.14* 
(2.44) 
0.11+ 
(1.75) 

0.05 
(0.74) 
-0.04 
(0.75) 

-0.23***
(4.38) 
-0.66***
(7.02) 

-0.18** 
(3.47) 
-0.67*** 
(7.24) 

-0.00 
(0.04) 
0.03 
(0.64) 
0.13 
(1.58) 

0.07 
(1.46) 
-0.23**
(6.26 

  zwei Kinder unter  

001 
(0.26) 
0.05 
(1.09) 
0.17+ 
(2.10) 

0.03 
(0.51) 
0.10 
(1.39) 
0.17 
  drei o. m. Kinder u. 16 
(1.25) 
Altersgruppen (Referenz: 30 bis unter 50 Jahre) 
0.11 
  20 bis unter 30  
(1.56) 
-0.20***
(3.74) 

0.06 
(1.28) 
-0.23***
(6.30) 

-0.01 
(0.24) 
0.01 
(0.14) 
0.17+ 
(1.66) 

0.03 
(0.42) 
-0.27***
(5.41) 

  50 bis unter 65  
Familienstand (Referenz: verheiratet zusammenlebend) 
  verheiratet getrennt   
  lebend, geschieden,   
  verwitwet 
  ledig 
Qualifikation (Referenz: Hochschul- oder Fachhochschulabschluss) 
  mit Berufsabschluss 

0.09+ 
(2.12) 
0.03 
(0.72) 

0.12* 
(2.09) 
0.09 
(1.42) 

0.05 
(0.76) 
-0.04 
(0.67) 

0.10* 
(2.36) 
0.03 
(0.74) 

-0.37***
(11.35)
-0.93***
(14.86)

-0.30***
(6.14) 
-0.83***
  ohne Berufsabschluss 
(9.26) 
Erwerbsstatus (Referenz: Vollzeitbeschäftigung) 
0.02 
  Teilzeitbeschäftigung 
(0.37) 
-0.13 
  geringfügige Beschäfti-
gung 
(1.45) 

-0.08+ 
(1.97) 
-0.29***
(4.13) 

-0.41***
(9.01) 
-0.95***
(10.86) 

-0.22***
(5.93) 
-0.69***
(10.45) 

-0.09 
(0.82) 
-0.32* 
(2.04) 

-0.06 
(1.42) 
-0.19* 
(2.54) 

-0.05 
(0.98) 
-0.04 
(0.43) 

-0.12 
(1.06) 
-0.19 
(1.19) 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

371 

Fortsetzung Tabelle 9 

Vertragsart (Referenz: unbefristete Beschäftigung) 
Befristete Beschäftigung 

Bruttoverdienst (1/1000) 

Anzahl der Überstunden 
Betriebsgröße (Referenzkategorie: 1 bis unter 20 Mitarbeiter) 
  20 bis unter 200 

-0.01 
(0.11) 
0.06***
(7.81) 
0.32***
(9.48) 

-0.06 
(1.49) 
0.02 
(0.54) 
0.21***
(5.13) 

-0.21 
(0.40) 
0.15***
(8.66) 
0.40***
(8.66) 

-0.10+ 
(1.87) 
-0.13* 
(2.09) 
0.01 
(0.19) 

  200 bis unter 2000  

  über 2000 Mitarbeiter 
Beschäftigungssektor (Referenz: Privatwirtschaft) 
Öffentlicher Dienst 
Beschäftigtenkategorien (Referenz: obere Dienstklasse) 
  untere Dienstklasse 

0.38***
(11.75) 

0.43***
(9.41) 

 

 

-0.01 
(0.16) 
0.03***
(3.90) 
0.21***
(4.40) 

-0.01 
(0.16) 
0.15* 
(2.51) 
0.37***
(6.39) 

0.32***
(6.72) 

 

 

 

 

 

 

0.06 
(1.47) 
0.03***
(4.13) 
0.35***
(9.72) 

-0.03 
(0.84) 
0.01 
(0.29) 
0.22***
(5.17) 

0.31***
(9.27) 

-0.11* 
(2.42) 
0.01 
(0.18) 
-0.52***
(8.27) 
0.07 
(0.80) 
-0.50***
(8.58) 
-0.65***
(11.26) 
-0.33***
9414 
0.122 

0.04 
(0.63) 
0.13*** 
(6.70) 
0.42*** 
(8.46) 

-0.10+ 
(1.70) 
-0.14* 
(2.11) 
0.03 
(0.47) 

0.07 
(1.12) 
0.01 
(1.20) 
0.26*** 
(5.00) 

0.03 
(0.47) 
0.15* 
(2.28) 
0.38*** 
(6.16) 

0.33*** 
(6.98) 

0.29*** 
(5.91) 

-0.02 
(0.27) 
0.11 
(1.28) 
-0.45*** 
(4.84) 
0.27* 
(1.98) 
-0.45*** 
(3.59) 
-0.45*** 
(4.60) 
-0.64*** 
4531 
0.144 

-0.15* 
(2.57) 
-0.02 
(0.21) 
-0.43*** 
(4.48) 
-0.01 
(0.11) 
-0.54*** 
(7.80) 
-0.77*** 
(10.32) 
-0.30** 
4883 
0.113 

  nicht-manuelle Berufe 

  einfache Service-Berufe  

  Selbständige 

  Facharbeiter 

  einfache Arbeiter 
Konstante 
N 
Pseudo-R² 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-0.41***
9453 
0.100 

-0.72***
4536 
0.124 

-0.39***
4907 
0.088 

Signifikant für p < 0.1 (+), p < 0.05 (*), p < 0.01 (**), p < 0.001 (***) 
Quelle: SOEP 2008 – eigene Berechnungen 

In  Hinblick  auf  die  berufsspezifische  Klassifikation  nach  dem  EGP-Klassen-
schema zeigt sich, dass Angehörige der oberen Dienstklasse im Vergleich zu allen 
anderen Gruppen am ehesten Weiterbildungskurse absolvieren. Besonders einfa-
che Arbeiter und Personen in routinisierten Service-Berufen haben deutlich gerin-
gere Chancen der Weiterbildungsteilnahme. Erstaunlich ist, dass dies für Fachar-
beiter  im  gleichen  Ausmaß  zutrifft,  obwohl  zu  vermuten  wäre,  dass  gerade  bei 
Spezialisierung und einem gewissen Grad fachlichen ‚know how’ Weiterbildung 
erforderlich ist, um die Fähigkeiten und Fertigkeiten an veränderte Rahmenbedin-
gungen anzupassen. In dieser Hinsicht reproduziert die Weiterbildung in gewisser 

372 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

Weise  die  berufliche  Schichtung  und bietet  ihr  vielleicht  sogar  Legitimation  für 
den Fortbestand dieser.  

Sowohl zwischen Erwerbstätigen und Nichterwerbstätigen als auch innerhalb 
der Gruppe der abhängig Beschäftigten bestehen große Unterschiede in der Wei-
terbildungsteilnahme. Eine Strategie der kontinuierlichen Bildungsinvestition über 
den  Berufsverlauf  wird  sich  folglich  nicht  nur  um  die  Beseitigung  individueller 
Selektionsfaktoren  kümmern  müssen,  sondern  sollte  auch  institutionelle  und  ar-
beitsweltliche Barrieren der Weiterbildungsteilnahme  abbauen können,  um  Wei-
terbildung allgemein zugänglich zu machen. Gleiche Zugangschancen zu Weiter-
bildung bedeuten jedoch auf lange Sicht nicht, dass Personen im gleichen Maße 
von diesen Weiterbildungsmaßnahmen profitieren. Die ökonomische Sichtweise, 
Bildung als gewinnbringende Investition in Humankapital zu verstehen, hat eher 
die Personen begünstigt, die über genügend zeitliche und finanzielle Ressourcen 
verfügen und somit bereits eine verhältnismäßig privilegierte Stellung einnehmen. 
Weniger privilegierte Personen haben nicht nur beschränkten Zugang zu solchen 
Ressourcen. Sie sehen oftmals nicht die Notwendigkeit für Weiterbildungsinvesti-
tionen oder haben schlechte Erfahrungen in diesem Zusammenhang gesammelt. In 
der Konsequenz ergibt sich eine tief greifende und fortschreibende Segmentierung 
einer  Gesellschaft,  in  der  Bildung  und  Weiterbildung  wichtige,  jedoch  ungleich 
verteilte Privilegien sind. 
5.  Zusammenfassung und Ausblick  
Es  ist  deutlich  geworden,  dass  der  Zugang  zu  beruflicher  Weiterbildung  immer 
noch deutlichen Selektionsmustern folgt. Auch wenn Weiterbildung, vor allem in 
der  Diskussion  um  lebenslanges  Lernen,  einen  Beitrag  zur  sozialen  Inklusion 
leisten  soll,  so  ist  das  Potential  der  Chancenangleichung  bei  weitem  noch  nicht 
ausgeschöpft. Die Analysen haben gezeigt, dass in erster Linie das ursprüngliche 
Qualifikationsniveau  und  der  Erwerbsstatus  die  Zugangswahrscheinlichkeit  zu 
Weiterbildungsmaßnahmen determinieren und somit klassische Dimensionen der 
sozialen  Ungleichheit  reproduzieren  und  möglicherweise  verfestigen.  Da  diese 
deutlichen  Selektionsmechanismen  weiter  im  Bereich  der  beruflichen  Weiterbil-
dung  existieren,  kann  die  kompensatorische  Wirkung  von  weiteren  Qualifizie-
rungsmaßnahmen  als  Ausgleich  für  ungleiche  Chancen  im  Schul-,  Hochschul- 
oder  Ausbildungssystem  als  gering  bewertet  werden.  Wenn  insbesondere  hoch-
qualifizierte  Personen  mit  höherem  Berufsstatus  und  höheren  Einkommen  von 
Weiterbildungsmaßnahmen  profitieren,  so  dürften  sich  sowohl  Unterschiede  im 
Einkommen  als  auch  bei  den  Beschäftigungschancen  eher  noch  verstärken.  Es 
wird vermutet, dass sich diese Ungleichheiten erneut verstärken, wenn man sich 
Bildungsprozesse und Karrieren in der Weiterbildung, im Sinne kontinuierlicher 
mehrfacher  Teilnahme  an  solchen  Aktivitäten,  im  Lebensverlauf  ansieht.  Aller-
dings haben die Analysen auch gezeigt, dass sich die Selektivität im Zugang zu 
Weiterbildung  abschwächen  kann.  Nicht  nur  hat  sich  die  Weiterbildungsbeteili-

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

373 

gung in alten und neuen Bundesländern im Zeitverlauf angeglichen, sondern auch 
der  Geschlechtereffekt  hat  sich  verringert.  Während  Frauen  vor  10  Jahren  noch 
deutlich seltener an Kursen und Lehrgängen der beruflichen Weiterbildung teilge-
nommen haben, haben sie – vor allem die hochqualifizierten und am Arbeitsmarkt 
gut  positionierten  –  aufgeholt,  während  die  Teilnahmequoten  der  Männer  recht 
stabil geblieben sind.  

Abschließend  bleibt  festzuhalten,  dass  berufliche  Weiterbildung  ein  Prozess 
der individuellen Selbst- und betrieblich-arbeitsweltlichen Fremdselektion ist. Um 
beiden  Selektionsprozessen  und  der  beruflichen  Segmentierung  vorzubeugen, 
müssen Mittel und Wege gefunden werden, die vielfältigen Arten der feinen Un-
terschiede  im  Weiterbildungszugang  zu  überwinden.  Die  explizite  Erleichterung 
und  Förderung  von  mehrfachen  Übergängen  zwischen  Bildungs-  und  Beschäfti-
gungssystem könnte einen erfolgversprechenden Weg bieten. Neben der Einrich-
tung von Bildungskonten und Qualifizierungsgutscheinen, werden weiterhin kom-
pensatorische Maßnahmen aus der aktiven Arbeitsmarktpolitik für Personen erfor-
derlich  sein,  die  von  regulärer  beruflicher  Bildung  nicht  profitieren  können.  Ob 
Arbeitsmarktrisiken  durch  eine  systematische  Weiterbildungsstrategie  im  Sinne 
kontinuierlicher Beteiligung an Bildungs- und Lernprozessen vorgebeugt werden 
können, bleibt eine wichtige, aber bislang noch offene Frage.  

374 

Offerhaus, Leschke und Schömann und Leschke 

Literatur  
Allmendinger, Jutta, Ebner, Christian, und Rita Nikolai, 2010: Bildung in Europa 2010 - Ziele erreicht 

oder verfehlt? WSI Mitteilungen 4/2010: 171-178.  

Becker, Rolf, 1991: Berufliche Weiterbildung und Berufsverlauf. Eine Längsschnittuntersuchung von 

drei Geburtskohorten. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 24: 351-364. 

Becker, Rolf, und Anna Hecken, 2008: Berufliche Weiterbildung. Arbeitsmarktsoziologische Perspek-
tiven und empirische Befunden. S. 133-168 in Martin Abraham und Thomas Hinz (Hg.): Arbeits-
marktsoziologie: Probleme, Theorien, empirische Befunde. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwis-
senschaften (2. Auflage).  

Becker, Rolf, und Klaus Schömann, 1996: Berufliche Weiterbildung und Einkommensdynamik. Eine 
Längsschnittstudie  mit  besonderer  Berücksichtigung  von  Selektionsprozessen.  Kölner  Zeitschrift 
für Soziologie und Sozialpsychologie 48: 426-461. 

Becker,  Rolf,  und  Klaus  Schömann,  1999:  Berufliche  Weiterbildung  und  Einkommenschancen  im 
Lebensverlauf: Empirische Befunde für Frauen und Männer in West- und Ostdeutschland. S. 93-
120 in: Doris Beer, Bernd Frick, Renate Neubäumer und Werner Sesselmeier (Hg.): Die wirtschaft-
lichen Folgen von Aus- und Weiterbildung. München und Mering: Rainer Hampp Verlag.  

Behringer, Friederike, 1998: Qualifikationsspezifische Unterschiede in der beruflichen Weiterbildung. 
Das  Resultat  unterschiedlicher  Interessen  und  selektiver  betrieblicher  Förderung.  Sozialwissen-
schaften und Berufspraxis 21: 295-305 

Behringer, Friederike, 1999: Beteiligung an beruflicher Weiterbildung: Humankapitaltheoretische und 

handlungstheoretische Erklärung und empirische Evidenz. Opladen: Leske+Budrich. 

Behringer,  Friederike,  2000:  Berufliche  Qualifikationen,  Berufswechsel  und  die  Verwertung  von 
Qualifikationen – Erwerbsbiographische Analysen auf der Grundlage des Sozioökonomischen Pa-
nels. S. 1-86 in: BMBF (Hg.): Qualifikationsstrukturbericht 2000. Bonn: BMBF. 

Bellmann, Lutz, 2003: Datenlage und Interpretation der Weiterbildung in Deutschland, Schriftenreihe 

der Expertenkommission Finanzierung Lebenslangen Lernens, Band 2. Bielefeld: Bertelsmann.  

Büchel, Felix, und Markus Pannenberg, 2004: Berufliche Weiterbildung in West- und Ostdeutschland. 

Teilnehmer, Struktur und individueller Ertrag. Zeitschrift für Arbeitsmarktforschung 37: 73-126. 

Clarkberg, Marin, 2002: The time-squeeze in American families: from causes to solutions. S. 25-36 in: 
Eileen Applebaum (Hg.): Balancing acts: easing the burdens and improving the options for working 
families. Washington: Economic Policy Institute. 

Düll,  Herbert,  und  Lutz  Bellmann,  1998:  Betriebliche  Weiterbildungsaktivitäten  in  West-  und  Ost-
deutschland  –  eine  theoretische  und  empirische  Analyse  mit  den  Daten  des  IAB-Betriebspanels 
1997. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 31: 205-225.  

Düll, Herbert, und Lutz Bellmann, 1999: Der unterschiedliche Zugang zur betrieblichen Weiterbildung 
nach Qualifikation und Berufsstatus: Eine Analyse auf der Basis des IAB-Betriebspanels 1997 für 
West- und Ostdeutschland. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 32: 70-83. 

Erikson, Robert, Goldthorpe, John H., und Lucienne Portocarero, 1979: Intergenerational class mobili-
ty in three Western European societies: England, France and Sweden. British Journal of Sociology 
30: 341-415. 

EU-Kommission, 2000: A memorandum on lifelong learning. Lissabon. 
EU-Kommission, 2001: Making a European area of lifelong learning a reality. Brüssel. 
European Trade Union Institute (ETUI), 2003: Benchmarking Working Europe. Brüssel: ETUI.  
Expertenkommission  Finanzierung  Lebenslangen  Lernens,  2002:  Auf  dem  Weg  zur  Finanzierung 

Lebenslangen Lernens: Zwischenbericht. Bielefeld: Bertelsmann. 

Hubert, Tobias, und Christof Wolf, 2007: Determinanten der beruflichen Weiterbildung Erwerbstäti-

ger. Zeitschrift für Soziologie 36: 473-493. 

Soziale Ungleichheit im Zugang zu beruflicher Weiterbildung 

375 

Hübler, Olaf, und Anja König, 1999: Verstärkt Weiterbildung die Betriebsbindung oder die Flexibilität 
der Beschäftigten? S. 263-312 in: Lutz Bellmann und Viktor Steiner (Hg.): Panelanalysen zu Lohn-
struktur,  Qualifikation  und  Beschäftigungsdynamik.  Beiträge  zur  Arbeitsmarkt-  und  Berufsfor-
schung 229. Nürnberg: IAB. 

Kuwan,  Helmut,  Bilger,  Frauke,  Gnahs,  Dieter,  und  Sabine  Seidel,  2006:  Berichtssystem  Weiterbil-

dung IX: Integrierter Gesamtbericht zur Weiterbildungssituation in Deutschland. Bonn: BMBF. 

Rat der Europäischen Union, 2009: Council conclusion of 12 May 2009 on a strategic framework for 
European cooperation in education and training (‚ET 2020’). Offizieller Bericht der Europäischen 
Union C 119. 

Rosenbladt, Bernhard von, und Frauke Bilger, 2008: Weiterbildungsverhalten in Deutschland. Band 1: 
Berichtssystem Weiterbildung und Adult Education Survey 2007. Bielefeld: W. Bertelsmann Ver-
lag.  

Schömann, Klaus, und Janine Leschke, 2004: Lebenslanges Lernen und soziale Inklusion í der Markt 
alleine wird’s nicht richten. S. 353-391 in: Rolf Becker und Wolfgang Lauterbach (Hg.): Bildung 
als Privileg? Wiesbaden: VS-Verlag. 

Schömann, Klaus, und Philip J. O'Connell, 2002: From the market for qualifications to the transitional 
labour market of learning and working. S. 356-376 in: Klaus Schömann und Philip J. O'Connell 
(Hg.): Education, training and employment dynamics: Transitional labour markets in the European 
Union. Cheltenham: Edward Elgar. 

Schömann, Klaus, und Rolf Becker, 2002: A long-term perspective on the effects of training in Ger-
many. S. 153-185 in: Klaus Schömann und Philip J. O'Connell (Hg.): Education, Training and Em-
ployment Dynamics: Transitional Labour Markets in the European Union. Cheltenham: Edward El-
gar.  

Schröder,  Helmut,  Schiel,  Stefan,  und  Aust  Folkert,  2003:  Nichtteilnahme  an  beruflicher  Weiterbil-
dung. Motive, Beweggründe, Hindernisse. Gutachten im Auftrag der Expertenkommission „Finan-
zierung Lebenslangen Lernens“. Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag.  

Statistisches  Bundesamt,  2008:  Berufliche  Weiterbildung  in  Unternehmen.  Dritte  europäische  Erhe-
bung über die berufliche Weiterbildung in Unternehmen (CVTS). Wiesbaden: Statistisches Bunde-
samt. 

Townsend, Bickley, 2001: Dual-earner couples and long work hours: a structural and life course per-

spective. Berkeley Journal of Sociology 45: 161-179. 

Weiß, Reinhold, 2000: Wettbewerbsfaktor Weiterbildung: Ergebnisse der Weiterbildungserhebung der 

Wirtschaft. Köln: Deutscher Instituts-Verlag. 

Wilkens, Ingrid, und Ute Leber, 2003: Partizipation an beruflicher Weiterbildung. Empirische Ergeb-
nisse auf Basis des Sozioökonomischen Panels. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsfor-
schung 36: 329-343. 

Willich, Julia, und Karl-Heinz Minks, 2004: Die Rolle der Hochschulen bei der beruflichen Weiterbil-
dung von Hochschulabsolventen. Sonderauswertung der HIS-Absolventenbefragung der Abschluss-
jahrgänge 1993 und 1997 fünf Jahre nach Studienabschluss. Hannover: HIS-Kurzinformation A7.  

Wolter, Felix, und Jürgen Schiener, 2009: Einkommenseffekte beruflicher Weiterbildung. Empirische 
Analysen auf Basis des Mikrozensus-Panels. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsycholo-
gie 61: 90-117. 

 
 
 

 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik – 
eine Simulationsstudie über die sozialstrukturellen Grenzen 
politischer Einflussnahme 

Volker Müller-Benedict  

1.  Einleitung 
Bildungspolitik gleich welcher Partei verfolgt Ziele, die sich in ihrer Reichweite 
unterscheiden.  So  werden  nach  der  internationalen  Leistungsvergleichsstudie 
„PISA  2000“  11  Milliarden  Euro  bereitgestellt,  um  viele  Schulen  in  Ganztags-
schulen umwandeln zu können, weil nach den Ergebnissen der PISA-Studie gera-
de die erfolgreicheren Länder einen Ganztagsunterricht für die Schulkinder anbie-
ten (Koalitionsvereinbarung SPD/Grüne nach der Wahl am 21. September 2002; 
taz  vom  10.2.03).  Das  Ziel,  die  Zahl  der  Ganztagsschulen  zu  vermehren,  wird 
sicherlich  erreicht  werden.  Ob  dadurch  das  weitergehende  Ziel,  in  der  nächsten 
Ländervergleichsstudie besser abzuschneiden, erreicht wird, ist nicht sicher, weil 
der Wirkungszusammenhang zwischen der Länge eines Schultags und den Schul-
leistungen  nicht  genau  bekannt  ist.  Genauer  betrachtet  besteht  gar  kein  direkter 
Zusammenhang, sondern es ist eine ganze Wirkungskette, deren einzelne Glieder 
bekannt sein müssten. Beispielsweise führt ein längerer Aufenthalt in der Schule 
zu mehr Zeit zum Lernen und mehr Zeit zum Lernen wird auch immer zum Ler-
nen genutzt. Das heißt aber auch: Die Lehrer bereiten sich mehr vor, bringen mehr 
Stoff, fördern mehr, und mehr lernen führt zu besseren Leistungen in Tests, die 
auch bei der PISA-Studie verwendet wurden. Oder: Ein längerer Aufenthalt in der 
Schule  führt  zu  mehr  Zusammensein  von  Kindern  aus  Ausländerfamilien  und 
sozial schwächeren Familien mit anderen Kindern und zu weniger Einfluss ihrer 
Familien.  Dies  wiederum  führt  zu  mehr  Lernmotivation bei  diesen Kindern und 
auch dazu, dass intelligente Kinder aus diesen Familien verstärkt ihre Fähigkeiten 
in der Schule zeigen. Dadurch werden die Lernleistungen der Klassen insgesamt 
besser und daher schneiden sie bei den nächsten Tests besser ab. 

An jedem dieser nun schon etwas direkteren Zusammenhänge kann man Fra-
gezeichen setzen. So wird z. B. der letzte Zusammenhang zwischen besserer Lern-
leistung und besserem Abschneiden beim Test bezweifelt, wenn behauptet wird, 
der deutsche Unterricht würde die Schüler in Fähigkeiten ausbilden, etwa literari-
schen,  musischen,  philologischen  oder  sozialen,  die  bei  den  Leistungstests  der 
PISA-Studie nutzlos waren, bei dem vornehmlich interpretative oder kombinatori-
sche  Fähigkeiten  gefragt waren. Wenn ein Zusammenhang  über  eine Wirkungs-
kette besteht, muss nur ein Glied in der Kette nicht die richtige Wirkung zeigen, 

378 

Müller-Benedict 

und die Gesamtwirkung besteht nicht. So wird als noch weitergehendes Ziel nach 
der  PISA-Studie  deshalb  das  Bildungssystem  reformiert,  damit  Deutschland  als 
Wirtschaftsstandort attraktiv bleibt und seine wirtschaftliche Position in der Welt 
und  seine  sozialen  Standards  halten kann. Dieser  Zusammenhang  zwischen  ver-
besserter Bildung der Bevölkerung und wirtschaftlicher und sozialer Verbesserung 
wurde auch angenommen, als die weitreichenden Bildungsreformen ab Ende der 
1960er Jahre durchgeführt wurden. Man könnte sagen, dass hier der erste Teil der 
Wirkungskette,  die  Verbesserung  der  Bildung,  bis  heute  gelungen  ist,  dass  aber 
der zweite Teil, eine Verbesserung der wirtschaftlichen Situation und der sozialen 
Lagen, eher fraglich ist (vgl. Müller 1998).  

Bildungspolitik  wirkt  oft  nur  in  die  ersten  Teile  einer  Wirkungskette  hinein 
und hofft, dass sich die Wirkung in die weiteren Schritte fortsetzt. Diese weiteren 
Schritte erfolgen jedoch in bestimmten vorgegebenen Strukturen, sei es zunächst 
im Bildungssystem oder nachfolgend in anderen gesellschaftlichen Subsystemen. 
So kann man als ein mögliches Ziel versuchen, die Zahl der Abiturienten zu erhö-
hen,  aber  ob  sich  dadurch  auch  automatisch  die  Zahl  der  Studierenden  erhöhen 
wird, ist nicht sicher. Es könnte sogar die nicht intendierte Folge eintreten, dass 
sich  dadurch  die  Ausbildungsvoraussetzung  in  einigen  mittleren  Berufen  wie 
Bankwesen erhöhen, die nunmehr nur noch von Abiturienten ausgeführt werden. 
Welche Folge eintritt, ist u. a. abhängig von der zur Verfügung stehenden Zahl an 
Studienplätzen und dem Angebot an Ausbildungsplätzen in diesen mittleren Beru-
fen, also von Größen, die durch die Struktur der Hochschulen und Berufe limitiert 
sind.  

In  diesem  Beitrag  geht  es  darum,  theoretisch  mithilfe  eines  Simulationsmo-
dells zu analysieren, wie einige limitierende Strukturen des Bildungssystems wir-
ken,  wenn  bildungspolitische  Maßnahmen  zur  Steigerung  der  Leistungen  des 
Bildungssystems durchgeführt werden. Im Vordergrund stehen logisch ableitbare 
strukturelle Einflüsse und Grenzen von Bildungspolitik, also die Spielräume und 
Möglichkeiten der Politik innerhalb der strukturellen Gegebenheiten.  

Bildungspolitik  kann  an  sehr  unterschiedlichen  Punkten  ansetzen.  Gefordert 
wurden nach der Publikation der PISA-Studie (Deutsches PISA-Konsortium 2001, 
2002) unter anderem 

 

 

x 

x 

organisatorische  und  gesetzliche  Rahmenbedingungen,  die  wirtschaft-
liche  Ziele  ins  Bildungssystem  einführen  wollen,  wie  „mehr  Wett-
bewerb“ und „mehr Autonomie“ unter den Institutionen,  
strukturelle  Änderungen,  wie  mehr  (im  Hinblick  auf  die  besten  Länder 
bei  PISA)  oder  aber  weniger  Integration  (so  die  CDU  Niedersachsen 
nach  der  Wahl  Februar  2003,  im  Hinblick  auf  Bayerns  Ergebnisse  im 
innerdeutschen  Vergleich)  der  drei  „Säulen“  Haupt-,  Realschule  und 
Gymnasium  des  spezifischen  deutschen  Systems,  oder  die  Einführung 
von Ganztagsschulen, sowie 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

379 

x  Maßnahmen, die auf den Unterricht zielen, den „Kern“ des Systems, und 
dort  meist  an  spezifischen  Teilgruppen  der  Schülerschaft  wie  aus-
ländischen  Kindern,  hoch  Begabten  o.a.  ansetzen  und  durch  gezielte 
Förderungen deren Kompetenzen erhöhen sollen. 

 

Hier werden nur die letzten beiden bildungspolitischen Vorstellungen einbezogen. 
Die ersten Forderungen nach mehr wirtschaftlichen Gesichtspunkten sind erst in 
neuerer Zeit Forschungsgegenstand und werden etwa im Werk von Böttcher et al. 
(1997)  dargestellt.  In  Bezug  auf  den  letzten  Punkt  der  spezifischen  Fördermaß-
nahmen existiert in der Bildungspolitik seit jeher der Gegensatz zwischen „kon-
servativen“ und „reformerischen“ Vorstellungen. Sie lassen sich dadurch charakte-
risieren, dass  

 

 

x 

x 

die  die  Vertreter  konservativer  Ansätze  weniger  an  den  sozialen 
Voraussetzungen  der  Schüler  ansetzen  möchten, 
sondern  den 
Gesichtspunkt  der  Belohnung  und  Förderung  von  Leistung  und  die 
Bildung von Eliten in den Vordergrund stellen, während  
die  reformerischen  Vertreter  eher  daran  denken,  schon 
in  der 
vorschulischen  Phase  entstandene  und  sich  durch  die  familiären 
Bedingungen  reproduzierende  Bildungshemmnisse  zu  beseitigen  und 
durch  die  Entfaltung  von  „Begabungsreserven“  spezieller  sozialer 
Schichten zu besseren Leistungen des Bildungssystems zu gelangen.  

 

In tagespolitischen Äußerungen lassen sich beide Gesichtspunkte oft nicht einfach 
voneinander trennen. Für den folgenden Beitrag ist es jedoch anschaulicher, wenn 
sie, wie hier formuliert, als Gegensätze angenommen werden. Aber in Bezug auf 
konkrete Maßnahmen kann man den Unterschied zum Teil genau erkennen, etwa 
wenn  Vorschulen  gestrichen  werden  (konservativ)  oder  Ausländerförderung  (re-
formerisch) eingerichtet wird. 
2.  Ein Modell der kollektiven Schullaufbahnen 
Um  die  Auswirkungen  politischer  Maßnahmen  auf  das  Schulsystem  absehen  zu 
können,  soll  im  Folgenden  mit  einem  Modell  gearbeitet  werden.  Modelle  sind 
vereinfachte  Darstellungen  der  Realität,  die  oft  extra  mit  dem  Ziel  konstruiert 
werden,  dass  sie  die  Wirkung  ganz  bestimmter  hypothetischer  Einflüsse  testen 
können. Die Möglichkeit echter Experimente in der sozialen Wirklichkeit ist be-
schränkt,  zum  einen,  weil  viele  zusätzliche  Einflussfaktoren  nicht  einfach  abge-
schaltet werden können und deshalb die kausale Zurechnung der Wirkung unklar 
bleibt, und zum anderen, weil sie zu viele, und nicht nur finanzielle Kosten verur-
sachen.  Das  Schulsystem  Deutschlands  kann  nicht  insgesamt  Experimenten  da-
rüber ausgesetzt werden, welche Maßnahmen etwa nach PISA am erfolgreichsten 
wären; denn ein Scheitern dieser Experimente würde einer ganzen Schülergenera-

380 

Müller-Benedict 

tion  eine  erfolgreiche  Ausbildung  verwehren.  Deshalb  sind  Modelle  besonders 
auch in den Sozialwissenschaften eine elegante Methode, die Wirkung von Maß-
nahmen theoretisch abzuschätzen.  

Um Wirkungen schätzen zu können, muss allerdings der Wirkungsmechanis-
mus bekannt sein. Mit anderen Worten, es muss eine bestätigte Theorie existieren, 
die  den  heutigen  Zustand  als  Folge  bestimmter  Voraussetzungen  erklären  kann. 
Wie die obigen Ausführungen aber zeigen, gibt es im Allgemeinen in der Realität, 
etwa im Schulalltag, zu viele Einflüsse auf die Resultate, deren komplexe Wech-
selwirkungen vielfach auch nicht hinreichend bekannt sind, um sie in einem Mo-
dell alle miteinander abbilden zu können. Man spricht deshalb vom Problem der 
„abnehmenden  Abstraktion“  (Esser  1993).  Das  bedeutet,  dass  ein  Modell  oder 
auch eine Theorie einerseits von der komplexen Realität notwendigerweise abstra-
hieren  muss,  um  zu  nachvollziehbaren  Aussagen  über  Wirkungen  zu  kommen, 
und  deshalb  die  Wirklichkeit  nur  vereinfacht  abbilden  kann.  Der  Grad  der  Ab-
straktion  von  der  Realität  muss  also  notwendigerweise  abnehmen.  Andererseits 
darf ein Modell auch nicht so einfach sein, dass es wesentliche Bedingungen nicht 
widerspiegelt. Das Problem besteht darin, das richtige Maß an Abstraktion für ein 
Modell  zu  finden.  Festzuhalten  ist  aber  aus  dieser  Betrachtung,  dass  die  beiden 
geläufigsten  Gegenargumente  gegen  Modelle,  nämlich:  „Da  fehlt  ja  noch  der 
Einfluss  XY“ oder  „aus  dem  Modell  kann man  ja  alles  Mögliche  ableiten“,  das 
Problem der abnehmenden Abstraktion nicht erkannt haben, weil ein Modell we-
der die Realität im Verhältnis von 1:1 abbilden möchte noch in seinen Ergebnissen 
auf bekannte Entwicklungen beschränkt sein sollte. Es muss daran gemessen wer-
den,  inwieweit  es  bestimmte  theoretisch  begründete  Wirkungszusammenhänge 
nachvollziehbar darstellen kann und daraus Folgerungen ableiten kann, die auf die 
tatsächlichen Verhältnisse bezogen werden können. 

Im  Brennpunkt  des  folgenden  Modells  steht  die  Frage,  wie  politische  Maß-
nahmen zur Steigerung der Leistungen des Bildungssystems ihre Wirkungen ent-
falten können. Politische Maßnahmen können im Modell nur darin bestehen, ent-
weder Strukturen des Bildungssystems oder bestimmte pädagogische Tätigkeiten 
innerhalb des Systems zu verändern. Im zweiten Fall zielen die Maßnahmen auf 
ausgewählte Teile der Schülerschaft, die besonderen Einflussfaktoren unterliegen.  
Wie sehr differenziert und detailliert  diese  beiden  Bereiche  – Strukturen  des 
Bildungssystems und persönliche Gegebenheiten jedes Schülers – inzwischen in 
der aktuellen Forschung beschrieben werden, kann man an der Vielzahl der in die 
PISA-Studie  aufgenommenen  Indikatoren ablesen. Wie kann nun  diese  Vielzahl 
von Dimensionen „vereinfacht“ dargestellt werden, um in einem Modell Wirkun-
gen von politischen Maßnahmen abschätzen zu können? Das Modell muss erstens 
die  wesentlichen  strukturellen  Bedingungen  darstellen.  Zweitens  muss  die  Viel-
zahl  der  Einflussfaktoren  auf  einige  zentrale  reduziert  werden,  die  zudem  als 
durch politische Maßnahmen beeinflussbar angesehen werden können.  

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

381 

Die Struktur des Bildungssystems im Modell  
Die wesentlichen strukturellen Vorgaben bestehen darin, dass schulische Ausbil-
dung immer in Stufen vor sich geht: Der Lernstoff wird in Teile aufgeteilt, die in 
einer bestimmten notwendigen Reihenfolge gelernt werden müssen, weil sie auf-
einander aufbauen. Ein Schulsystem ist deshalb notwendigerweise in verschiedene 
Schulstufen eingeteilt wie eine Kaskade, sodass die Schüler eine Stufe nach der 
anderen  bewältigen  müssen,  um  ganz  hindurchzugelangen.  Dabei  besteht  auf 
vielen Stufen die Gelegenheit, die Schule abzubrechen und sich mit dem so weit 
erreichten Abschluss zufriedenzugeben.1 In Ländern mit allgemeiner Schulpflicht 
ist klar, dass auf der untersten Stufe alle Kinder in das System eintreten. Ebenso 
klar ist, dass auf der obersten Stufe – sei es Hochschulausbildung, Abitur oder ein 
ähnlicher Bildungsabschluss – nicht alle ankommen können, da ein Ziel des Sys-
tems ebenfalls ist, die Fähigsten für die anspruchsvollste, und in der Regel auch 
längste Ausbildung auszuwählen. Damit werden die Schwund- bzw. Erfolgsquo-
ten auf den Stufen des Systems zu seinem entscheidenden Charakteristikum.  

Diese Art Modellierung des Schulsystems ist auch die Grundlage der gängigen 
Prognosemodelle  der  Schülerpopulation  (vgl.  Klemm  1992;  KMK  1993).  Dabei 
werden  die  Übergangsquoten  aus  der  jüngsten  Vergangenheit  geschätzt  und  die 
Eingangspopulation der Erstklässler aus demografischen Daten übernommen. Sie 
bildet  zudem  wichtige  Erkenntnisse  der  Schulerfolgsforschung  ab  (Müller  und 
Haun  1993,  1994;  Mare  1980,  1981).  Nach  diesen  Ergebnissen  lassen  sich  die 
Schulstufen auch als wichtige Entscheidungsstellen charakterisieren, an denen die 
Eltern aktiv Entscheidungen über den weiteren Verbleib ihrer Kinder fällen. Dabei 
können sowohl die ökonomischen und sozialen Bedingungen und Gewohnheiten 
als  auch  eine  rationale  Abwägung  der  weiteren  Erfolgschancen  und  der  dafür 
aufzubringenden  Kosten,  beispielsweise  in  Form  von  weiterem  Unterhalt  des 
Kindes,  eine Rolle  spielen  (Cortina 2003).  In dieser Sicht  wären die Übergänge 
auf einer Stufe nicht als Schwundquote, sondern als Verbleibsentscheidungsquote 
zu bezeichnen. 

Die Anzahl der Schulstufen sei im Folgenden n, wobei 1 die niedrigste und n 
die höchste sei, die Anzahl der Schüler auf den Stufen sei mit Si bezeichnet (i = 
1,..., n) und die Übergangswahrscheinlichkeiten von Stufe i zu Stufe i+1, d. h. der 
Anteil derjenigen, der nicht das System verlässt, mit pi. Eine mögliche Aufgabe 
von Schulpolitik, möglichst viele hoch qualifizierte Absolventen auf den Arbeits-
markt zu entlassen, kann mit diesen Definitionen beschrieben werden als die Auf-
 = 
gabe, die Si mit den hohen i, z. B. Sn, möglichst groß zu machen. Da aber gilt Si+1
Si · pi, kann Sn nur gesteigert werden durch Steigerung mindestens eines der pi. 
Schon hier stellt sich eine einfache Frage für die Wirkung unterschiedlicher politi-

                                                           
1  Auf jeder Stufe fließt also eine gewisse Anzahl aus dem System heraus, deshalb ist auch der Name 

„leaky pipeline“ dafür bekannt. 

382 

Müller-Benedict 

scher Maßnahmen: Gibt es ein pi, das für die Steigerung von Sn die größte Wir-
kung verspricht, oder muss man alle pi steigern oder eine Kombination? 

Die Einflussfaktoren der individuellen Schülerleistung 
Aber  wie  kann  man  überhaupt  die  Übergangswahrscheinlichkeiten  pi  steigern? 
Hier  kommen  nun  im  Wesentlichen  drei  Theorien  zum  Zuge,  die  verschiedene 
Einflussfaktoren hervorheben, warum Schüler eine bestimmte Klassenstufe nicht 
mehr bewältigen. Da sich die Größe der pi als Summe individueller Schülerleis-
tungen  ergibt,  können  es  erstens  persönliche  Schülerfähigkeiten  sein,  die  die  pi 
bestimmen, etwa Begabungen und Anlagen. Die eher statischen Begabungstheo-
rien (Weiss 2000) schreiben jedem einzelnen Schüler eine individuelle Begabung 
zu, die durch seine körperliche Ausstattung bedingt und wenig veränderbar sei. Sie 
stattet ihn mit einer konstanten Erfolgswahrscheinlichkeit p aus, in der Schule auf 
die nächste Stufe weiterzukommen. Wie wäre der Schulerfolg beschreibbar, wenn 
statische Begabungen vorlägen? Sei B die Zahl der Schüler mit der Begabung p 
auf Stufe S1. Dann ist der Anteil Schüler von B, die nach dieser Theorie die Stufe 
S2  erreichen,  gleich  B  ·  p  und  der  Anteil,  der  die  höchste  Stufe  Sn  erreicht,  im 
Modell B · pn-1. Um den Erfolg des Schulsystems insgesamt zu beschreiben, reicht 
es deshalb in diesem Fall, die Verteilung der Begabungen unter den Erstklässlern 
zu  kennen;  das  Schulsystem  selbst  spielt  keine  Rolle  mehr  und  die  Schulpolitik 
wäre machtlos, weil p nicht veränderbar wäre.2 

Andere Theorien heben zweitens die Schulform, die Form des Unterrichts oder 
andere Bedingungen hervor, die innerhalb der Handlungsmöglichkeiten der Schule 
liegen. Die pi wären abhängig von diesen Bedingungen, etwa höhere pi für Gym-
nasien als für Gesamtschulen oder umgekehrt, wie man oft in der politischen Dis-
kussion hören kann. Dann hätte die Schulpolitik große Verantwortung. 

Weitere Theorien heben drittens einschränkend vor allem die Rolle der Famili-
en hervor, die als primäre Sozialisations- und Entscheidungsinstanz für das Kind 
sowohl  seine  Motivation  für  Schule  als  auch  seine  Entscheidungen  über  den 
Verbleib in den Schulstufen entscheidend beeinflusst. Die Erfolgswahrscheinlich-
keit p, eine Schulstufe weiterzukommen, wäre dann abhängig von der Familie des 
Schülers,  die  unter  anderem  mitentscheidet,  wann  das  Kind  die  Schule  verlässt. 
Nach dieser Theorie wären Handlungsmöglichkeiten für Schulpolitik vorhanden, 
aber eher klein: Sie müsste in die Familien hineinwirken und in der Schule dem 
Kind andere als die familiären Werte vermitteln.  

Um  das  Modell  weiterzukonstruieren,  ist  es  nicht  nötig,  sich  auf  eine  dieser 
Theorierichtungen  zu  beschränken.  Um  überhaupt  Aussagen  über  Schulpolitik 

                                                           
2  Begabungstheorien kommen meist in komplexerem Gewand daher, indem sie Normalverteilungen 
der Begabungen mit verschiedenen Mittelwerten für die sozialen Schichten annehmen und damit 
dann rechtfertigen, dass bei den höheren Bildungsabschlüssen die hohen sozialen Schichten deut-
lich mehr vertreten sind (Weiss 2000). Man sieht am Modell, dass es so einfach nicht sein kann. 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

383 

machen  zu  können,  müssen  natürlich  reine  Begabungstheorien  ausgeschlossen 
werden. Die anderen beiden Faktoren werden auf die Weise ins Modell integriert, 
dass  für  schulische  Maßnahmen  zwei  Ansatzpunkte  bei  den  Kindern  gesehen 
werden: Sie können zum einen die Erfolgswahrscheinlichkeit steigern, indem sie 
pädagogisch auf die familiären Hintergründe der Kinder einwirken. Zum anderen 
können sie direkt durch geeignete Unterrichtsformen an den kognitiven Fähigkei-
ten der Kinder ansetzen. 

Im schulischen Alltag wird man diese Unterscheidung oft nicht genau treffen 
können.  In  den  Empfehlungen  der  PISA-Studie  etwa  wird  jedoch  dazwischen 
genau unterschieden, wenn festgestellt wird: „Eine Optimierung beider Gesichts-
punkte  –  Sicherung  eines  hohen  Kompetenzniveaus  und  Verminderung  sozialer 
Disparitäten – hängt maßgeblich vom Erreichen eines befriedigenden Niveaus der 
Lesekompetenz in den unteren Sozialschichten ab“ (Deutsches PISA-Konsortium 
2001: 389). Hier wird eine schichtspezifische Förderung nahegelegt. Oder wenn es 
an  anderer  Stelle  heißt:  „Der  hohe  Erklärungswert  von  veränderbaren  Faktoren 
(Lernstrategiewissen,  Interesse  am  Lesen,  inhaltliches  Interesse)  [...]  bedeutet, 
dass Schülerinnen und Schüler mit hohem Lernstrategiewissen [...] höhere Werte 
im Lesekompetenztest erzielen. Diese Befunde weisen auf wichtige Bereiche der 
Förderung hin“ (Deutsches PISA-Konsortium 2001: 131). Hier wird eine Förde-
rung  individueller  Schülerfähigkeiten  nahegelegt.  Auch  die  politischen  Maßnah-
men unterscheiden zwischen diesen beiden Faktoren. So gibt es in Berlin bereits 
Sprachtests für Kinder und vom Ergebnis abhängige Maßnahmen, um die Sprach-
fähigkeit  überhaupt  so  weit  herzustellen,  dass  dem  normalen  Unterricht  gefolgt 
werden kann, oder Vorschläge zur Aufhebung der Jahrgangsklassen – Einteilung 
für die ersten zwei bis drei Schuljahre – eine offenbar kompensatorische sozial-
schichtbezogene Maßnahme. Durchgeführt werden aber auch besondere Differen-
zierungen für hoch Begabte – also eine auf die individuellen kindlichen Fähigkei-
ten zielende Maßnahme. 

Um die Unterschiede in den Familien der Schüler zu modellieren, wird die so-
ziale  Schichtzugehörigkeit  als  Indikator  gewählt  (Deutsches  PISA-Konsortium 
2001: Kapitel 8). Wie immer man „soziale Schicht“ definiert, so bestätigen viele 
Untersuchungen,  dass  das  Aspirationsniveau,  die  Ansprüche  an  die  schulischen 
Leistungen des Kindes, in Arbeiter- und Kleinbürgerfamilien niedriger ist als in 
mittleren und gehobenen Schichten. Auch die finanzielle Belastung, die eine lange 
Schulkarriere mit sich bringt, kann von den oberen sozialen Schichten besser ge-
tragen werden. Im Modell seien die sozialen Schichten mit Ci („class“ C) bezeich-
net  und  eine  kleine  Anzahl  Schichten  mit  ordinaler  Reihenfolge  angenommen, 
d. h. Ci+1 ist eine höhere Schicht als Ci. 

Die Anlagen der Kinder seien ebenfalls nur in einer kleinen Anzahl Stufen dif-
ferenzierbar. Das kann etwa im Hinblick auf die beschränkte Möglichkeit, Unter-
richt  schulintern  nach  „Talenten“  zu  differenzieren,  gerechtfertigt  werden.  Sie 
werden mit Rk („resources“ R) bezeichnet und Rk bezeichne eine geringere Bega-

384 

Müller-Benedict 

bung  als  Rk+1.  In  jeder  sozialen  Schicht  gebe  es  Kinder  aller  Begabungen.  Die 
Verteilung der Begabungen auf die Schichten ist natürlich eine kritische Größe des 
Modells, die die Wirkung von Maßnahmen beeinflusst. Deshalb wird sie im Mo-
dell variabel gehalten. 

Die schulischen Maßnahmen verändern die Einflüsse, die die beiden Faktoren 
soziale  Schicht  und  Begabung  auf  den  Schulerfolg  der  Kinder  haben.  Deshalb 
wird  die  Erfolgswahrscheinlichkeit  p  eines  Kindes,  die  nächste  Schulstufe  zu 
erreichen, generell abhängig von C und R  modelliert: pjk = f (Cj, Rk).  Dabei be-
zeichnet  der  erste  Index  j  im  Folgenden  immer  die  Schicht,  der  zweite  Index  k 
immer  die  Begabung.  Damit  ist  ein  individuelles  Kind  nur  durch  diese  zwei 
Merkmale  –  seine  soziale  Herkunft  und  seine  „Anlagen“  –  definiert.  Natürlich 
ließen sich an dieser Stelle weitere Merkmale hinzufügen, um das Modell „realis-
tischer“ zu gestalten. Die Zunahme an Komplexität ist jedoch gegen die Transpa-
renz der Simulation abzuwägen; da viele vorstellbare weitere Merkmale ebenfalls 
unter die beiden aufgenommen Faktoren subsumiert werden können, soll es hier 
dabei bleiben. Schulische Maßnahmen können sich deshalb in diesem Modell im 
differenziertesten Fall auf eine spezifische Begabungsuntergruppe einer speziellen 
Schicht beschränken, etwa auf die Förderung der hoch Begabten der Unterschicht. 
Die Wirkung schulischer Maßnahmen besteht im Modell in der Veränderung des 
Werts der Erfolgsquoten pjk. Das bedeutet, sie werden gemessen durch die Erhö-
hung oder Verminderung der Übergangsquoten in die nächste Schulstufe. 

Die pjk heißen nach Boudon (1973), von dem die Grundlage zu diesem Modell 
stammt,  „Fundamentalparameter”,  da  sie  die  Grundlage  für  die  schulische  Er-
folgsprognose  eines  Kindes  geben,  dessen  Familie  und  kognitive  Ausstattung 
bekannt  sind.  Die  Fundamentalparameter  bleiben  dieselben  auf  jeder  Stufe  des 
Bildungssystems. Das ist eine vereinfachende Annahme. Tatsächlich verliert sich 
der  Einfluss  der  sozialen  Herkunft  auf  den  höheren  Stufen  im  amerikanischen 
System (Mare 1980, 1981), während es zum deutschen System widersprüchliche 
Ergebnisse gibt (Müller und Haun 1994; PISA-Konsortium 2001; siehe auch den 
Beitrag von Müller und Pollak in diesem Band). Da die Änderungen der pjk jedoch 
in spezifischen fixen Verhältnissen pro Schulstufe vorkommen, würden sich we-
sentliche  qualitative  Ergebnisse,  die  durch  die  Änderung  eines  einzigen  Funda-
mentalparameters erzeugt werden, auch bei einem komplizierteren, aber aus kon-
stanten  Relationen  zum  Fundamentalparameter  bestehenden  System  von  Über-
gangsquoten zeigen. Deshalb wird das Modell im Sinn der Modellökonomie auf 
einen Satz von Fundamentalparametern beschränkt. 

Damit sind die wesentlichen Elemente des Modells bestimmt: Es besteht aus 
den n Stufen des Bildungssystems Si (1< i < n), der Aufteilung der Schülerpopula-
tion  nach  den  Merkmalen  soziale  Schicht  Cj  und  individuelle  Begabung  Rk  und 
den Erfolgswahrscheinlichkeiten pjk, je nach Schichtzugehörigkeit und Begabung. 
Als erstes Beispiel sei der Schulerfolg von CjRk = 10000 Kindern aus Schicht Cj 
mit Begabung Rk bei fünf Schulstufen, die etwa Hauptschule, Realschule, Abitur, 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

385 

Bachelor, Magister/Diplom heißen könnten, berechnet. Er ergibt sich in allgemei-
nen Formeln aus ihrer Erfolgswahrscheinlichkeit pjk:  
 
 
 S
10000
 
)p-(1 · 
1
jk
 
 
 S
 p ·S 
 
10000
2
jk
1

 
S
10000
p)p-(1

S
10000
p)p-(1
S
10000
p

p)p-(1


 

 

 

jk

jk





jk

jk

2

3

jk

jk





3

4

5

4

jk

Allgemein: 

 

p · )p-(1 · RC  S
j

jk

k

j

1-j

für 
  

jk


p · RC  S ,n   j

 

j

k

n

 1-n

jk

 

Schon aus diesen Formeln wird ersichtlich, dass es sich bei Abschätzung der Kon-
sequenzen  von  Änderungen  der  pjk  nicht  um  ein  triviales  Unterfangen  handelt, 
insbesondere wenn Änderungsraten von Quoten verglichen werden sollen, da es 
sich  offenbar um  ein  nichtlineares System  handelt. Die  Komplexität  dieses  Mo-
dells ist unter anderem von Fararo und Kosaka (1978) mathematisch umfassend 
dargelegt worden, deren Ergebnisse hier zum Teil herangezogen werden. Da die 
rein analytische Durchdringung in die höhere Mathematik führt, wird das Modell 
hier auf dem Weg der Simulation durchgerechnet.3  
3.  Ziele und Ausgangsbedingungen des Modells 
Um Simulationen mit einem Modell berechnen zu können, müssen die Modellpa-
rameter  mit  konkreten  Zahlen  belegt  werden.  Für  die  Auswahl  ihrer  Werte  gilt 
dasselbe wie beim Problem der abnehmenden Abstraktion: Es ist nicht zu erwarten 
und auch nicht wichtig, dass sie genau mit empirisch ermittelbaren Werten über-
einstimmen, da die realen Werte immer auch einen Großteil an Komplexität wi-
derspiegeln, der im Modell gar nicht vorhanden ist. Wichtig ist, dass die Parameter 
und vor allem die Ergebnisse der Simulation im Rahmen möglicher, vorstellbarer 
Realität bleiben. Nur ein Modell, das überwiegend unmögliche oder unvorstellbare 
Zustände erzeugt, kann mit Recht als ein Artefakt beschrieben werden. 

Die  Parameterwerte,  die  im  Modell  zu  besetzen  sind,  sind  die  Anzahl  n  der 
Stufen Sn, die Anzahl j der Schichten Cj und k der Begabungen Rk, die Anzahl der 
Kinder  in  jeder  Schicht-Begabungskombination  CjRk  und  die  Werte  für  die  Er-
folgswahrscheinlichkeiten  pjk.  Um  den  reinen  Wirkungszusammenhang  des  Mo-
dells besser hervortreten zu lassen, empfiehlt es sich, mit durchschaubaren, sprich 
einfachen  Parametern  anzufangen.  Entsprechend  soll  es  nur  je  zwei  Schichten 
(hoch,  niedrig)  und  zwei  Begabungen  (hoch,  niedrig)  geben  und  zunächst  alle 
CjRk gleich besetzt sein mit je 5.000 Kindern. 

                                                           
3  Das Simulationsprogramm kann direkt vom Autor bezogen werden. 

386 

Müller-Benedict 

Entscheidend ist natürlich die Quantifizierung der pjk. Ausgehend von vielen 
Befunden kann man sowohl einen besseren Schulerfolg wegen der Zugehörigkeit 
zu höheren Sozialschichten als auch selbstverständlich wegen der höheren Bega-
bungen annehmen. Für die Erfolgsdifferenz in Bezug auf die sozialen Herkünfte 
spielen bekannte sozialisatorische Einflüsse wie höherer Wert von Bildung, Lesen 
und Selbstbeschäftigung, mehr Förderung und Interesse am Fortschritt der Kinder 
und mehr finanzieller Spielraum für außerschulische Bildungsangebote in höheren 
Schichten eine Rolle. Ferner wird dabei noch unterschieden zwischen „primären“ 
und „sekundären“ Einflüssen der Herkunftsschicht (Boudon 1974). Primäre Ein-
flüsse sind diejenigen, die sich direkt in der Lernfähigkeit des Kindes bemerkbar 
machen. Sekundäre Einflüsse sind die Unterschiede im durchschnittlichen Schul-
erfolg, die zwischen zwei Kindern aus unterschiedlichen Sozialschichten bestehen 
bleiben, auch wenn sie dieselben kognitiven Fähigkeiten besitzen. Man kann dabei 
an Motivation, Leistungsdruck oder Entscheidungen über frühen Schulabgang in 
den Familien aus unteren Sozialschichten, aber auch an selektive Wahrnehmung 
durch  die  Lehrer  denken,  die  Kinder  aus  ihnen  nahestehenden  Schichten  eher 
wahrnehmen  (Wiese  1982).  Bei  Vorhandensein  sekundärer  Einflüsse  bleibt  eine 
soziale  Differenz  im  Erfolg  bestehen,  auch  wenn  Kompetenzunterschiede  durch 
die Lehrer ausgeglichen werden können.  

Aufgrund dieser Ergebnisse werden für eine erste Simulation folgende Werte 

für die Fundamentalparameter angenommen:  

 

 

Unterschicht, niedrig Begabte p11 = 0.3 
Unterschicht, hoch Begabte p12 = 0.6 
Oberschicht, niedrig Begabte p21 = 0.5 
Oberschicht, hoch Begabte p22 = 0.8. 

Dadurch  ist  die  „mittlere“  Erfolgsdifferenz  zwischen  den  Begabungen,  die  die 
primären Einflüsse der sozialen Herkunft beinhaltet, auf 0.6-0.3 = 0.8-0.5 = 0.3 = 
30  Prozent  mehr  Übergänge  auf  die  nächste  Stufe  und  die  „mittlere“  Differenz 
zwischen den sozialen Herkünften, die die sekundären sozialen Einflüsse darstellt, 
auf (0.8 + 0.5)/2 – (0.6 + 0.3)/2 = 0.2 = 20 Prozent mehr Übergänge festgelegt. 

Mit diesen Parametern ist ein Grundmodell beschrieben, in dem sich folgende 
Schulleistungen ergeben (zur Berechnung siehe den mathematischen Anhang M0): 

 
 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 
Begabung 
  R1 
  R2 
  Alle 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 
Begabung 
  R1 
  R2 
  Alle 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 
Begabung 
  R1 
  R2 
  Alle 

 
5500 
3500 
9000 
 
6000 
3000 
9000 
                         Schulstufen pro Merkmal in Prozent 

 
1035 
1265 
2300 
 
940 
1360 
2300 

 
2250 
2050 
4300 
 
2300 
2000 
4300 

 
527 
825 
1351 
 
407 
944 
1351 

 

 

 

22.50 
20.50 
21.50 
 
23.00 
20.00 
21.50 

55.00 
35.00 
45.00 
 
60.00 
30.00 
45.00 
                        Merkmale pro Schulstufe in Prozent 
 

10.35 
12.65 
11.50 
 
9.40 
13.60 
11.50 

 

 

 

 
5.27 
8.25 
6.76 
 
4.07 
9.44 
6.76 

61.11 
38.89 
100.00 
 
66.67 
33.33 
100.00 

52.33 
47.67 
100.00 
 
53.49 
46.51 
100.00 

45.00 
55.00 
100.00 
 
40.87 
59.13 
100.00 

38.97 
61.03 
100.00 
 
30.13 
69.87 
100.00 

 
688 
2360 
3049 
 
353 
2696 
3049 

 
6.88 
23.60 
15.25 
 
3.53 
26.96 
15.25 

 
10000 
10000 
20000 
 
10000 
10000 
20000 

 

100.00 
100.00 
 
 
100.00 
100.00 
 

 

22.58 
77.42 
100.00 
 
11.58 
88.42 
100.00 

 

50.00 
50.00 
 
 
50.00 
50.00 
 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

387 

Tabelle 1: Grundmodell der Abgänge der Schüler auf den einzelnen Schulstufen nach ihren 
sozialen Merkmalen 

        S1 

Schulstufen 

        S2 
                       Absolute Zahlen 

       S3 

        S4 

       S5 

      Alle 

 
Insgesamt  erreichen  3.049  von  20.000  Schülern  (=  15,25  Prozent)  den  obersten 
Abschluss,  aufgeteilt  auf  22,58  Prozent  aus  der  Unterschicht  und  77,42  Prozent 
aus der Oberschicht. Von den Anfangskohorten von jeweils 10.000 Schülern er-
reichen  nur  6,88  Prozent  der  Unterschicht,  aber  23,60  Prozent  der  Oberschicht 
diesen  höchsten  Abschluss.  Den  obersten  Abschluss  teilen  sich  11,58  Prozent 
niedrig Begabte und 88,42 Prozent hoch Begabte. Von den jeweils 10.000 niedrig 
Begabten erreichen 3,53 Prozent und von den hoch Begabten 26,96 Prozent einen 
höchsten Abschluss. 

Damit steht eine ganze Reihe von Größen zur Verfügung, um die „Leistung“ 
dieses Schulsystems anhand des von ihm erzeugten Outputs zu beschreiben und 
vor allem auch zu bewerten. Welche Größen können ausgewählt werden, um die 
möglichen Ziele von Schulpolitik zu erfassen? Dafür muss versucht werden, die 
zahlreichen, aber auf den zweiten Blick geradezu erschreckend unkonkreten Äu-

388 

Müller-Benedict 

ßerungen von Bildungspolitikern auf die vom Modell bereitgestellten Indikatoren 
zu beziehen. 

Die drei folgenden Werte sollen dazu dienen, die „Ziele“ von Maßnahmen dar-

zustellen: 
1.  Zunächst  ist  Schulpolitik  daran  interessiert,  das  Bildungsniveau  insgesamt 
anzuheben  und  insbesondere  im  Hinblick  auf  die  internationale  Konkurrenz 
einen Mangel an hoch Qualifizierten zu vermeiden. Dieses Ziel lässt sich nicht 
nur in den politischen Forderungen als Reaktionen auf PISA („Vorbereitung 
auf die Wissensgesellschaft“ (Schipanski in Fahrholz et al. 2002), „neue Wer-
te für die Informationsgesellschaft“ (Schäuble in Fahrholz et al. 2002)), son-
dern  auch  in  der  PISA-Studie  selbst  feststellen.  Um  dieses  Ziel  zu  messen, 
soll die Quote des höchsten Abschlusses insgesamt dienen, im obigen Beispiel 
sind es immerhin 15,25 Prozent.  

 

2.  Bildungspolitik  ist  weiter  daran  interessiert,  Begabungsreserven  zu  wecken 
und  Leistungsstarke  zu  fördern,  um  den  meritokratischen  Charakter  unseres 
Ausbildungssystems zu stärken und Wettbewerb und Leistungswillen zu för-
dern:  „Ausschöpfung  der  Begabungsreserven“  (Gabriel  in  Fahrholz  et  al. 
2002), mehr Wettbewerb und Leistung (Westerwelle in Fahrholz et al. 2002), 
„Elitebildung“  (Biedenkopf  in  Fahrholz  et  al.  2002).  Das  soll  hier  mit  dem 
Schlagwort „Exzellenz“ bezeichnet und am Anteil der hoch Begabten, die den 
höchsten Abschluss erreichen, gemessen werden. Im obigen Beispiel beträgt 
er 26,96 Prozent.  

 

3.  Schulpolitik ist daran interessiert, Chancengleichheit für die Kinder aus unte-
ren sozialen Schichten herzustellen: „Frühzeitige individuelle Förderung, ins-
besondere bei Benachteiligungen durch soziale Herkunft“ (Bulmahn in Fahr-
holz  et  al.  2002)  oder  „Ganztags-Betreuung“  (Bergmann  in  Fahrholz  et  al. 
2002).  Zur  Messung  der  Chancengleichheit  wird  die  Maßzahl  „Odds“  ver-
wendet, definiert als die Chancen der Kinder aus der Oberschicht, den höchs-
ten Abschluss zu erlangen, im Verhältnis zu denselben Chancen von Kindern 
aus der Unterschicht. Das ist im obigen Beispiel: 23,60 / 6,88 = 3,43. Unter 
den Modellbedingungen haben Kinder aus der Oberschicht eine 3,43-mal hö-
here Chance, den höchsten Abschluss zu erreichen, als Kinder aus der Unter-
schicht,  obwohl  beide  Schichten  gleich  stark  mit  Begabungen  besetzt  sind. 
Auch die Bezeichnung „Disparität“ der Schichten ist dafür gebräuchlich. 

4.  Simulationsresultate 
Mithilfe der so definierten Bedingungen und Ziele des Modells kann nun begon-
nen  werden,  die  Ergebnisse  von  schulpolitischen  Maßnahmen  als  Simulation  zu 
berechnen  und  zu  bewerten.  Die  Ergebnisse  von  Maßnahmen  werden  generell 
daran  gemessen,  ob  sie  in  Bezug  auf  die  definierten  drei  Ziele  Verbesserungen 
bewirken oder nicht. 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

389 

Zunächst geht es in den beiden darauffolgenden Abschnitten um Maßnahmen, 
die die Struktur des Systems betreffen, d. h. die Anzahl n oder Verzweigungen der 
Schulstufen Si. Alle anderen Maßnahmen, die in den beiden letzten Abschnitten 
im vierten Abschnitt diskutiert werden, wirken sich so aus, dass die Übergangspa-
rameter  pjk  verändert  werden.  Um  solche  Maßnahmen  vergleichen  zu  können, 
muss vorher definiert werden, in welcher Weise Maßnahmen, die auf verschiedene 
Teile  der  Schülerpopulation,  etwa  Unter-  oder  Oberschicht,  einwirken,  als  ver-
gleichbar angesehen werden können. 

Der Zeitpunkt der Förderung 
Als  erstes  Problem  soll  die  Frage  nach  dem  Zeitpunkt  von  Maßnahmen  gleich 
welcher Art, die die Übergangsparameter beeinflussen, gestellt werden. Auf wel-
cher Schulstufe sollte eine Förderung einsetzen? Um diese Frage mit dem Modell 
zu beantworten, muss vom Fundamentalparameter abgewichen werden und Über-
gangsparameter  für  einzelne  Schulstufen  betrachtet  werden.  Für  eine  beliebige 
Schülergruppe CjRk gebe es eine Sequenz von Übergangsparametern pi (i = 1,..., 
n), die den Übergang von Stufe Si-1 auf Si bestimmen. Der Anteil von CjRk, der 
den höchsten Abschluss Sn erreicht (Ziel 1), ist dann CjRk · (p1· · · pn). Wird die 
Übergangsquote pi auf einer beliebigen Stufe i um 10 Prozent auf pi + 0.1 · pi er-
höht, erhöht sich die Quote genau auf CjRk · (p1 · · · pn) + 0.1 · CjRk · (p1 · · · pn), 
also ebenfalls um 10 Prozent. Es scheint also egal, auf welcher Stufe die Förde-
rung einsetzt.

Übersehen wird dabei aber, dass es sich bei einer Steigerung eines Parameters 
pi ja um eine schulische Maßnahme handelt, die die individuellen Lernkompeten-
zen der Schüler steigert. Steigert man diese Kompetenzen auf einer Stufe, so blei-
ben sie – jedenfalls teilweise, so die Hoffnung der Lehrerinnen und Lehrer – auf 
den späteren Stufen erhalten, d. h. es erhöhen sich auch die Parameter der folgen-
den Stufen. Gleich wie viel Steigerung auf den späteren Stufen erhalten bleibt, ist 
offensichtlich, dass ein um so größerer Anteil die letzte Stufe erreicht, je früher die 
Förderung einsetzt (siehe mathematischer Anhang M1). Nur dann wäre ein Beginn 
der  Förderung  auf  späteren  Stufen  im  Hinblick  auf  Ziel  1  sinnvoll,  wenn  der 
Kompetenzerhalt auf den folgenden Stufen bei einem späteren Beginn wesentlich 
höher wäre als auf den früheren Stufen.  

Wenn  also  schulische  Förderung  so  angelegt  ist,  dass  sie  nicht  nur  auf  eine 
Schulstufe zielt, sondern Lernkompetenzen bei den Schülern fördern will, die auch 
die weitere Schullaufbahn verbessern, dann sind zweifellos die schulischen Maß-
nahmen  in  Bezug  auf  Ziel  1  umso  wirksamer,  je  früher  die  Förderung  einsetzt. 
Diese Argumentation ist offenbar auch unabhängig von der Anzahl und Verteilung 
der Schüler nach sozialer Herkunft und Begabungen, der Anzahl der Schulstufen 
und der Größe der Erfolgsquoten pjk. Dieses Ergebnis steht vollkommen in Über-
einstimmung mit den Ergebnissen der PISA-Studie, dass Länder mit guten Resul-

390 

Müller-Benedict 

taten  über  bessere  Vorschulerziehung  in  den  Kindergärten,  besser  ausgebildetes 
Kindergartenpersonal und ein breiteres Kindergartenangebot verfügen.  

Integrierte versus selektierende Schulsysteme 
Deutschland gehört zu den wenigen Ländern, die eine frühe Selektion der Schüler 
auf getrennte, in Bezug auf die geplante Länge und Leistung des Schulverbleibs 
geordnete Zweige („Säulen“) des Schulsystems praktizieren, bei denen ein Wech-
sel zwischen Zweigen selten bleiben soll. Wie kann ein solches „versäultes“ Sys-
tem modelliert werden? Die Säulen unterscheiden sich durch ihre Länge: je leis-
tungsstärker  der  Zweig,  desto  mehr  Schulstufen  enthält  er.  Modelliert  wird  also 
ein System, das die Schüler nach einer frühen Stufe trennt, ab der es in zwei ge-
trennten Zweigen (Kaskaden) weitergeht, die unterschiedlich lang sind; der höchs-
te Abschluss kann nur noch auf einem der beiden Zweige erreicht werden. 

Abbildung 1: Abgangsmöglichkeiten selektierender und nicht selektierender Schulsysteme 
1) nicht selektierendes System 
 
                          S1                    S2                 S3                S4                 S5 
 
2) auf früher Stufe selektierendes System 
 
                          S1                  S2 
         S0              
                          S1                   S2                  S3                S4                 S5 
 
Zu beachten ist dabei, dass die eingefügte Stufe S0 keine Abgangsstufe ist, von der 
das Schulsystem verlassen werden kann (und in der die Erfolgsquote angewendet 
werden kann), sondern hier eine Aufteilung der kompletten Schülerschaft erfolgt. 
Zu modellieren ist also der Selektionsmechanismus auf der zusätzlichen Selekti-
onsstufe. Hier gehen wir mit einer für das deutsche System positivsten Annahme 
davon  aus,  dass  tatsächlich  alle  hoch  Begabten  auf  den  weiterführenden  Zweig 
selektiert,  d. h.  „erkannt“  werden  können.  Wie  steht  es  dann  mit  der  Zielerrei-
chung? 

Wir  lassen  zur  Vereinfachung  die Unterschiede  in der  sozialen  Herkunft  zu-
nächst weg und rechnen mit zwei Begabungen, niedrig (R1) und hoch (R2), die zu 
je 5.000 Kinder vorhanden seien. R1 habe Erfolgsquote p1 = 0.3 und R2 Erfolgs-
quote p2 = 0.7. Dann ist der Anteil, der im nicht selektierenden System den höchs-
ten Abschluss erreicht, 5.000 · 0.74 + 5.000 · 0.34. Im „versäulten“ System werden 
nach Stufe S0 die Schüler nach Begabung aufgeteilt: 5000 weniger Begabte kom-
men auf den niedrigeren Zweig, die 5000 höher Begabten auf den weiterführenden 
Zweig. Der Anteil aller Schüler, der im „versäulten“ System einen höchsten Ab-
schluss erreicht, beträgt dann 5.000 · 0.74. Das ist offenbar immer weniger als im 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

391 

nicht selektierenden System, auch wenn andere Werte als 0.7 und 0.3 für die Er-
folgsquoten,  andere  Werte  als  jeweils  5.000  für  die  Verteilung  der  Begabungen 
eingesetzt  werden  oder  auf  einer  späteren  Stufe  selektiert  wird.  Als  Folgerung 
ergibt sich, dass in selektierenden Systemen unter den Annahmen des Modells der 
Anteil derjenigen Schüler, die den höchsten Abschluss erreichen, immer geringer 
sein muss als in nicht-selektierenden Systemen, weil – wie auch aus der Formel 
leicht  abzulesen  ist  –  einfach  dem  weniger  begabten  Teil  der  Schülerschaft  die 
Chance (= die Übergangsquote) genommen wird, doch die nächste Stufe zu errei-
chen.  

Doch wie steht es mit der Exzellenz? Da nach Voraussetzung alle hoch Begab-
ten auf den weiterführenden Zweig gelangen, ist im selektierenden System diesel-
be Exzellenz vorhanden wie im nicht-selektierenden. Das Ziel der Exzellenz lässt 
sich also auch in selektierenden Systemen erreichen. Um die Auswirkungen selek-
tierender  Systeme  auf die  Chancengleichheit  –  das dritte  Ziel  –  zu  untersuchen, 
müssen Annahmen über die Verteilung der Begabungen auf die sozialen Herkünf-
te und die schichtspezifischen Übergangsquoten gemacht werden. Geht man vom 
obigen Grundmodell aus (p12 = 0.6, p22 = 0.8), so ergeben sich für den weiterfüh-
renden Zweig folgende Übergänge: 

Tabelle 2: Abgänge der Schüler auf den Schulstufen im selektierenden System, weiterfüh-
render Zweig 

 
 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 

         S1 

 

2000 
1000 
3000 

         S2 

         S3 

                       Absolute Zahlen 

Schulstufen 

        S4 

 
1200 
800 
2000 

 
720 
640 
1360 

        S5 

       Alle 

 
648 
2048 
2696 

 
5000 
5000 
10000 

 
432 
512 
944 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 

 

40.00 
30.00 
20.00 

                        Abstrom in Prozent 
 
8.64 
10.24 
9.44 

14.40 
12.80 
13.60 

 

 

24.00 
16.00 
20.00 

 

12.96 
40.96 
26.96 

 

100.00 
100.00 
100.00 

 
Damit ergeben sich die Odds von 40.96/12.96 = 3.16, d. h. sie sinken geringfügig 
gegenüber dem Grundmodell aus Abschnitt 3. Dieses Ergebnis lässt sich verallge-
meinern: In selektierenden Systemen fällt der kleine Anteil weniger Begabter aus 
beiden Schichten auf der höchsten Stufe weg, weil sie sich auf dem Zweig befin-
den,  der  früher  endet.  Die  Odds  dieses  Anteils  sind  aber  wegen  der  geringeren 
Erfolgsquoten höher, deshalb sinken ohne diesen Anteil die Odds auf den letzten 
Stufen in selektierenden Systemen. Man kann also festhalten, dass selektierende 
Systeme  ohne  Einbuße  an  Exzellenz  schon  unter  der  günstigsten  Annahme  der 
reinen Begabungsselektion weniger hohe Abschlüsse produzieren, die dafür aber 
etwas mehr chancengleich sind. 

392 

Müller-Benedict 

Das  Ergebnis  ist  wiederum  schon  aus  PISA  bekannt:  Dort  haben  integrierte 
Schulsysteme generell bessere Ergebnisse erzielt als selektierende Systeme. Dies 
lässt sich auch im innerdeutschen Vergleich nachweisen: Bayern mit der rigides-
ten  Selektion  hat  den  geringsten  Anteil  an  Abiturienten  (Deutsches  PISA-
Konsortium  2002).  Das  Ergebnis  zur  Chancengleichheit  scheint  nicht  mit  PISA 
übereinzustimmen. Dort ist jedoch der Einfluss der sozialen Herkunft immer nur 
bei den 15-Jährigen gemessen worden und deswegen nicht mit den hier gemesse-
nen  Odds  auf  der  höchsten  Stufe  vergleichbar.  Im  Modell  ergeben  sich  auf  den 
unteren Stufen keine Änderungen bei den Odds, da sich die Ergebnisse der Zweige 
dort additiv zusammensetzen.  

Bessere  Leistungen  für  selektive  Schulsysteme  würden  sich  jedoch  ergeben, 
wenn sich innerhalb der einzelnen Zweige die Erfolgsquoten der Schüler ändern, 
etwa  im  höchsten  Zweig  erhöht würden.  Durch die  „Homogenität“  der  Schüler-
schaft oder durch ein besseres „Lernklima“ infolge besserer Lehrerausbildung und 
Ausstattung wären dann die Leistungen der Schüler allein durch den Schulkontext 
besser, und der Anteil des höchsten Abschlusses würde steigen. Ein Schüler würde 
allein  durch  einen  Wechsel  aufs  Gymnasium  seine  individuelle  Erfolgswahr-
scheinlichkeit fürs Abitur erhöhen. Dafür gibt es in der Tat auch empirische Hin-
weise. Bessere Ausstattung des höchsten Zweiges widerspricht allerdings zunächst 
dem Gleichheitsprinzip, das jeder Schulform dasselbe Recht auf staatliche Förde-
rung zugesteht. Insbesondere wird es aber dann wieder zu einem Nachteil für die 
Chancengleichheit, wenn die Homogenität der Schülerschaft nicht nur auf Bega-
bung, wie im Modell, sondern auf ihrer sozialen Herkunft beruht, wie die empiri-
schen Ergebnisse ebenfalls nachweisen. In dieser Simulation wurde ja immer der 
günstigste Fall angenommen, dass nur nach Begabungen selektiert wird. 

Vergleichbarkeit von Erfolgsquotenänderungen 
Im  Folgenden  werden  die  Maßnahmen,  die  sich  in  den  Veränderungen  der  ver-
schiedenen Erfolgsquoten pjk bemerkbar machen, im Hinblick auf ihre Wirkungen 
verglichen.  Dazu  muss  notwendigerweise  vorher  definiert  werden,  wann  Ände-
rungen von zwei verschiedenen Erfolgsquoten pjk und plm auf verschiedene Teil-
populationen  der  Schülerschaft  als  „gleich“  aufwändig  anzusehen  sind.  Dies  ist 
notwendig, um Fragen der Art entscheiden zu können, ob die Förderung von Un-
terschichtschülern bessere Ergebnisse bringt, als eine „gleich“ aufwändige Förde-
rung von Oberschichtschülern erbringen würde.  

Da in den Werten der pjk ein universelles quantifiziertes „Zahlungsmittel“ be-
steht,  können  in  diesem  Modell  alle  Maßnahmen  über  die  Größenordnung  ihrer 
Wirkungen auf die pjk verglichen werden. Als einfacher Vergleich bietet sich der 
direkte Vergleich von Differenzen an: Eine Maßnahme, die eine Steigerung von 
pjk = 0.3 auf pjk = 0.33 (Differenz 0.03) für die Teilpopulation CjRk bewirkt, ist mit 
demselben Aufwand verbunden wie eine andere Maßnahme, die die Erfolgsquote 
pnm = 0.8 auf pnm = 0.83 (Differenz = 0.03) für die Teilpopulation CnRm steigert. 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

393 

Ein  etwas  realistischerer  Vergleich  berücksichtigt  den  sogenannten  „Plafond 
effect“ oder „Ceiling effect“: Wenn eine Erfolgsquote schon relativ hoch ist, ist es 
schwieriger, sie um denselben absoluten Betrag zu steigern, als wenn sie viel nied-
riger wäre. Wenn etwa die Abiturientenquote für Kinder aus Akademikerfamilien 
schon 90 Prozent und für Kinder aus Arbeiterfamilien erst 10 Prozent beträgt, so 
ist es viel aufwändiger, die Quote der Akademikerkinder um weitere 5 Prozent auf 
95 Prozent zu steigern, als die Quote der Arbeiterkinder auf 15 Prozent, weil an-
genommen  werden  kann,  dass  in  den  Akademikerfamilien  schon  die  maximale 
Motivation  für  ein  Abitur  vorhanden  ist,  während  in  den  Arbeiterfamilien  noch 
eine Menge ungenutzter Talente brachliegen. Um diesen Plafond-Effekt zu model-
lieren, hat Boudon (1973) folgende Formel vorgeschlagen: Eine Steigerung einer 
Erfolgsquote p um den „Faktor“ a entspricht dem neuen Wert p + (1-p) · a. Mit 
dieser Formel  entspricht  eine  Steigerung  um  den  „Faktor“  0.1 von  p  =  0.3 dem 
neuen Wert 0.3 + 0.7 · 0.1 = 0.37 und von p = 0.8 dem neuen Wert 0.8 + 0.2 · 0.1 
= 0.82.  

Ohne zusätzliche Lehrkräfte einzustellen bzw. ohne zusätzliche staatliche För-
derung gleich welcher Art lassen sich nur schulische Maßnahmen durchführen, bei 
denen der Lehraufwand insgesamt gleich bleibt. Das lässt sich etwa damit begrün-
den,  dass  pro  Lehrerin  die  Aufmerksamkeitsmenge,  die  sie  insgesamt  einsetzen 
kann, begrenzt ist. Deshalb kann ohne zusätzliche Kapazität die gesamte pädago-
gische Zuwendung nur umverteilt, nicht erhöht werden. Im Modell lässt sich das 
durch  die  Bedingung  darstellen,  dass  die  Summe  über  alle  pjk  konstant  bleibt. 
„Kostenneutrale“ Maßnahmen, die eine Teilpopulation fördern sollen, können also 
nur „zulasten“ einer anderen Teilpopulation gehen. Eine Steigerung der Erfolgs-
quote  einer  Teilpopulation  bedeutet  dann  eine  gleich  große  Minderung  der  Er-
folgsquote einer anderen Teilpopulation um denselben Wert. Im Falle einer Stei-
gerung ohne Plafond-Effekt würde eine „kostenneutrale“ Veränderung von zwei 
Erfolgsquoten p1 und p2 um die Größe x zu den beiden neuen Erfolgsquoten p1 + x, 
p1 - x führen und im Falle einer Steigerung mit Plafond-Effekt ergeben sich die 
beiden neuen Werte p1 + (1-p1) · x und (p2-x)(1-x). 

Eine  noch  realistischere  Modellierung  muss  auch  berücksichtigen,  dass  die 
Teilpopulationen  an  Schülern  eventuell  verschieden  große  Anteile  aller  Schüler 
darstellen. Der Aufwand, den Erfolg von 5.000 Schülern der Oberschicht um den 
„Faktor“ x zu steigern, entspricht damit demselben Aufwand wie 10.000 Schüler 
der Unterschicht um den „Faktor“ x/2 zu steigern. Das lässt sich wiederum damit 
begründen, dass es bei allen Maßnahmen um individuelle Lernsteigerungen geht, 
die  deshalb  als  Aufwand  pro  Schüler  eingehen.  Bei  ungleicher  Verteilung  der 
Schülerpopulation  muss  deshalb  die  obige  Bedingung  noch  verfeinert  werden 
dazu, dass für kostenneutrale Maßnahmen die Summe über alle CjRkpjk konstant 
bleibt.  Damit  sind  die  Vorüberlegungen  für  einen  Vergleich  von  Maßnahmen 
abgeschlossen. 

394 

Müller-Benedict 

Förderung von Begabung – eher differenzierend oder eher ausgleichend? 
Die Frage, die nun erläutert werden soll, lautet: Was ist günstiger im Hinblick auf 
die formulierten Ziele: a) ein Unterricht, der sich eher egalitär um die Angleichung 
der  Erfolgschancen  von  Schülern  mit  hohen  und  niedrigen  Lernkompetenzen 
bemüht, oder b) ein eher elitärer Unterricht, der sich differenziert um die Schüler 
mit  „höherer“  Kompetenz  zulasten  der  „weniger“  Kompetenten  kümmert?  Die 
Frage  kann  auf  beliebige  Merkmale  verallgemeinert  werden,  wenn  statt  „Lern-
kompetenz“  allgemein  das  Geschlecht,  die  soziale  Herkunft,  die  Lesefähigkeit 
oder  andere  Variablen  eingesetzt  werden.  Im  Folgenden  soll  sie  bezüglich  des 
Merkmals „Begabung“ R untersucht werden. 

Die Unterschiede zwischen den Schülern seien zunächst auf die Begabungsun-
terschiede eingeschränkt, d. h. es gebe keine Schichtunterschiede. Um die Frage-
stellung weiter zu vereinfachen, gebe es nur zwei Arten Begabungen: weniger (R1) 
und mehr Begabte (R2), die zunächst in gleicher Anzahl vorhanden seien, etwa je 
5.000. Eine egalitäre Förderung würde im Idealfall gleiche Übergangsquoten für 
beide  erreichen,  etwa  p1  =  p2  =  p  =  0.6.  Die  Simulation  ergibt  dann  folgendes 
Ergebnis: 

Tabelle 3: Abgänge bei "egalitärer" Förderung wenig und hoch Begabter, wenn keine 
Schichtunterschiede bestehen 

 
 

           S1 

Schulstufen 
           S3 

             S2 
                    Absolute Zahlen 

           S4 

         Alle 

Begabung 
  R1 
  R2 
  Alle 

 
2000 
2000 
4000 

 
1200 
1200 
2400 

 

720 
720 
1440 

 
1080 
1080 
2160 

 
5000 
5000 
10000 

 
Dann besteht keine Disparität (Odds = 1), insgesamt erreichen 21,6 Prozent den 
höchsten  Abschluss  und  die  Exzellenz  beträgt  ebenfalls  21,6  Prozent  (=  1080/ 
5000).  

Ein differenzierender Unterricht würde dagegen höhere Erfolgsquoten für die 
mehr Begabten, aber geringere Erfolgsquoten für die weniger Begabten erreichen. 
Ein kostenneutraler Vergleich beider Maßnahmen, z. B. mit x = 0.1 als „Differen-
zierungsgrad“, führt zu folgenden Erfolgsquotenveränderungen: p1 = p – x für R1, 
p2 = p + x für R2, also p1 = 0.7 und p2 = 0.5. Resultat ist:  

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

395 

Tabelle 4: Abgänge bei "differenzierender" Förderung wenig und hoch Begabter, wenn 
keine Schichtunterschiede bestehen 

 
 

           S1 

Schulstufen 
            S3 

            S2 
                    Absolute Zahlen 

          S4 

        Alle 

Begabung 
  R1 
  R2 
  Alle 

 
2500 
1500 
4000 

 
1250 
1050 
2300 

 

625 
735 
1360 

 

625 
1715 
2240 

 
5000 
5000 
10000 

 
Mit  diesen  Voraussetzungen  steigt  die  Quote  des  letzten  Abschlusses  auf  23,4 
Prozent, die Exzellenz auf 34,3 Prozent und die Disparität allerdings steigt eben-
falls auf 2,74. Das wäre allerdings in diesem Fall durchaus hinnehmbar, weil die 
Disparität hinsichtlich der Begabung die unterschiedlichen Erfolge der Begabun-
gen  ausdrückt,  die  herauszuarbeiten  geradezu  die  Aufgabe  der  Schule  ist.  Also 
ergibt sich als Ergebnis dieser Simulation, dass ein die Begabungen differenziert 
fördernder Unterricht im Hinblick auf die Steigerung hoher Abschlussquoten und 
Exzellenz geeigneter ist als ein die Begabungen egalisierender Unterricht.  

Dieses Ergebnis hat auch Bestand, wenn die R1 und R2 ungleich groß sind und 
man  Schichten  berücksichtigt,  solange  es  mehr  als  zwei  Stufen  im  System  gibt. 
Ebenso bleibt es auch für Änderungen der Erfolgsquoten mit Plafond-Effekt be-
stehen (siehe mathematischer Anhang M2). Es ist also allgemein gültig. 

Das Ergebnis lässt sich nun ebenfalls auf soziale Herkünfte statt Begabungen 
anwenden. Für die Simulation ist es gleich, ob es sich um die Erfolgsquoten der 
verschiedenen Begabungen oder um die Erfolgsquoten der verschiedenen Schich-
ten handelt, die umverteilt werden. Also gilt auch: Werden die Schüler aus sozia-
len Herkünften differenziert gefördert, ergeben sich mehr Abgänger aus den höhe-
ren  Schulstufen,  mehr  Abgänger  aus  der  stärker  geförderten  Herkunft  und  eine 
höhere Disparität zwischen den sozialen Schichten. Die letzten beiden Resultate 
sind nun aber bezüglich der sozialen Herkunft gerade nicht die Ziele, da hier das 
Ziel  der  möglichst  großen  Chancengleichheit,  also  kleiner  Disparität  und  einer 
sozial gleichmäßigen Verteilung der sozialen Herkünfte in der höchsten Abgangs-
stufe, besteht. 

Diese  letzten  Ziele  sind  offenbar  gerade  dadurch  zu  erreichen,  dass  die  Er-
folgsquoten  der  Schüler  bezüglich  ihrer  sozialen  Herkunft  angeglichen  werden, 
wie die Simulation zeigt. Die Schule steht deshalb bei der Erreichung der Ziele 
vor  der  Aufgabe,  bezüglich  der  Begabung  eine  größtmögliche  Differenzierung, 
aber hinsichtlich der sozialen Herkunft eine möglichst weitgehende Egalisierung 
gleichzeitig  anzustreben.  Bestimmte  Unterrichtsmaßnahmen,  die  Veränderungen 
der  Erfolgsquoten  zur  Folge  haben,  wirken  aber  immer  auf  beide  Merkmale: 
Wenn man beispielsweise die mehr Begabten mehr fördert, fördert man begabte 
Schüler aus allen Schichten. Die Resultate der vorangehenden Simulation galten 

396 

Müller-Benedict 

aber nur für ein isoliertes Merkmal. Es ist deshalb zunächst unklar, mit welchen 
Erfolgsquotenänderungen  die  Ziele  beim  Vorhandensein  von  beiden  Merkmalen 
am besten erreicht werden können. 

Vergleich von Unterschichtförderung vs. Begabtenförderung – was ist besser? 
Es  folgen  deshalb  Simulationen  zu  den  unterschiedlichen  Wirkungen,  die  bei 
Erfolgsquotenänderungen  mit  beiden  Merkmalen  gleichzeitig  auftreten.  Ausge-
gangen wird wiederum davon, dass schulische Maßnahmen tatsächlich zwischen 
den  beiden  Schülermerkmalen,  ihrer  familiären  sozialen  Herkunft  auf  der  einen 
Seite und ihren individuellen Lernkompetenzen auf der anderen Seite, unterschei-
den  können.  Diese  Merkmale  sind  zwar  sicher  im  einzelnen  Schüler  vermischt, 
aber Maßnahmen lassen sich im Schulalltag vielleicht doch auf eines der beiden 
Merkmale fokussieren.  

Zu denken ist beispielsweise daran, dass man die „Übergangsberatung“ an den 
entscheidenden Stufen des Bildungssystems verstärkt, um den Anteil der begabten 
Schüler  aus  bildungsfernen  Schichten,  die  sich  für  eine  Fortsetzung  ihrer  Bil-
dungslaufbahn  entscheiden,  zu  erhöhen.  Untersuchungen  weisen  nämlich  nach, 
dass nur 10 Prozent der Schüler mit Sekundarstufenreife aus höheren Schichten, 
aber  mehr  als  30  Prozent  aus  unteren  sozialen  Schichten  ihre  Befähigung  nicht 
wahrnehmen und das Abitur nicht versuchen (taz vom 20.2.03). Eine solche Bera-
tung würde sich offenbar überwiegend an untere Sozialschichten richten. Oder es 
wird  ein  reiner  Begabtenkurs  innerhalb  eines  Jahrgangs  eingerichtet,  in  den  die 
Schüler  allein  aufgrund  einer  Eingangsprüfung  gelangen.  In  solch  eine  Aufnah-
mepraxis würde die familiäre Herkunft nur indirekt eingehen. Auch wenn in der 
Praxis wohl viele Maßnahmen nur schwer in Bezug auf ihre Wirkung auf beide 
Merkmale  zu  trennen  sind,  lohnt  es  sich  aus  dem  Grund,  ihre  wechselseitigen 
Auswirkungen  theoretisch  zu  untersuchen,  weil  dann  eingeschätzt  werden  kann, 
auf welches der beiden Merkmale sich in der Praxis das Gewicht legen sollte, um 
die Ziele von Reformmaßnahmen zu erreichen.  

Wechselwirkungen beider Merkmale können zum Beispiel diese sein: Welche 
Folgen  hat  eine  Hochbegabungsförderung  auf  die  soziale  Chancengleichheit? 
Oder umgekehrt: Welche Folgen hat eine Verminderung der Chancenungleichheit 
auf die Exzellenz, den Anteil der hoch Begabten auf der letzten Stufe? 

Bei einer Simulation mit beiden Merkmalen ist das Ergebnis nicht nur von den 
Erfolgsquoten pjk der einzelnen Kombination Schicht k und Begabung j abhängig, 
sondern ebenso von der spezifischen Verteilung der Begabungen auf die einzelnen 
Schichten, d. h. dem Anteil der höher Begabten an der Unter- bzw. an der Ober-
schicht. Konservative Begabungstheorien gehen davon aus, dass die individuellen 
Lernfähigkeiten  in  den  unteren  Schichten  geringer  sind:  Der  Anteil  der  höher 
Begabten  wäre  umso  geringer,  je  niedriger  die  soziale  Herkunft  ist.  Das  könnte 
allerdings  auch  ein  Effekt  längerer  meritokratischer  sozialer  Mobilität  einer  Ge-
sellschaft sein. Wenn die Begabten aller Schichten tatsächlich allein aufgrund des 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

397 

höheren  Ertrags  ihrer  Begabung  auf  dem  Arbeitsmarkt  frei  in  höhere  soziale 
Schichten aufsteigen könnten, und wenn ein Teil der Begabung tatsächlich gene-
tisch vererbbar wäre, dann müssten sich über Generationen hinweg die Begabteren 
in den oberen Schichten konzentrieren. Wenn andererseits die Lernkompetenzen, 
mit denen die Schüler in der Grundschule starten, hauptsächlich durch die familiä-
re Sozialisation der ersten Lebensjahre geprägt sind, worauf viele Untersuchungen 
hindeuten, und deshalb stark mit der familiären Herkunft korrelieren, würde sich 
derselbe  Eindruck  eines  höheren  Anteils  an  weniger  Begabten  in  den  unteren 
Schichten  ergeben,  obwohl  tatsächlich  die  genetischen  Begabungen  durchaus  in 
allen sozialen Schichten gleichmäßig verteilt wären. 

Die  Verteilung  der  Lernkompetenzen  der Schüler  auf  die  sozialen  Schichten 
stellt eine in der Realität – dies zeigt die internationale Leistungsvergleichsstudie 
PISA – messbare und langfristig in der Gesellschaft stabile Größe dar. Das kann 
jede  Grundschullehrerin  bestätigen,  und  das  könnte  deshalb  prinzipiell  ermittelt 
werden. Im Simulationsmodell muss man sich zum Glück nicht auf eine Vertei-
lung  festlegen,  sondern  kann  die  Effekte  beider  Möglichkeiten  simulieren.  Im 
Folgenden wird deshalb sowohl mit gleichen wie mit ungleichen Begabungs- und 
Schichtgrößenverteilungen gearbeitet. 

Es sei davon ausgegangen, dass die Politik – wie es nach PISA tatsächlich der 
Fall  war  –  beschlossen  hat,  das  Bildungssystem  zu  fördern,  um  die  obigen  drei 
Ziele besser zu erreichen als bisher. Sei es, weil die gewährten Mittel immer zu 
knapp  sind,  um  alles  Mögliche  zu  unternehmen  oder  weil  die  regierende  Partei 
eine eher konservative oder eher reformerische Politik verfolgt, es stellt sich dann 
immer die Frage: Welche Teilgruppe sollte gefördert werden, um im Hinblick auf 
die  Erreichung  der  drei  Ziele  den  größten  Ertrag  zu  erbringen?  Aus  den  obigen 
Simulationen  geht  schon  hervor,  dass  sowohl  eine  reine  Förderung  der  oberen 
Schichten als auch eine reine Förderung der weniger Begabten ausfällt: Ersteres, 
weil die Chancenungleichheit extrem erhöht würde und Letzteres, weil die Exzel-
lenz  zu  stark  fallen  würde.  Deshalb  wird  im  Weiteren  zur  Beantwortung  dieser 
Frage nur noch eine Förderung der höher Begabten in ihren Effekten verglichen 
mit einer reinen Unterschichtförderung. 

Die Effekte auf die Chancenungleichheit 
Die  Ausgangsbedingungen  der  folgenden  Simulation  sind  wie  im  Grundmodell 
(Abschnitt 3). Dann gebe es die Möglichkeit, schulische Förderung zu verstärken. 
Sie kann entweder zur Erhöhung der Erfolgsquoten der Unterschicht, p11 und p12, 
oder zur Erhöhung der Erfolgsquoten der Begabten, p12 und p22, eingesetzt wer-
den.  Dabei  wird  von  einer  „gleichwertigen“  Erhöhung  im  Sinn  des  Plafond-
Effekts um 10 Prozent ausgegangen. Die folgenden Resultate ergeben sich: 

398 

Müller-Benedict 

Tabelle 5: Abgänge auf den Schulstufen: Unterschichtförderung vs. Begabtenförderung 

 
 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 
Begabung 
  R1 
  R2 
  Alle 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 
Begabung 
  R1 
  R2 
  Alle 

          S1 

         S2 

          S3 

        S4 

        S5 

                     Unterschichtförderung: p11 = 0.37, p12 = 0.64 

Schulstufen 

 

 

23.18 
20.50 
21.84 
 
24.16 
19.52 
21.84 

49.50 
35.00 
42.25 
 
56.50 
28.00 
42.25 
                     Begabtenförderung: p12 = 0.64, p22 = 0.82 
 

11.69 
12.65 
12.17 
 
10.56 
13.77 
12.17 

 

 

 

53.00 
34.00 
43.50 
 
60.00 
27.00 
43.50 

22.02 
19.88 
20.95 
 
23.00 
18.90 
20.95 

10.52 
12.30 
11.41 
 
9.40 
13.42 
11.41 

     Alle 

 

100.00 
100.00 
100.00 
 
100.00 
100.00 
100.00 

 

100.00 
100.00 
100.00 
 
100.00 
100.00 
100.00 

 
9.33 
23.61 
16.47 
 
4.06 
28.87 
16.47 

 
8.79 
25.73 
17.26 
 
3.53 
30.99 
17.26 

 
6.31 
8.25 
7.28 
 
4.72 
9.84 
7.28 

 
5.66 
8.09 
6.88 
 
4.07 
9.68 
6.88 

 
Wie  man  sieht,  ergeben  unter  diesen  Bedingungen  beide  Fördermöglichkeiten 
gegenüber  dem  Grundmodell  Verbesserungen  bei  allen  drei  Zielen.  Der  Unter-
schied besteht darin, dass die Förderung der Unterschicht die Chancenungleichheit 
in höherem Maß reduziert als die Begabtenförderung, dagegen aber die Exzellenz 
weniger  erhöht.  Da  die  Begabtenförderung  auch  die  größte  Erhöhung  der  Ab-
gangsquote auf der obersten Stufe bringt, ist sie im Hinblick auf die Erreichung 
aller  drei  Ziele  vorzuziehen.  Steht  allerdings  die  Reduzierung  der  Chancen- 
ungleichheit  allein  im  Vordergrund,  wäre  die  Förderung  der  Unterschicht  die 
geeignetere Maßnahme.  

Sind diese Resultate auch unter veränderten Ausgangsbedingungen stabil? Ei-
ne interessante Frage wäre hier, ob etwa unter veränderten Bedingungen die Be-
gabtenförderung  doch  zu  einer  Erhöhung  der  Chancenungleichheit  führt,  denn 
dann könnte man ausnahmslos die Unterschichtförderung als Maßnahme empfeh-
len. Bei veränderten Bedingungen ist insbesondere an die kombinierte Begabungs- 
und die Schichtverteilung zu denken oder an die mittlere Schichtdifferenz und die 
mittlere Begabungsdifferenz bzgl. der Übergangsquoten. Hier lässt sich nachwei-
sen, dass nur unter sehr extremen Bedingungen eine Begabungsförderung zu einer 
Erhöhung der Chancenungleichheit führt; es muss gelten: 
Satz 1: O(Sn) sei die Chancenungleichheit auf der letzten Stufe, und p12 und p22 
werden um den Faktor e mit Plafond-Effekt gesteigert. Seien x und y die Wachs-
tumsfaktoren, mit denen die Abgänge auf der höchsten Stufe in beiden Schichten 
durch die Wirkung von e steigen, d. h. dadurch definiert, dass  

 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

399 

p

 

 

1-n22
1-n

p
12

(1


 x)

 
(p  


p - (1 e 
 

))

22

22


(p  y) 
 (1

 


p- (1 e 
 

12

))

12

 

1-n
 

1-n

Sei z = x/y. Dann steigt O(Sn) nur dann an, wenn (Beweis siehe mathematischer 
Anhang M3) 
pRCz

11
pRC
1
12

pRC
1
21
pRC

!
1

11



n


1

n


1

n


1

n


1

. 

z

2

2

2

2

22

 
 

 

 
 

In  den  beiden  Brüchen  stehen  für  jede  Schicht  die  Verhältnisse  von  wenig  und 
hoch Begabten, die von der letzten Stufe abgehen. Sie sind direkt von dem Bega-
bungsverhältnis in der gesamten Schicht abhängig. Die Größe z ist das Verhältnis, 
in dem eine Plafond-Effekterhöhung die Übergangsraten erhöht. Wegen des Pla-
fond-Effekts wird z umso kleiner sein, je weiter der Durchschnitt der Übergangs-
quoten  in  beiden  Schichten  voneinander  entfernt  ist.  Aus  dem  Satz  ergibt  sich 
deshalb, dass  

x 

 

x 

je  mehr  viele  hoch  Begabte  in  der  Oberschicht  (C2R2,  Nenner  des 
Subtrahenden) und viele wenig Begabte in der Unterschicht (C1R1, Zähler 
des ersten Bruchs) sind, desto eher wird eine reine Begabtenförderung zu 
mehr Chancenungleichheit führen und 
je größer die sekundären sozialen Einflüsse (die mittlere Erfolgsdifferenz 
zwischen den Schichten) ist, desto eher führt reine Begabungsförderung 
nicht zur Erhöhung der Chancenungleichheit. 

 

Weil in die Formel alle relevanten Parameter des Modells eingehen, lässt sich im 
konkreten Fall nur durch Einsetzen konkreter Werte für die Parameter ermitteln, 
ob  Begabungsförderung  oder  Unterschichtförderung  vorzuziehen  ist.  Als  einfa-
ches Beispiel diente das in folgenden Punkten veränderte Grundmodell: Die Über-
gangsquoten seien für beide Begabungsarten gleich (keine primären sozialen Ein-
flüsse), aber sekundäre soziale Einflüsse seien im Maß von 0.2 vorhanden: p11 = 
p12  =  0.4,  p21  =  p22  =  0.6  und  in  der  Unterschicht  gebe  es  9-mal  mehr  weniger 
Begabte als hoch Begabte (C1R1 = 9.000, C1R2 = 1.000). Dann ergibt sich: 

400 

Müller-Benedict 

Tabelle 6: Abgänge im Spezialfall: nur sekundäre soziale Einflüsse, Begabungsverhältnis in 
der Unterschicht von 1:9 (hoch Begabte: niedrig Begabte) 

 
 

        S1 

Schulstufen 

        S2 

         S3 

        S4 

         S5 

       Alle 

                       Absolute Zahlen 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 

 
6000 
4000 
10000 

 
2400 
2400 
4800 

 
960 
1440 
2400 

 
384 
864 
1248 

 
256 
1296 
1552 

 

10000 
10000 
20000 

 
Die Odds betragen dann 1296/256 = 5.06. Nun werden mit 10 Prozent Plafond-
Effekt die hoch Begabten gefördert, d. h. p12 =  0.46 und p22 = 0.64: 

Tabelle 7: Spezialfall nach Förderung der hoch Begabten 

 
 

        S1 

Schulstufen 

         S2 

         S3 

         S4 

                       Absolute Zahlen 

         S5 

       Alle 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 

 
5940 
3800 
9740 

 
2408 
2352 
4760 

 
978 
1457 
2436 

 
398 
904 
1302 

 
275 
1487 
1762 

 

10000 
10000 
20000 

 
Die Odds erhöhen sich auf 1487/275 = 5.41, d. h. Begabungsförderung führt unter 
diesen  Umständen  zur  Erhöhung  der  Chancenungleichheit!  Wäre  dagegen  das 
Verhältnis der weniger Begabten zu den hoch Begabten in der Unterschicht nur 4 
zu 1 (C1R1 = 8.000, C1R2 = 2.000), dann ergäbe sich vor der Förderung dieselben 
Odds  von  5.06  (weil  beide  Begabungen  gleich  erfolgreich  sind),  aber  nach  der 
Förderung Folgendes:  

Tabelle 8: Abgänge nach Förderung im leicht veränderten Spezialfall: nur sekundäre 
soziale Einflüsse, Begabungsverhältnis in der Unterschicht von 2:8 (hoch Begabte: niedrig 
Begabte) 

 
 

          S1 

Schulstufen 

         S2 

         S3 

        S4 

                       Absolute Zahlen 

        S5 

      Alle 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 

 
5880 
3800 
9680 

 
2417 
2352 
4769 

 
997 
1457 
2454 

 
412 
904 
1316 

 
294 
1487 
1781 

 

10000 
10000 
20000 

 
Bei  dieser  Verteilung  sinken  die  Odds  auf  1487/294  =  5.05!  Hier  ist  also  eine 
recht  extreme  Begabungsverteilung  nötig,  damit  die  reine  Begabungsförderung 
Nachteile ergibt; um es genau zu beziffern, dann müsste das Verhältnis der Bega-

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

401 

bungen in der Unterschicht größer als 4.12 sein (zur Berechnung siehe mathemati-
scher Anhang M4). 

Da  die  Ergebnisse  der Simulation  wiederum  nicht  von der  „Benennung“  der 
Merkmale  abhängen,  können  sie  einfach  auf  andere  Merkmalskombinationen 
übertragen werden, zum Beispiel auf das Merkmal Geschlecht. Hier ergibt sich ein 
kontraintuitives Ergebnis. Da Jungen und Mädchen am Anfang der Schullaufbahn 
immer  gleich  häufig  sind,  kann  man  hier  die  Fälle  ungleicher  (Geschlechter-) 
Verteilung  ausschließen.  Wenn  Mädchen  nun  –  nach  Simulationsannahme  – 
schlechtere Erfolgsquoten als Jungen hätten, zeigt sich hier, dass die reine Mäd-
chenförderung (im obigen Fall gleich der reinen Unterschichtförderung) zwar die 
Disparität  zwischen  Jungen  und  Mädchen  deutlich  abbaut,  aber  insgesamt  nicht 
die Exzellenz und Abschlussquotensteigerung erreicht, wie eine reine, nicht nach 
Geschlecht differenzierende Begabtenförderung erreichen würde, die zudem noch 
die Disparität abbauen würde! 

Die Effekte auf die Abschlussquote und die Exzellenz 
Unter  denselben  Bedingungen  sollen  nun  die  beiden  Fördermöglichkeiten  im 
Hinblick  auf  die  Steigerung  der  höchsten Stufe,  der  Abschlussquote,  verglichen 
werden. Nach den Resultaten der letzten beiden Simulationen, in denen die Begab-
tenförderung auch immer die größte Steigerung der Abschlussquote gebracht hat, 
ist zu fragen, ob es demgegenüber Konstellationen gibt, unter denen die Förderung 
der Unterschicht zusätzlich zur größten Verringerung der Chancengleichheit auch 
noch die höchste Steigerung der Abschlussquote ergibt. Die folgende Simulation 
zeigt,  dass  das  möglich  ist.  Die  Bedingungen  sind  die  des  Grundmodells,  auf  4 
Stufen reduziert und in einem Parameter geändert: Der Erfolg der höher Begabten 
der Oberschicht ist generell etwas geringer (p22 = 0.7). Dann ergibt sich: 

Tabelle 9: Abgänge im leicht veränderten Grundmodell (4 Stufen, p22 = 0.7) nach Unter-
schichtförderung vs. Begabtenförderung 

 
 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 

 

S1 

S2 

S4 

Schulstufen 

                          Unterschichtförderung: p11 = 0.37, p12 = 0.64 

 
2318 
2300 
4618 

 
 
1564 
4950 
2340 
4000 
8950 
3904 
                         Begabtenförderung: p12 = 0.64, p22 = 0.73 
 
1446 
2570 
4016 

 
5300 
3850 
9150 

 
2202 
2236 
4438 

S3 

 
1169 
1360 
2529 

 
1052 
1344 
2397 

Alle 

 
10000 
10000 
20000 

 
10000 
10000 
20000 

402 

Müller-Benedict 

In der zweiten Simulation ist nun einfach die Unterschicht insgesamt doppelt so 
groß, bei gleicher Verteilung der Begabungen (C1R1 = 10.000, C1R2 = 10.000): 

Tabelle 10: Abgänge im leicht veränderten Grundmodell bei verdoppelter Unterschicht 
nach Unterschichtförderung vs. Begabtenförderung 

 
 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 

Herkunft 
  C1 
  C2 
  Alle 

         Alle 

 
20000 
10000 
30000 

 
20000 
10000 
30000 

          S1 
          S4 
                          Unterschichtförderung: p11 = 0.37, p12 = 0.64 

             S2 

Schulstufen 
           S3 

 
9900 
4000 
13900 

 
4635 
2300 
6935 

 
2337 
1360 
3697 

 
3128 
2340 
5468 

                         Begabtenförderung: p12 = 0.64, p22 = 0.73 
 
2891 
2570 
5462 

 
10600 
3850 
14450 

 
4404 
2236 
6640 

 
2105 
1344 
3449 

 
Die  asymmetrische  Verteilung  der  Schichtgrößen  führt  offenbar  dazu,  dass  die 
reine  Unterschichtförderung  nicht  nur  die  größte  Reduktion  von  Chancen- 
ungleichheit, sondern ebenfalls die höchste Steigerung der Abschlussquoten ergibt 
(Unterschichtförderung:  5468  vs.  Begabtenförderung:  5462,  vorher  Tabelle  9 
Unterschichtförderung: 3904 vs. Begabtenförderung: 4016). Unter diesen Bedin-
gungen  ist  es  eindeutig,  dass  eine  gezielte  Unterschichtförderung  alle  drei  Ziele 
am  besten  erfüllt.  Die  Bedingungen  dieser  Simulation  –  doppelt  große  Unter-
schicht – stellen in etwa die Grenze dar, ab der eine solche reine Unterschichtför-
derung die optimale Lösung ist. Das Ergebnis gilt allgemein unter folgender Vor-
aussetzung: 
Satz 2: Sei a ein Plafond-Effektfaktor, und x und z seien definiert durch: 

 

 

 
 

 

 p11(1+x) = p11 +a(1-p11), 
 p22(1+z) = p22 + a(1-p22).  

 

Wenn dann 

pRC
2
2
pRC
11
1
1

22
n

n


1


1






1(
1(

n


1

n


1

z
x

)
)




1
1

 

 

ist, dann wird durch die Unterschichtförderung mit dem Faktor a eine höhere Stei-
gerung  der  Abschlussquote  erreicht  als  durch  die  Begabtenförderung  mit  dem 
Faktor a (für den Beweis siehe mathematischer Anhang M5). 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

403 

Der  linke  Teil  der  Gleichung  ist  das  Verhältnis  des  „erfolgreichsten“  Teils 
(hoch  Begabte  der  Oberschicht)  der  Bevölkerung  auf  der  letzten  Stufe  des  Bil-
dungssystems  zum  „erfolglosesten“  Teil  (wenig  Begabte  der  Unterschicht).  Es 
wird umso kleiner, je größer der letztere Teil im Verhältnis zum Ersteren in der 
Bevölkerung  insgesamt  ist  (C1R1/C2R2).  Der  rechte  Teil  der  Gleichung  ist  das 
Verhältnis der „Steigerungsraten“, die durch den Plafond-Effektfaktor im erfolglo-
sesten und im erfolgreichsten Teil erreicht werden können. Es wird umso größer, 
je  größer  die  Differenz  zwischen  den  beiden  Erfolgsquoten  am  Anfang  ist.  Der 
Satz  bedeutet  deshalb,  dass  die  Unterschichtförderung  umso  eher  eine  höhere 
Steigerung der Abschlussquote erreicht als die Begabtenförderung, je größer der 
Anteil der wenig Begabten in der Unterschicht ist und je größer die Differenz im 
Bildungserfolg vom „schwächsten“ zum „stärksten“ Teil der Bevölkerung ist. 

Im vorangegangenen Simulationsbeispiel sind diese Bedingungen dadurch er-
füllt worden (siehe mathematischen Anhang M6), dass bei gleicher Begabungsver-
teilung der Anteil der Unterschicht insgesamt verdoppelt worden ist. Die Bedin-
gung, dass die Unterschicht erheblich größer als die Oberschicht ist, ist nun aber 
wieder so häufig in unseren Gesellschaften anzutreffen, dass man in der Zusam-
menfassung  der  Ergebnisse  dieses  letzten  vorangegangenen  Abschnitts  zu  der 
Empfehlung gelangen könnte, in jedem Fall die Unterschichtförderung der Begab-
tenförderung  vorzuziehen,  da  sie  erheblich  mehr  zur  Reduzierung  bestehender 
Chancenungleichheit  beiträgt  und  unter  durchaus  realistischen  Bedingungen  zu-
sätzlich die größte Abschlussquote bringt. 
5.  Zusammenfassung: Zielverwirklichung in der Bildungspolitik – ein 

ungewisses Geschäft 

Das Modell, das hier für das Bildungssystem verwendet wurde, ist relativ einfach 
zu beschreiben. Die Ansatzpunkte für Bildungspolitik sind auf wenige Parameter 
beschränkt. Wenn eine Entscheidung zwischen diesen wenigen Parametern getrof-
fen  werden  soll,  d. h.  für  welche  Maßnahmen  Geld  ausgegeben  werden  soll,  so 
zeigt  das  Modell  aber,  dass  dafür  keine  allgemeingültigen  Aussagen  gemacht 
werden können, sondern die Entscheidung oft von der ganz konkreten Zusammen-
setzung  der  Schülerschaft  abhängt.  Das  bedeutet  aber  auch,  dass  dieselbe  Maß-
nahme an einer Schule zu einer höheren Abschlussquote führen und sie auf einer 
anderen vermindern kann. Die Formeln in den letzten beiden Abschnitten im vier-
ten Abschnitt sind zwar genau, aber ihr Ergebnis hängt von konkreten Schichtgrö-
ßenverhältnissen  und  Erfolgsparametern  ab,  deren  empirische  Erfassung  zwar 
prinzipiell möglich, aber keineswegs eindeutig ist. So zeigt sich schon in diesem 
einfachen  Modell,  dass  eine  Entscheidung  zwischen  zwei  politisch  wesentlich 
unterschiedlichen  Maßnahmen  unter  allgemeinen  Bedingungen  nicht  optimal, 
sondern nur unter Inkaufnahme ungewollter Folgen getroffen werden kann. 

Die Ergebnisse des Modells sind denn auch, was die wesentlichen politischen 

Unterschiede betrifft, überraschenderweise ausgewogen: 

404 

Müller-Benedict 

x  Sie  liefern  –  mit  dem  Nachweis,  dass  Begabungen  differenzierender 
Unterricht unter den meisten Bedingungen die Chancenungleichheit nicht 
verschlechtert  und  die  Abschluss-  und  die  Exzellenzquoten  erhöht  – 
sowohl den eher konservativen Standpunkten Argumente,  

 

 

x  wie auch – mit dem Nachweis, dass die Förderung für die Unterschichten 
nicht  nur  die  Chancenungleichheit  reduziert,  sondern  unter  häufigen 
Bedingungen 
sogar  die  Abschlussquote  mehr  erhöht  als  die 
Begabtenförderung – den eher reformerischen Standpunkten Argumente. 
So  kann  man  die  Erfahrungen  mit  diesem  Simulationsmodell  dahingehend  zu-
sammenfassen, dass es den Blick schärft für die komplexen Wechselwirkungen im 
Bildungssystem  und  verdeutlicht,  dass  man, um  optimale  Lösungen  zu  erhalten, 
eher nach individuellen Lösungen suchen sollte als nach der einen großen politi-
schen  Richtung.  Es  zeigt  aber  auch,  dass  es  im  Einzelfall  um  Entscheidungen 
zwischen politischen Werten gehen kann, wenn die Bedingungen gerade so sind, 
dass die Ziele der Chancengleichheit und der Exzellenz nicht gleichzeitig verwirk-
lichbar sind.  

Eindeutig lassen sich allerdings aus dem Modell strukturelle Maßnahmen fol-
gern: Der – im internationalen Vergleich – deutsche „Sonderweg“ eines früh se-
lektierenden  Systems,  einer  späten  Einschulung  und  einer  besseren  Ausstattung 
auf den späteren Stufen ist offenbar nicht geeignet, insgesamt höhere Abgänger-
zahlen aus den höheren Stufen des Systems zu erzielen, wenn er auch der Exzel-
lenz nicht schadet (siehe die ersten beiden Abschnitte im vierten Abschnitt). Gera-
de in diesem eindeutigen Punkt hat sich aber seit PISA bis heute fast nichts be-
wegt  und  wird  sich  wohl  mit  dem  aktuellen  Vorhaben  der  Föderalismusreform 
auch weiterhin erst recht nichts ändern. 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

405 

Mathematischer Anhang 

M0: 
Berechnung der ersten Zelle (mit Wert 5500) oben links in der Tabelle: Von den 
5000  in  S1  eingeschulten  niedrig  begabten  Unterschichtkindern  erreichen  p11  · 
5000  =  1500  die  nächste  Stufe  S2,  und  von  den  5000  in  S1  eingeschulten  hoch 
begabten Unterschichtkindern erreichen p12 · 5000 = 3000 die nächste Stufe S2. Es 
verbleiben damit 3500 + 2000 = 5500 Kinder aus der Unterschicht insgesamt in 
S1,  d. h.  erreichen  nur  die  unterste  Stufe.  Alle  anderen  Tabellenzellen  errechnen 
sich analog. 

M1: 
Sei CjRk die Anzahl der Schülerpopulation mit sozialer Herkunft Cj und Begabung 
Rk und sei pjk ihre Übergangsquote. Dann gelangt davon genau die Anzahl CjRk 
pjkpjk = CjRkpjk
n-1 auf die letzte Stufe Sn des Systems. Wenn 
pjk auf Stufe m (1 <= m < n) auf qjk erhöht wird, wird der Anteil zu pjk

n-1 bzw. der Anteil pjk

n-m-1. 

mqjk

 
 

m-h  

m-h < qjk

Für 0 < h < m und 0 < pjk < qjk gilt pjk
 
und deshalb auch pjk
 
Deshalb wird der Anteil umso größer, je kleiner m ist, also maximal, wenngleich 
auf der ersten Stufe von p auf q erhöht wird. 

n-h-1 > pjk

n-m-1. 

mqjk

hqjk

M2:  
Die Anzahl der einzelnen Begabungen auf der letzten Stufe Sn ist Ri · pi
Daraus ergibt sich für den egalitären Unterricht (Suffix e) die Gesamtsumme Sn
(R1 + R2)pn-1
Sn

n-1 (i=1,2). 
e = 
 und für den differenzierenden Unterricht (Suffix d) mit x = x1 = x2: 

d = R1 (p-x)n-1 + R2 (p+x)n-1. 

d  =  Sn

a) Gleiche Begabungsverteilung und kein Plafond-Effekt: 
e  +  die  je  (n-1)  letzten  Terme  aus  der  Binomialent-
Für  n  >  2  ist  dann  Sn
wicklung von (p-x)n-1 und (p+x)n-1. Diese Terme heben sich für R1 = R2 und x1 = 
x2 und n > 2 entweder auf oder sind doppelt positiv vorhanden. 
e
Für n = 1 oder 2, d. h. auf den Stufen S1 und S2 gilt jedoch: S1
, 
d. h.  der  differenzierende  Unterricht  erbringt  auf  den  ersten  beiden  Schulstufen 
gleich viel bzw. weniger Abgänger:  

e und S2

d = S1

 < S2

d

 

 

406 

Müller-Benedict 

 

n = 1: sei R1 = R2 = A 
e (R1) = A(1-p) = S1
S1
d (R1) = A (1- (p + x)), S1
S1

 

e (R2), S1

e = 2A(1-p).  

d (R2) = A (1 – (p-x))  

=> S1

d = 2A(1-p + x – x)) = S1

e.  

 

Die Abgänger auf Stufe 1 bleiben gleich groß. 
 
n = 2: 
S2
S2

e (R1) = A(1-p)p = S2 (R2), S2
d (R1) = A (1- (p + x)) (p+x) = (A(1- p) - Ax)) (p+x)  

e = 2A(1-p)p 

 

 

= A(1-p)p - Axp + A(1-p)x - Ax2 , 

 

S2

d (R2) = A (1- (p - x)) (p-x) = (A(1- p) +Ax)) (p-x)  

= A(1-p)p + Axp -A(1-p)x - Ax2 , 

 

 

d = S2

e – 2Ax2 

S2
Die Abgänger auf Stufe 2 werden weniger. Das bedeutet, dass irgendwo zwischen 
Stufe 3 und n-1 der differenzierende Unterricht in seinen Resultaten „umschlägt“, 
weil die Gesamtzahl der Abgänger ja konstant bleibt (die Zahl aller Kinder dieser 
Kohorte). Er erhöht also insgesamt die Zahl der Abgänger auf den oberen Stufen 
und vermindert sie in den unteren Stufen. Nach Fararo und Kosaka (1976: 2.5) ist 
der  „critical  point“  j  von  p  die  Stufe  j  =  [1/(1-p)]  =  kleinste  integer    1/(1-p). 
Wenn p etwas steigt, erhöhen sich alle Abgänge aus den Stufen größer als j und 
verkleinern sich alle Abgänge aus den Stufen kleiner als j. 

b) Ungleiche Begabungsverteilung: 
Ist  R1  z  R2,  so  muss  die  Voraussetzung  bedacht  werden,  dass  die  „Gesamtauf-
merksamkeit” des Lehrers nicht gesteigert werden kann und deshalb die Zuwächse 
x2 in p2 für R2-Schüler genau den Verlusten x1 in p1 für R1-Schüler entsprechen 
müssen. Deshalb ist x1R1 = x2R2; und so haben sich auch hier die entsprechenden 
Terme auf.  

c) Plafond-Effekt: 
Für Änderungen mit Plafond-Effekt gilt, dass x1 (die Verminderung in p des weni-
ger begabten Teils R1) kleiner ist als x2 (die Erhöhung in p des höher begabten 
Teils R2). Deshalb heben sich die Teile mit gegensätzlichem Vorzeichen nicht auf, 
sondern ihre Summe ist sogar ebenfalls positiv. 

 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

407 

d  >  Sn

e  auch  für  R1  z  R2  und  eine  Differenzierung  mit  Plafond-

Deshalb  ist  Sn
Effekt. 
 
Da Sn (R1) < Sn (R2) wegen p – x < p + x, steigt auch generell die Exzellenz.  

d) Einbeziehung von Schichten:  
Da die bisherigen Resultate bzgl. der Begabungsverteilung für jede Schicht gelten, 
gelten sie auch für die Summe aller Schichten. 

n-1, c = C1R1p11

n-1, b = C2R2p22

n-1, d = C1R2p12

M3:  
Sei a = C2R1p21
 
Dann ist die Chancenungleichheit auf der letzten Stufe O(Sn) = (a+b)/(c+d). 
 
Wegen 

su

tv

!!

tsvu
,
,

,

n-1.  

u
v

s
t

!

0

 



s
t

 

 

 

 

gilt, mit Oe(Sn) = die Chancenungleichheit nach Förderung mit Plafond-Effekt e, 
dann auch (2) 




bd
bd

 

!

x
y

ad
cb
cz

d



!

1

z

. 

a
b

e

SO
(

)

n

 

a
c


1(

1(

bx
)
dy
)

!


ba

dc

 

SO
(

)

n

!

xb
yd


ba

dc

 

 


z

(

cb



bd

)

!

ad



zcb

bd

ad

!



1(

bdz
)

M4:  
In diesem Beispiel ist 

 

 

z

x
y

393.0 

 

 

und a = b, sodass die Bedingung  

 

cz

d



a
b

!

1

z

 

bedeutet, dass c = C1R1 um den Faktor  

 

 

408 

Müller-Benedict 

z

)

 

2(


z

61.1
39.0

 

12.4

 

 

größer sein muss als d = C1R2. In Tabelle 7 ist c/d = 9000/1000 = 9 und in Tabelle 
8 ist c/d = 8000/2000 = 4. 
 
y (und x) berechnen sich wie folgt: 



(1

pRC x)
2

1

12

1-n

 
(pRC  

2

1


a(1 

p-

12

1-n

))

 

 

12

12 

a(1

p-

1-n

))

/p

12

12

1-n

1  -

 

 
 x 

(p 

 
Im Beispiel:  

 
  p
12

p 0.4,

12

1-n

 
p  

12

4

 
  

0.0256,

p 



a(1

12

 
  )p-

12

0.46,

 
0.46

4

 
  

0.0448

 

 

 

 

 

 

 

 

1

0.294

 

 
 x 
 

0.0448
0.0256

 
Entsprechend y:  

  y

1678
.0

.0
1296

 

75.0

 

1

 
Daraus folgt 

 
  p
22

p 0.6,

22

4

 
  

0.1296,


  p 

22

0.1(1

p-

22

 

))

0.64,

(p 
22



0.1(1

4

)p-
22

 

0.1678

 

 

z

x
y

 

.0
294
75.0

 

.0

393

. 

 

 

M5:  
Sei Qn die Abschlussquote auf Stufe Sn. Mit der Definition von a, b, c, d, wie in 
M3 gilt: 

 

 

Qn

dcba


1 CC



2

. 

 
Sei  a  ein  Plafond-Effektfaktor,  sei  x  wie  im  Satz  zuvor  und  y  definiert  durch 
U die durch Unterschichtförderung mit diesem 
p12(1+y) = p12 +a(1-p12), und sei Qn
Faktor erhöhte Quote. Dann ist 

 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

409 

U

Q
n



 

pRCQ

11

 

n

11

n


1



1(

x

)

n


1


pRC
1
2
12

CC
1

2

n


1



1(

y

)

n


1



dc



dcba


CC
1



2

 

pRC
11
11

n


1

1((



x

)

n


1

  

 


pRC
)1
12
1

CC
1

2

2

n


1

1((



y

)

n


1



)1

 

 
Seien y wie eben und z wie im Satz die entsprechenden Erhöhungen der Begab-
R die durch Begabungsförderung erhöhte Abschlussquote. 
tenerfolgsquoten und Qn
Dann gilt ebenso: 
pRC
12
1

pRC

1((

1((

)1







y

z


1

n


1

n


1

n


1

22

)

)

R

n

2

2

 

Q
n



Q
n

 

Deshalb ist 

 

U

R

Q
n
Q
n




Q
n
Q
n

!

1

M6: 
Im Beispiel 


)1

CC
1

2

2

pRC
11
11
pRC

2

2

22

n


1


1((


1
1((

n

x
)
z
)

n


1

n


1


)1

)1

!

1

pRC
2
2
pRC
11
11

22
n

n


1


1



1((
1((




n


1

n


1

x
z

)
)




)1
)1

 

a) der asymmetrische Fall: 
Hier ist p11 = 0.3 und nach der Erhöhung um den Plafond-Faktor 10 Prozent ist  

 

 
p 
 'p
11

11



0.1(1

 
0.3 
 )p-

11



0.1



7.0

 

37.0

. 

 

Daraus folgt, dass x = 0.07/0.3 = 0.233 ist, ebenso für p22 = 0.7 ergibt sich z = 
0.03/0.7 = 0.043. Dann ist (1+x)3 –1 = 0.875 und (1+z)3 –1 = 0.134, sodass die 
rechte Seite zu 0.875/0.134 = 6.49 wird. 
 
Von C1R1 = 10000 ist auf Stufe 4 ein Anteil von 0.33 = 0.027, das sind 270, eben-
so für C2R2 = 5000 auf Stufe 4 ein Anteil von 0.73 = 0.343, das sind 1715. Die 
linke Seite ist dann 1715/270 = 6,35 und damit ein wenig kleiner als die rechte. 

b) der symmetrische Fall: 
Für den symmetrischen Fall muss nur die linke Seite für C1R1 neu berechnet wer-
den. Der Anteil auf Stufe 4 ist dann 5000 · 0.27 = 135, sodass sie zu 1715/135 = 
12,7 wird, also wesentlich größer als die rechte Seite. 
 

410 

Müller-Benedict 

Literatur  
Böttcher, Wolfgang, Klaus Klemm und Thomas Rauschenbach (Hg.), 2001: Bildung und Soziales in 

Zahlen. Statistisches Handbuch zu Daten und Trends im Bildungsbereich. München: Juventa. 

Böttcher, Wolfgang, Horst Weishaupt und Manfred Weiß (Hg.), 1997: Wege zu einer neuen Bildungs-
ökonomie. Pädagogik und Ökonomie auf der Suche nach Ressourcen und Finanzierungskonzepten. 
Weinheim: Juventa. 

Boudon,  Raymond,  1973:  L´inegalité  des  chances.  Paris:  Armand  Colin  (Englische  Übersetzung: 

Education, Opportunity, and Social Inequality. New York: Wiley (1974)). 

Cortina,  Kai  S.,  2003:  Der  Schulartwechsel  in  der  Sekundarstufe  I:  Pädagogische  Maßnahme  oder 

Indikator eines falschen Systems? Zeitschrift für Pädagogik 49: 127-144. 

Deutsches PISA-Konsortium (Hg.), 2001: PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schü-

lern im internationalen Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

Deutsches PISA-Konsortium (Hg.), 2002: PISA 2000 – Die Länder der Bundesrepublik Deutschland 

im Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

Esser, Hartmut, 1993: Soziologie. Allgemeine Grundlagen. Frankfurt am Main: Campus. 
Fararo, Thomas J., und Kenji Kosaka, 1976: A mathematical analysis of Boudon´s IEQ model. Social 

Science Information 15: 431-475. 

Fahrholz, Bernd, Sigmar Gabriel und Peter Müller (Hg.), 2002: Nach dem PISA-Schock. Plädoyer für 

eine Bildungsreform. Hamburg: Hoffmann & Campe. 

Foders, Federico, 2001: Bildungspolitik für den Standort D. Heidelberg: Springer. 
Hartmann, Michael, und Johannes Kopp, 2001: Elitenselektion durch Bildung oder Herkunft? Promo-
tion, soziale Herkunft und der Zugang zu Führungspositionen in der deutschen Wirtschaft. Kölner 
Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 53: 436-466. 

Hopf, Wulf, 2003: Soziale Ungleichheit und Bildungskompetenz – Erklärung und Exploration in den 

PISA-Studien. Zeitschrift für Sozialisation und Erziehungspsychologie 23: 10-23. 

Klemm, Klaus, Wolfgang Böttcher und Michael Weegen, 1992: Bildungsplanung in den neuen Bun-

desländern: Entwicklungstrends, Perspektiven und Vergleiche. Weinheim: Juventa. 

KMK (Kultusministerkonferenz), 1993: Prognosen der Studienanfänger, Studierenden und Hochschul-

absolventen bis 2010. Bonn (Statistische Veröffentlichungen der Kultusministerkonferenz 124). 
Koalition SPD, Bündnis 90/Die Grünen, 2002: Erneuerung – Gerechtigkeit – Nachhaltigkeit. Koaliti-

onsvertrag vom 16. Oktober 2002.  
Verfügbar unter: http://www.spd.de/servlet/PB/show/1023294/koalitionsvertrag.pdf. 

Mare, Robert, 1980: Social Background and School Continuation Decisions. Journal of the American 

Müller, Walter, 1998: Erwartete und unerwartete Folgen der Bildungsexpansion. S. 81-111 in: Jürgen 
Friedrichs, Rainer M. Lepsius und Karl Ulrich Mayer (Hg.): Die Diagnosefähigkeit der Soziologie. 
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Sonderheft 38. Opladen: Westdeutscher 
Verlag. 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1993: Bildungsexpansion und Bildungsungleichheit. S. 225-268 in: 
Wolfgang  Glatzer  (Hg.):  Einstellungen  und  Lebensbedingungen  in  Europa.  Soziale  Indikatoren 
XVII. Frankfurt am Main: Campus. 

Müller, Walter, und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

Schnuer, Günther, 1986: Die deutsche Bildungskatastrophe. 20 Jahre nach Picht – Lehren und Lernen 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-42. 

in Deutschland. Herford: Busse+Seewald. 

Mare, Robert, 1981: Change and Stability in Educational Stratification. American Sociological Review 

Statistical Association 75: 295-305. 

45: 72-87. 

Intendierte und nicht intendierte Folgen von Bildungspolitik 

411 

Wiese, Wilhelm, 1982: Elternstatus, Lehrerempfehlung und Schullaufbahn: Eine empirische Analyse 
des Einflusses des Grundschullehrers auf die Bildungslaufbahn des Schülers. Zeitschrift für Sozio-
logie 11: 49-63. 

Weiss, Volkmar, 2000: Die IQ-Falle. Intelligenz, Sozialstruktur und Politik. Graz: Stocker. 
 
 

 

Verringerung sozialer Ungleichheiten von Bildungschancen 
durch Chancenausgleich? Ergebnisse einer Simulation 
bildungspolitischer Maßnahmen  

Rolf Becker und Claudia Schuchart 

1.  Was könnte man gegen Bildungsarmut und Bildungsungleichheit tun? 
Dass in Deutschland Bildung und Bildungsbeteiligung trotz Bildungsreformen und 
Bildungsexpansion weiterhin zu den drängenden sozialen Fragen des 21. Jahrhun-
derts gehört, zählt inzwischen zum Konsens in Forschung, Politik und Öffentlich-
keit. So sind die Möglichkeiten, weiterführende Bildungswege einzuschlagen und 
qualifizierte Bildungspatente zu erwerben, immer noch ungleich in der Bevölke-
rung  nach  leistungsfremden  Kriterien  wie  soziale  Herkunft  oder  Migrationshin-
tergrund verteilt. Die vorliegenden bildungssoziologischen Befunde belegen hin-
reichend,  dass  diese  Ungleichheiten  vornehmlich  sozial  und  –  aus  der  systemi-
schen Sicht des Bildungssystems betrachtet – auch institutionell bedingt sind (Be-
cker 2009). Zwar sind in der Gegenwart der Zugang zu Bildung und der Erwerb 
von Bildungspatenten kein exklusives Privileg höherer Sozialschichten mehr, aber 
die Beiträge im vorliegenden Sammelband belegen die Nachteile von Angehöri-
gen aus unteren wie „bildungsfernen“ Gruppen im deutschen Bildungssystem.  

In eindrücklicher Weise weisen Solga und Wagner in ihrem Beitrag über die 
„Verlierer“  im  deutschen  Bildungssystem  nach, dass  sozial  benachteiligte  Grup-
pen ein besonders hohes Risiko haben, zusätzlich zu ihrer sozialen Verarmung in 
die kognitiv anregungsarmen Lernkontexte der Lerngelegenheiten vorenthaltenden 
Hauptschule zu gelangen, die Schulausbildung ohne oder mit wenig anerkannten 
Abschlüssen  verlassen,  und  geringe  Chancen  für  eine  Anschlussfähigkeit  in  der 
Berufsausbildung oder gar in der höheren Bildung haben. Kreyenfeld und Krapf 
zufolge  haben  –  so  ihr  Beitrag  über  die  soziale  Ungleichheit  vorschulischer 
Betreuung im vorliegenden Sammelband – sozial benachteiligte Gruppen geringe-
re  Chancen,  das  Krippen-  und  Kindergartenangebot  zu  nutzen.  Dadurch  werden 
ihnen – sozial, strukturell und institutionell bedingt – Möglichkeiten vorenthalten, 
mit ähnlichen Startchancen wie die sozial privilegierten Schulkinder eingeschult 
zu werden. Zudem kann Becker in seinem aktualisierten Beitrag über Bildungsef-
fekte  vorschulischer  Erziehung  und  Elementarbildung  belegen,  dass  der  Besuch 
von Kinderkrippen und Kindergarten nur bedingt die sozial ungleichen Startchan-
cen,  insbesondere  von besonders  sozial  benachteiligten  Schulkindern,  auszuglei-
chen vermag. Vielmehr erhalten sie – so der Beitrag von Becker über soziale Un-
gleichheit  von  Bildungschancen  –  vermittelt  über  vergleichsweise  schlechtere 

414 

Becker und Schuchart 

Schulleistungen eher Bildungsempfehlungen für die Hauptschule. Sowohl Becker 
und Lauterbach als auch Hillmert oder Müller und Pollak verdeutlichen in ihren 
Beiträgen, dass bereits beim ersten Bildungsübergang sozial benachteiligte Grup-
pen, sich eher für kürzere wie weniger anspruchsvolle Schullaufbahnen entschei-
den. In seinem Beitrag zeigt Konietzka, dass sie geringere Chancen für berufliche 
Ausbildung haben und auch beim Übergang in den Arbeitsmarkt im Nachteil sind. 
Schließlich liefern Müller und Pollak in ihrem Beitrag über die Entwicklung des 
Hochschulstudiums  Evidenzen  dafür,  dass  insbesondere  Arbeiterkinder  ver-
gleichsweise  deutlich  geringere  Studienchancen  aufweisen,  sofern  sie  überhaupt 
die Studienberechtigung erwerben. 

Fasst man die zentralen Befunde dieser Beiträge zusammen, so ist zu vermu-
ten, dass das Zusammenwirken verschiedener Faktoren zur sozialen Ungleichheit 
von Bildungschancen beitragen. Zum einen sind die institutionellen Vorgaben des 
Bildungssystems zu nennen. Hierbei dominieren die Segregationstendenzen infol-
ge einer frühen Aufteilung von Schulkindern in verschiedene Bildungslaufbahnen 
sowie  die  Stratifizierung  des  verzweigten  wie  komplexen  Bildungssystems,  das 
häufige  Entscheidungen  von  den  Individuen  abverlangt.  Des  Weiteren  tragen 
leistungsbezogene Sortier- und Selektionsleistungen des Bildungssystems zu sozi-
alen Disparitäten von Bildungschancen bei. Zum anderen sind weniger privilegier-
te Gruppen wegen der zwischen den Sozialschichten differierenden Leistungsent-
wicklungen  und  Bildungsentscheidungen  langfristig,  über  den  potentiellen  Bil-
dungsverlauf gesehen, bei den Bildungschancen im Nachteil. Diese institutionel-
len  und  individuellen  Gelegenheiten  und  Restriktionen  erbringen  im  Aggregat 
gesehen die vermeintliche „Bildungsferne“ sozial benachteiligter Gruppen hervor 
und belegen die sozial konservierende Funktion des deutschen Bildungssystems, 
„indem  es  schichtenbezogen  ‚allen  wenig,  aber  wenigen  alles’  bietet“  (vgl.  Lo-
winski 1970: 246).  

Vor  diesem  Hintergrund  werden  wir  daher  folgende  Fragen  zu  beantworten 
versuchen:  Wie  könnten  vor  allem  „bildungsferne“  Gruppen  vor  geringfügiger 
Bildung  oder  Ausbildungslosigkeit  –  also  Bildungsarmut  (Solga  2005a,  2002; 
Allmendinger 1999) – bewahrt werden? Was könnte man tun, um sie für weiter-
führende oder gar höhere Bildung zu gewinnen und um sie mit qualifizierten Ab-
schlüssen zu versehen?  
2.  Theoretische Überlegungen 
Wäre es ein bildungspolitisches Ziel, als ungerechtfertigt angesehene soziale Un-
gleichheit von Bildungschancen zum Nachteil von ohnehin bereits sozial benach-
teiligten  Gruppen  zu  verringern  oder  gänzlich  abzubauen,  müssen  die  Ursachen 
für  sozial  bedingte  Bildungsungleichheiten  bekannt  sein.1  Anknüpfend  an  die 
                                                           
1  

In  der  Bundesrepublik  Deutschland  gelten  bildungsreformerische  Konzeptionen  als  unbestritten, 
die Bildung als Bürgerrecht ansehen und die eine umfassende Gleichheit der Bildungschancen und 

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

415 

vorliegenden Befunde des Sammelbandes, würde eine erste Strategie – wie bereits 
von Boudon (1974) vorgeschlagen – darin liegen, entweder die Stratifizierung des 
Bildungssystems abzuschaffen oder die sozioökonomische Ungleichheit außerhalb 
des  Bildungssystems  in  der  Bevölkerung  zu  reduzieren.  Diese  sozial-  und  bil-
dungspolitische Strategie hat offensichtlich in Schweden zu verringerten Bildung-
sungleichheiten  nach  sozialer  Herkunft  beigetragen  (Erikson  und  Jonsson  1996; 
Erikson 1996). Unter den gegebenen ökonomischen und politischen Bedingungen 
dürfte dieses Vorgehen in Deutschland kaum legitimierbar und durchsetzbar sein 
(vgl. Becker 2006). Zwar gibt es derzeit vielfältige Bestrebungen, die Segregati-
onstendenzen des Schulsystems und damit verbundene Risiken von Bildungsarmut 
zu verringern. Jedoch scheinen die Orientierungsstufe sowie die Entkopplung der 
Schulabschlüsse von den Schullaufbahnen (Schuchart 2006a, 2006b) und – wie in 
der Vergangenheit – die Gesamtschulen (Fend et al. 1976) nicht in einem bedeut-
samen Umfang zu verringerten Bildungsungleichheiten geführt haben. Die Strati-
fizierung des Bildungssystems jedoch sowie die Rolle des Gymnasiums als institu-
tioneller „Flaschenhals“ und der Erwerb der Studienberechtigung als „Nadelöhr“ 
scheinen nicht zur Disposition zu stehen (Müller et al. 2009; Becker 2009; Becker 
und Hecken 2009a, 2009b; Mayer 2003). Eine weitere Strategie wäre die Fortset-
zung  der  Bildungsexpansion:  In  der  Abfolge  von  Generationen  könnte  das  Bil-
dungsniveau der Eltern angehoben werden. Die Bildungsexpansion hat aufgrund 
der Tatsache, dass Bildung ein Kollektivgut ist, bislang nicht zu diesem Ergebnis 
geführt, sondern im Sinne der „Hypothesis of Maximally Maintained Inequality“ 
von Raftery und Hout (1993) eher zu einer verschärften Selektivität beim Hoch-
schulzugang bei gleichzeitiger Persistenz von Bildungsarmut geführt (Solga 2009, 
2005a). Und möglicherweise würde es sehr lange dauern, dass die Bildungsexpan-
sion  zu  den  gewünschten  Ergebnissen  reduzierter  Bildungsungleichheiten  führt 
(Becker 2006). 

Wenn solche weitreichenden Umverteilungen in der Sozialstruktur oder insti-
tutionelle Reformen des Bildungssystems nicht möglich sind, müssen andere Stra-
tegien erwogen werden. Bei gegebener Struktur des Bildungssystems sowie seiner 
institutionellen  Vorgaben  und  Regelungen  stellt  sich  die  Frage,  warum  gerade 
„bildungsferne“ Gruppen durch selektive Anreize und Restriktionen, die mit der 
Opportunitätsstruktur des Bildungssystems  verbunden sind, von weiterführenden 
Schullaufbahnen,  anspruchsvoller  Berufsausbildung  oder  vom  direkten  Zugang 
zur Hochschulausbildung „abgelenkt“ werden.  

Für eine Antwort ist die von Boudon (1974) vorgeschlagene Unterscheidung 
von primären und sekundären Herkunftseffekten hilfreich (siehe Details im einlei-
tenden  Beitrag  von  Becker  und  Lauterbach).  Einerseits  kann  angenommen  wer-
den, dass sie aufgrund schlechterer Leistungen an den einzelnen Hürden des Bil-
dungssystems  scheitern  oder  selbst  aufgrund  geringerer  Erfolgserwartungen  von 
                                                                                                                                     
Begabungsförderung ohne Rücksicht auf soziale Schichtzugehörigkeit als bildungs- und sozialpo-
litische Prämissen ansehen (vgl. Becker 2009, 2006; Ditton in diesem Band). 

416 

Becker und Schuchart 

anspruchsvollen und riskant erscheinenden Ausbildungen absehen (vgl. Breen und 
Goldthorpe  1997).  Die  soziale  Selektivität  des  Scheiterns  oder  Aufgebens  nach 
sozialer Herkunft lässt sich vor dem Hintergrund der institutionalisierten Sortier- 
und Selektionsleistungen des Bildungssystems durch das Zusammenspiel primärer 
und  sekundärer  Effekte  der  sozialen  Herkunft  erklären  (Bourdieu  und  Passeron 
1971). Während diese primären Herkunftseffekte den Zusammenhang von sozialer 
Herkunft, kognitiv bedingten schulischen Leistungen und nicht-kognitiv bedingter 
Meisterung schulischer Anforderungen infolge von Leistungsbereitschaft, Diszip-
lin,  Motivation  sowie  den  darauf  basierenden  Bildungserfolgen  widerspiegeln, 
umfassen  sekundäre  Herkunftseffekte  bei  Kontrolle  der  schulischen  Leistungen 
die Wirkungen  sozialer  Herkunft  auf  elterliche  und  individuelle  Entscheidungen 
für bestimmte Bildungswege. Bei den primären Herkunftseffekten sind die Kinder 
aus  höheren  Sozialschichten  im  Vorteil,  weil  sie  aufgrund  der  ökonomischen, 
kulturellen  und  sozialen  Ressourcen  des  Elternhauses  eher  in  anregungsreichen, 
die  intellektuelle  Entwicklung  förderlichen  Kontexten  aufwachsen  als  Arbeiter-
kinder. Aufgrund vorteilhafter Bedingungen für ihre Sozialisation werden Kinder 
aus höheren Sozialschichten besser den jeweiligen schulischen Leistungsanforde-
rungen gerecht und haben daher ein vergleichsweise geringes Risiko für Bildungs-
armut, aber deutlich größere Chancen, auf der Schule zu verbleiben, die Studien-
berechtigung zu erwerben und schließlich in die höhere Berufsausbildung oder auf 
die Hochschulen zu wechseln (Becker und Hecken 2009a, 2009b).  

Auch bei den sekundären Herkunftseffekten sind die Kinder aus höheren Sozi-
alschichten im Vorteil, auch wenn die sozial benachteiligten Kinder die gleichen 
Schulleistungen  aufweisen,  weil  sich  ihre  Eltern  aufgrund  der  ökonomischen, 
kulturellen und sozialen Ressourcen sowie ihrer vergleichsweise geringen sozialen 
Distanz  zum  System  höherer  Bildung  eher  für  längere,  aufwändige  und  an-
spruchsvolle  Ausbildungen  entscheiden  (können)  als  ressourcenschwächere  El-
ternhäuser.  Sie  entscheiden  sich  in  der  Regel  für  Bildungswege,  die  direkt  zur 
Hochschulbildung führen.2 Somit ergibt sich bei gegebenen institutionellen Rah-
                                                           
2   Für Studienberechtigte aus höheren Sozialschichten und ihren Eltern ist das Hochschulstudium das 
entscheidende Mittel, um in der Generationenabfolge den bislang erreichten Sozialstatus zu erhal-
ten und soziale Abstiege im gesellschaftlichen Schichtgefüge zu vermeiden. Vor allem höhere So-
zialschichten, insbesondere Akademikerfamilien, sind „gezwungen“, in die weiterführende Schul-
bildung und Hochschulbildung ihrer Kinder zu investieren, wenn sie dieses Ziel garantiert realisie-
ren  wollen.  Für  die  unteren  Mittelschichten  und  Arbeiterklassen  hingegen  ist  eine  qualifizierte 
Schul- und Berufsausbildung für ihre Kinder ausreichend für den intergenerationalen Statuserhalt. 
Wegen dem Statuserhaltmotiv ist bei höheren Sozialschichten – insbesondere bei den Akademi-
kern bzw. der oberen Dienstklasse – die Bildungsmotivationen weitaus ausgeprägter als bei „bil-
dungsferneren“ Schichten in den Arbeiterklassen. Vor dem Hintergrund der primären Herkunftsef-
fekte ist die subjektive Erwartung, bei weiterführender Schulausbildung und tertiärer Ausbildung 
erfolgreich zu sein, für höhere Sozialschichten höher als für Arbeiter. Aufgrund höherer Erfolgs-
chancen können höhere Sozialschichten eher die Bildungsrenditen erlangen, die für den Statuser-
halt notwendig sind, während für Arbeiterschichten die Erträge höherer Bildung mit größeren Ri-

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

417 

menbedingungen des Bildungssystems und Bildungsangebots die scheinbare „Bil-
dungsferne“  nicht  aus  ideosynkratischer  Abneigung  und  Misstrauen  der  unteren 
Sozialschichten gegenüber höherer Bildung (vgl. Meulemann 1985), sondern aus 
dem Zusammenspiel von sozialen Disparitäten der schulischen Leistungen und des 
erwarteten Bildungserfolgs einerseits und sozialen Disparitäten von Bildungsmo-
tivationen und Investitionsrisiken andererseits. Aus bildungspolitischer Sicht sind 
die „Stellschrauben“ offensichtlich, wenn das Ziel verfolgt werden soll, die soziale 
Ungleichheit von Bildungschancen zu verringern.  

Wenn der primäre Herkunftseffekt den Zusammenhang von sozialer Herkunft 
und  den  Leistungsfähigkeiten  umfasst,  so  würde  mit  der  Auflösung  der  sozial 
bedingten  Disparitäten  von  leistungsabhängigen  Bildungserfolgen  und  von  Er-
folgserwartungen  vermutlich  sowohl  die  Folgen  von  Fremdselektion  durch  das 
Bildungssystem als auch die entsprechenden Bildungsentscheidungen bis hin zum 
vorzeitigen Verlassen des Bildungssystems zu Ungunsten der sozial benachteilig-
ten  Gruppen  verringert.  Würde  man  den  Zusammenhang  von  sozialer  Herkunft 
und Bildungsentscheidungen – also die sekundären Herkunftseffekte – neutralisie-
ren, so könnte man vermutlich ebenfalls zur Auflösung von Bildungsarmut oder 
Unterrepräsentation  studierfähiger  bzw.  -williger  Arbeiterkinder  an  den  Hoch-
schulen beitragen. 

Inwieweit  solche  Maßnahmen  bei  der  Finanzierung  von  Bildung  und  Steue-
rung des Bildungssystems effizient und effektiv sind, kann eigentlich nur anhand 
von Schulversuchen und anderen Sozialexperimenten festgestellt werden. Wegen 
ethischer Vorbehalte, anfallender Kosten und der Langwierigkeit solcher Evalua-
tionen  –  auch  wenn  das  de  facto  implementierte  Bildungssystem  selbst  ein  das 
Schicksal vieler Generationen mitbestimmendes Sozialexperiment darstellt – wäre 
eine kostengünstige und schnelle Resultate liefernde Alternative, die sich zudem 
nicht negativ auf die Bildungs- und Lebenschancen ganzer Generationen auswirkt, 
wünschenswert. Simulationen der Folgen von Bildungspolitik unter Heranziehung 
realer Daten wäre eine solche Alternative, die sich bereits mehrfach bewährt hat 
(vgl. Müller-Benedict 2007; Becker 2009).  

So liegen bereits empirisch fundierte Ergebnisse über simulierte Folgen neutra-
lisierter Herkunftseffekte für die Bildungschancen vor (Becker und Schubert 2010; 
Becker  2009;  Müller-Benedict  2007).  Beispielsweise  konnte  Müller-Benedict 
(2007) anhand von Simulationen mit für die Problemstellung allerdings weniger 
geeigneten Daten von PISA 2000 für Deutschland zeigen, dass eine Neutralisie-

                                                                                                                                     
siken  und  Aufwendungen  verbunden  sind.  Aufgrund  verfügbarer  Ressourcen  ist  für  mit  dem 
Hochschulsystem vertraute Sozialschichten im Unterschied zu den Arbeiterfamilien der (subjektiv 
erwartete) Kostendruck bei Bildungsinvestitionen und auch die soziale Distanz zum System höhe-
rer Bildung viel geringer. Sollten die Schulleistungen schwächer oder die Erfolgserwartungen ge-
ringer sein, sind aufgrund des niedrigeren Kostendrucks die Investitionsrisiken – d.h. das Verhält-
nis zwischen erwarteten Bildungskosten und erwarteten Erfolgswahrscheinlichkeiten – für die hö-
heren Sozialschichten deutlich geringer als für bildungsferne Gruppen. 

418 

Becker und Schuchart 

rung primärer und sekundärer Herkunftseffekte beim Übergang von der Primarstu-
fe in die Sekundarstufe I die Nachteile von „bildungsfernen“ Gruppen verringert. 
Becker und Schubert (2010) konnten die Befunde von Müller-Benedict (2007) für 
die  Schulkinder  mit  Migrationshintergrund  mittels  eher  geeigneter  Daten  von 
IGLU-E 2001 replizieren. Für Migrantenkinder hat die Reduktion primärer Her-
kunftseffekte eine größere Bedeutung für ihre Bildungschancen, während bei den 
Einheimischen die Arbeiterkinder vor allem durch die Neutralisierung sekundärer 
Effekte  sozialer  Herkunft  profitieren.  Schließlich  zeigen  von  Becker  (2009)  für 
einheimische Schulkinder und Jugendliche vorgelegte Simulationen, dass soziale 
Ungleichheiten beim Übergang in die gymnasiale Oberstufe, Erwerb der Studien-
berechtigung  sowie  bei  der  Entscheidung  für  ein  Hochschulstudium  verringert 
werden können, wenn sekundäre Herkunftseffekte neutralisiert werden. Vergleicht 
man unterschiedliche Gruppen miteinander, dann werden unterschiedliche Resul-
tate  bildungspolitischer  Maßnahmen  offensichtlich.  Diese  scheinbar  triviale  Er-
kenntnis impliziert, dass für unterschiedliche Gruppen jeweils adäquate Maßnah-
men  in  Erwägung  gezogen  und  unterschiedliche  nichtintendierte  Konsequenzen 
antizipiert werden müssen. 

Im Folgenden wird mit Hilfe geeigneter Massendaten eine Replikation dieser 
Simulationsexperimente vorgenommen. Aus der Perspektive des Bildungsverlaufs 
betrachtet, liegt für einheimische und zugewanderte Kinder und Jugendliche der 
Fokus auf der Reduktion herkunftsbedingter Chancenungleichheiten durch Chan-
cenausgleich. Anlehnend an Kalter (2005) wird in Bezug auf Bildungschancen der 
Migrationshintergrund als ein Spezialfall der sozialen Herkunft betrachtet. 
3.  Datengrundlage 
Um solche Simulationen mit realen (Müller-Benedict 2007) statt mit fiktiven Da-
ten  (Boudon  1974)  durchzuführen  zu  können,  bedarf  es  informationsreicher 
Längsschnittdaten,  die  den  gesamten  Bildungsverlauf  einer  Geburtskohorte  in 
ihrer strukturellen Gestalt und zeitlichen Logik erfassen. Da für unsere Problem-
stellung solche Daten (noch) nicht zur Verfügung stehen, ziehen wir drei für die 
einzelnen Bildungsübergänge unterschiedliche Querschnittsdatensätze heran. 

Für den Übergang von der Grundschule in die Sekundarstufe I stehen Daten 
der  deutschen  Zusatzstudie  der  Internationalen-Grundschul-Lese-Untersuchung 
(IGLU-E) aus dem Jahre 2001 zur Verfügung, die ein Teil der international ver-
gleichenden Studie PIRLS ist (Bos et al. 2003). In der nationalen Erweiterung von 
IGLU 2001 stehen für rund 3.000 Schulkinder unter anderem auch Informationen 
zu Schulnoten, Bildungsempfehlungen und Angaben zur Schule in der Sekundar-
stufe I, an die die Eltern ihre Kinder für das nächste Schuljahr angemeldet haben.  
Für den Übergang in die Sekundarstufe II werden Daten von PISA-E 2000 he-
rangezogen  (Deutsches  PISA-Konsortium  2001).  PISA-E  2000  ist  die  nationale 
Stichprobenergänzung der internationalen, von der OECD durchgeführten Haupt-
studie von PISA 2000, in denen die Neuntklässler nach ihren weiteren Bildungs-

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

419 

absichten befragt wurden. Für unsere Analysen können wir für rund 15.000 Be-
fragte lediglich die Frage nach dem avisierten Schulabschluss als Proxy für den 
Erwerb der Studienberechtigung heranziehen.  

Schließlich  verwenden  wir  für  den  Übergang  der  Studienberechtigten  in  das 
Hochschulstudium (vs. andere Ausbildung) Panel-Daten der von HIS durchgeführ-
ten  Befragung  studienberechtigter  Schulabgänger  aus  dem  Absolventenjahrgang 
2001/02 (Heine et al. 2004). In diesem Studienberechtigten-Panel wurden in der 
ersten Welle ca. 12.000 Absolventen nach ihrer Ausbildungsentscheidung befragt 
und in der zweiten Welle über ihren tatsächlichen Beginn einer Ausbildung. Für 
unsere Problemstellung ziehen wir ausschließlich Angaben der zweiten Befragung 
heran, um die manifeste Handlung infolge einer Entscheidung statt die Intention 
als latente Entscheidung abzubilden (vgl. Becker et al. 2009). 

Der  Komplexitätsreduktion  wegen  werden  drei  Herkunftsklassen  nach  dem 
Klassenschema von Erikson und Goldthorpe (1992) unterschieden. Während sich 
die Oberschicht aus den Akademikern, Professionen und Managern (d.h. Angehö-
rigen  der  Oberen  Dienstklasse)  zusammensetzt,  umfassen  die  Mittelschichten 
Angehörige  der  unteren  Dienstklasse,  qualifizierte  Angestellte  und  Beamte  mit 
ausführenden nicht-manuellen Tätigkeiten und beschränkten Entscheidungsbefug-
nissen, Angestellte und Beamte mit gering qualifizierten Routinetätigkeiten sowie 
Selbstständige  außerhalb  der  Landwirtschaft  und  Landwirte. Die Arbeiterschicht 
besteht  aus  Handwerkmeister,  einfachen  Technikern,  Facharbeitern,  un-  und  an-
gelernten Arbeitern sowie Landarbeitern.  
4.  Empirische Befunde  
Die  Struktur  der  sozialen  Ungleichheit  im  deutschen  Bildungssystem  wird  mit 
groben,  die  feinen  Verzweigungen  und  Optionen  im  Bildungssystem  bewusst 
vernachlässigenden  Strichen  nachgezeichnet  (vgl.  Breen  und  Jonsson  2001),  in-
dem zuerst der Übergang von der Primarstufe auf die weiterführende Schullauf-
bahnen berücksichtigt werden (erste Schwelle). Im zweiten Schritt betrachten wir 
für die Realschüler und Gymnasiasten die Chancen, auf direktem Wege über die 
Gymnasiale Oberstufe oder über Berufsfachschulen, Fachoberschulen und Abend-
gymnasien  indirekt  eine  Studienberechtigung  zu  erwerben  (dritte  Schwelle). 
Schließlich betrachten wir für die studienberechtigten Absolventen den Übergang 
in die Hochschulen oder in andere Ausbildungswege (vierte Schwelle). Die zweite 
Schwelle, d.h. der Übergang in die Gymnasiale Oberstufe bleibt aus Gründen der 
Redundanz – aufgrund der großen Ähnlichkeiten mit den Strukturen für die dritte 
Schwelle – außer Betracht. 

Soziale Ungleichheit von Bildungschancen im Bildungsverlauf 
Betrachten wir bei Kontrolle von Schulnoten die soziale Selektivität im Bildungs-
verlauf, so sind bei allen Bildungsübergängen signifikante soziale Ungleichheiten 

420 

Becker und Schuchart 

von  Bildungschancen  festzustellen  (Tabelle  1).  Demnach  haben  Kinder  und  Ju-
gendliche  aus  den  mittleren  und  höheren    Sozialschichten  weitaus  günstigere 
Chancen für weiterführende Bildung als Angehörige der Arbeiterschichten.  

Für die jeweils an den einzelnen Übergangsstellen im Bildungssystem verblei-
benden „Risikomengen“ nimmt nicht nur die Ungleichheit von Bildungschancen 
nach Leistung  von  Bildungsstufe  zu  Bildungsstufe  ab,  da  ohnehin  eher  die  leis-
tungsstärkeren  Jugendlichen  im  Bildungssystem  verbleiben,  sondern  auch  der 
Effekt sozialer Herkunft. Während die primären Herkunftseffekte im hier betrach-
teten Bildungsverlauf an den jeweiligen Schwellen abnehmen, steigen die sekun-
dären  Herkunftseffekte  bis  zum  Erwerb  der  Studienberechtigung  an,  um  dann 
beim Übergang in das Hochschulsystem wieder abzunehmen. Dieser Befund ver-
weist  auf  die  für  Deutschland  herausragende  Rolle  der  Studienberechtigung  als 
„Flaschenhals“ und der Übergang in die Hochschulen als „Nadelöhr“. Bei den im 
Zuge der Bildungsexpansion abnehmenden Bildungsungleichheiten in der Sekun-
darstufe  I,  verschieben  sich  die  Ungleichheiten  in  Richtung  des  Erwerbs  einer 
Studienberechtigung und des Übergangs in die Hochschulen. 

Tabelle  1:  Multivariate  Analysen  für  Bildungsübergänge  im  Lebensverlauf  nach  sozialer 
Herkunft und Leistung (odds ratios, geschätzt mit binärer Logit-Regression) – nur Deutsch-
land 

 

Übergang 

Soziale Herkunft 
Arbeiterschicht 
Mittelschicht 
Obere Dienstklasse 
Leistung 
Notendurchschnitt 
Bildungsempfehlung 
Hauptschulempfehlung 
Realschule/Gymnasium 
Pseudo-R² 
N 

Realschule/ 
Gymnasium 

1 
 
1 

Realschule/ 
Gymnasium 

1 
 
1 

Studienbe- 
rechtigung 

3 
 
1 

2,21* 
2,06* 

 

18,9* 

 
 
 

0,456 
2.865 

2,50* 
2,55* 

 
 
 
1 

66,0* 
0,502 
2.865 

2,46* 
5,38* 

 

15,7* 

 
 
 

0,080 
15.220 

Studium 

4 
 
1 

1,42* 
2,25* 

 

2,50* 

 
 
 

0,068 
7.022 

* p  0,001 
Quellen:  IGLU-E  2001,  PISA-E  2000  und  HIS-Studienberechtigten-Panel  2001/02–  eigene  Berech-
nungen 

Für den Übergang von der Grundschule in die weiterführenden Schullaufbahnen 
in der Sekundarstufe I spielen die so genannten Bildungsempfehlungen eine struk-
turierende wie kanalisierende Rolle (Becker 2000). Auf der einen Seite bilden die 
Bildungsempfehlungen, da sie von den benoteten schulischen Leistungen abgelei-
tet werden, zu einem großen Teil primäre Herkunftseffekte ab. Auf der anderen 
Seite werden primäre in sekundäre Herkunftseffekte konvertiert, wenn sie – wie 

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

421 

dies  in  einigen  Bundesländern  der  Fall  ist  –  für  die  Schulanmeldung  durch  die 
Eltern „verbindlich“ sind oder wenn sie als reine Empfehlung für die Eltern auch 
ihre Bildungsentscheidung beeinflussen (vgl. Schuchart und Weishaupt 2004). So 
folgen die Eltern in den Arbeiterschichten auch entgegen ihrer Bildungsaspiratio-
nen  eher  den  Bildungsempfehlungen,  während  die  Eltern  aus  den  mittleren  und 
höheren  Sozialschichten  eher  gegen  unerwartete  Bildungsempfehlungen  Ein-
spruch erheben (siehe Beitrag von Ditton in diesem Band). 

Betrachtet man aus der Lebensverlaufsperspektive die Folgen primärer und se-
kundärer  Herkunftseffekte  in  der  zeitlichen  und  institutionellen  Logik  von  Bil-
dungsverläufen, so entsprechen die vorliegenden Befunde nicht gänzlich der sta-
tistischen Selektionshypothese von Mare (1981), der zufolge – sofern man Moti-
vation und Leistungsorientierung kontrolliert – der Einfluss der sozialen Herkunft 
im  Bildungsverlauf  abnimmt,  weil  auch  unter  den  bildungsfernen  Gruppen  die 
motivierten  und  leistungsstarken  Personen  im  Bildungssystem  „überleben“.  Die 
abnehmende  Streuung  der  schulischen  Leistung  unter  den  im  Bildungssystem 
verbleibenden  Individuen  hingegen  folgt  durchaus  der  Logik  dieser  These.  Der 
Lebensverlaufshypothese  von  Müller  (1994)  zufolge  müsste  nach  dem  ersten 
Bildungsübergang der unmittelbare Einfluss der Herkunftsfamilie auf die weiteren 
Bildungsübergänge  abnehmen,  weil  mit  zunehmendem  Alter  Jugendliche  unab-
hängig  von  den  materiellen  Ressourcen  des  Elternhauses  selbständig  über  ihren 
Bildungsweg entscheiden (siehe Schneider 2008). Das ist – wie bereits gesehen – 
ebenfalls nicht der Fall. Eher scheint es so zu sein, dass sich – wenn die Grund-
ausbildung  (Erwerb  einfacher  und  mittlerer  Abschlüsse)  universell  wird  –  die 
Effekte sozialer Herkunft auf den Zugang zu höherer Bildung verlagern (vgl. Raf-
tery  und  Hout  1993).  Während  sich  die  sozialen  Ungleichheiten  von  Bildungs-
chancen  im  Bereich  der  Schulbildung  verringern,  bleiben  sie  beim  Zugang  zu 
höherer Bildung unverändert hoch. Da aber auf jeder Bildungsstufe, aber mit je-
weils unterschiedlichem Gewicht, die soziale Herkunft oder die Bildungsaspirati-
on des Elternhauses die Bildungschancen hochgradig bestimmt, könnte man einem 
Vorschlag  von  Solga  (2010)  folgend  eher  von  einer  „Lebensphasenhypothese“ 
sprechen. Selbst im Alter von 18 bis 20 Jahren hängen die Studienentscheidungen 
noch ziemlich stark von der Herkunftsfamilie ab, so dass nicht von einer Entkopp-
lung zwischen Bildungsaspirationen der Kinder und der Eltern selbst bei diesem 
späten  Bildungsübergang  die  Rede  sein  kann.  Um  eventuelle  Unabhängigkeiten 
der  Bildungsentscheidungen  von  Eltern  und  ihre  Kinder  aufdecken  zu  können, 
müsste  man  allerdings  in  Zukunft  die  Bildungsaspirationen  der  Eltern  und  ihrer 
Kinder  bei  späteren  Bildungsentscheidungen  gleichzeitig  berücksichtigen  (vgl. 
Schuchart und Maaz 2007).  

Offensichtlich ist es im Sinne des Lebensverlaufsansatzes von Mayer (1990) 
so, dass Bildungsinstitutionen eine Kumulation von Bildungschancen bzw. einen 
endogenen  Kausalzusammenhang  der  Bildungserfolge  über  den  Lebensverlauf 
herstellen: „Damit sind (…) herkunftsabhängigen individuellen Bildungsentschei-

422 

Becker und Schuchart 

dungen durch die im deutschen Bildungssystem institutionalisierte Ungleichheits-
ordnung strukturiert, d.h. sie sind gar nicht so „individuell“ – im Sinne von frei –, 
sondern institutionell vorgeformt und „erwartet“, um Ungleichheit zu reproduzie-
ren“ (Solga 2010; siehe auch Schuchart 2007). 

Neutralisierung primärer und sekundärer Herkunftseffekte 
Zunächst analysieren wir im Detail für den ersten Übergang im Bildungsverlauf 
die Wirkung von Maßnahmen auf Bildungschancen, die primäre oder sekundäre 
Herkunftseffekte  zu  neutralisieren  versuchen.  Denn  in  Deutschland  ist  in  Bezug 
auf  die  soziale  Selektivität  der Übergang  am  Ende  der Grundschule der  bedeut-
samste. Die relativ frühe Wahl des Schultyps ist die erste einer Reihe realer Ent-
scheidungen über die Bildungslaufbahn des Kindes. Spätere Bildungsentscheidun-
gen bauen vor allem auf dem ersten, für den weiteren Bildungsverlauf an Konse-
quenzen  reichen  Übergang  auf  (Müller  und  Haun  1994;  Henz  und  Maas  1995; 
Becker 2000). 

Tabelle 2: Bildungsentscheidung nach sozialer Herkunft 

 

Hauptschule 
Realschule 
Gymnasium 
Gesamt 
N 

Mittel- und Ober-

schicht 
11,7% 
24,2% 
64,1% 
100,0% 
1.593 

Arbeiterschicht 

33,6% 
34,7% 
31,7% 
100,0% 
1.272 

Gesamt 
21,5% 
28,8% 
49,7% 
100,0% 
2.865 

Quelle: IGLU-E 2001 – eigene Berechnungen 

Beim  Bildungsübergang  auf  die  weiterführenden  Schullaufbahnen  unterscheiden 
wir der Einfachheit halber zwischen der Arbeiterschicht auf der einen Seite und 
der Mittel- und Oberschicht auf der anderen Seite. Fast zwei Drittel der Schulkin-
der aus den mittleren und höheren Sozialschichten wechseln auf das Gymnasium 
und fast ein Viertel von ihnen auf die Realschule. Hingegen geht fast ein Drittel 
der Arbeiterkinder auf das Gymnasium und mehr als ein Drittel auf die Realschu-
le.  Sozial  privilegierte  Schulkinder  haben  eine  3,8-mal  bessere  Chance,  auf  die 
weiterführenden Schullaufbahnen in der Sekundarstufe I zu gelangen, als Arbei-
terkinder (Tabelle 2). Damit die Bildungsübergänge unabhängig von der sozialen 
Herkunft erfolgen, müsste für rund 32 Prozent der Schulkinder eine andere Bil-
dungsentscheidung getroffen werden. 

Nun könnten diese sozialen Disparitäten nicht ungerechtfertigt sein, wenn sie 
der Leistungsverteilung in diesen Sozialschichten entsprechen. Während 69 Pro-
zent der Kinder aus den mittleren und höheren Sozialschichten einen guten bzw. 
sehr guten Notendurchschnitt aufweisen, erbringen rund 43 Prozent der Arbeiter-

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

423 

kinder diese Leistungen. Bei den schlechten Leistungen sind sie hingegen überrep-
räsentiert (Tabelle 3). 

Tabelle 3: Notendurchschnitt nach sozialer Herkunft 

 

Sehr gut bzw. gut 
Mittelmäßig 
Schlecht 
Gesamt 
N 

Mittel- und Ober-

schicht 

69,0% 
24,9% 
6,1% 
100,0% 
1.593 

Arbeiterschicht 

43,4% 
38,9% 
17,6% 
100,0% 
1.272 

Gesamt 
57,6% 
31,1% 
11,2% 
100,0% 
2.865 

Quelle: IGLU-E 2001 – eigene Berechnungen 

Aber wie entscheiden sich die Elternhäuser aus diesen Sozialschichten in Abhän-
gigkeit  von  den  schulischen  Leistungen  ihrer  Kinder?  Bei  gleichen  Leistungen 
entscheiden sich sozial privilegierten Elternhäuser eher für weiterführende Schul-
laufbahnen  als  die  Arbeiterschichten  (Tabelle  4).  Fast  alle  Schulkinder  aus  den 
höheren Sozialschichten mit guten bzw. sehr guten Leistungen wechseln auf die 
Realschule oder auf das Gymnasium. Bei gleicher Leistung ist die Übergangsrate 
der Arbeiterkinder mit 95 Prozent etwas geringer. Während aber fast 77 Prozent 
der  sozial  privilegierten  Schulkinder  mit  mittelmäßigen  Schulleistungen  auf  die 
weiterführenden Schulen wechseln, so ist dies für rund 59 Prozent der Arbeiter-
kinder der Fall. Auch bei den schlechten Schulleistungen sind die sozialen Dispa-
ritäten  beim  Bildungsübergang  –  also  die  sekundären  Herkunftseffekte  –  offen-
sichtlich. 

Tabelle 4: Notendurchschnitt und Bildungsentscheidung nach sozialer Herkunft 

Soziale 
Herkunft 
 
Mittel-/Oberschicht 
 
 
Arbeiterschicht 
 
 

Bildungs- 

entscheidung 

 

Hauptschule 

Hauptschule 

Andere 
Gesamt 

Andere 
Gesamt 

Schulleistung 

Gesamt 

Sehr gut 
bzw. gut 
1,4% 
98,6% 
100,0% 
5,4% 
94,6% 
100,0% 

mittelmäßig 
23,4% 
76,6% 
100,0% 
40,6% 
59,4% 
100,0% 

schlecht 
82,5% 
17,5% 
100,0% 
87,9% 
12,1% 
100,0% 

 
11,8% 
88,2% 
100,0% 
33,7% 
66,3% 
100,0% 

Quelle: IGLU-E 2001 – eigene Berechnungen 

Welche  Ergebnisse  würde  man  aus  bildungspolitischer  Sicht  erzielen,  wenn  die 
Herkunftseffekte beim ersten Bildungsübergang neutralisiert werden? Dazu kom-
binieren  wir  –  anlog  zum  Vorgehen  von  Boudon  (1974)  und  Müller-Benedict 
(2007) – in Tabelle 5 die Verteilungen nach Leistung (siehe Tabelle 3)  mit den 
Übergangsraten  in  Abhängigkeit  von  den  Leistungen  (siehe  Tabelle  4).  In  der 

424 

Becker und Schuchart 

oberen Zeile sind die primären Herkunftseffekte und in der unteren Zeile die se-
kundären Herkunftseffekte dokumentiert. 

Tabelle 5: Schulleistung und Bildungsentscheidung – Neutralisierung der Herkunftseffekte 

 
 
haben Schulleistung: 
und gehen auf weiterführende Schule: 
 
 
haben Schulleistung: 
und gehen auf weiterführende Schule: 

Quelle: IGLU-E 2001 – eigene Berechnungen 

Sehr gut bzw. gut 

69,0% 
98,6% 

Sehr gut bzw. gut 

43,4% 
94,6% 

Mittelmäßig 

24,9% 
76,6% 

Mittelmäßig 

38,9% 
59,4% 

Schlecht 
6,1% 
17,5% 

Schlecht 
17,6% 
12,1% 

Aus der Mittel- und Oberschicht 

Aus der Arbeiterschicht 

Würde man unterstellen, die Arbeiterkinder hätten die gleiche Leistungsfähigkeit 
wie die sozial privilegierten Schulkinder, während das Bildungsverhalten (gemes-
sen an den Übergangsraten) unverändert bliebe, dann würden – wie aus Tabelle 5 
entnommen werden kann – 69,0% · 0,946 + 24,9% · 0,594 + 6,1% · 0,121 = 80,8 
Prozent der Arbeiterkinder statt der empirisch beobachteten 66,4 Prozent auf die 
Realschule oder auf das Gymnasium wechseln. Die Neutralisierung primärer Her-
kunftseffekte  würde  bei  den  Arbeiterkindern  einen  Zuwachs  von  14,4  Prozent-
punkten beim Übergang auf die weiterführenden Schulen erbringen. 

Würde man bei Kontrolle der Leistungsfähigkeiten das Bildungsverhalten der 
Arbeiterschicht  verändern,  also  die  sekundären  Herkunftseffekte  neutralisieren, 
dann würden 43,4% · 0,986 + 38,9% · 0,766 + 17,6% · 0,175 = 75,7 Prozent der 
Arbeiterkinder auf die weiterführenden Schullaufbahnen wechseln. Im Vergleich 
zur tatsächlichen Übergangsrate würde das einer Steigerung um 9,3 Prozentpunkte 
bedeuten. Neutralisiert man die sekundären Herkunftseffekte, dann fällt die Stei-
gerung  der  Übergangsrate  deutlich  geringer  aus  als  bei  der  Neutralisierung  her-
kunftsbedingter Leistungsdisparitäten. 

Tabelle 6: Schulleistung und Bildungsempfehlung für Realschule oder Gymnasium 

 
 
haben Schulleistung: 
und werden für weiterführende Schulen empfohlen: 
 
 
haben Schulleistung: 
und werden für weiterführende Schulen empfohlen: 

Quelle: IGLU-E 2001 – eigene Berechnungen 

Aus der Mittel- und Oberschicht 
Schlecht 
6,1% 
7,2% 

24,9% 
73,8% 

Mittelmäßig 

Aus der Arbeiterschicht 

Mittelmäßig 

38,9% 
59,4% 

Schlecht 
17,6% 
5,8% 

Sehr gut 
bzw. gut 
69,0% 
99,4% 

Sehr gut 
bzw. gut 
43,4% 
98,4% 

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

425 

Kann es sein, dass die Arbeiterkinder – gemessen an ihren Schulleistungen – sel-
tener für die weiterführenden Schullaufbahnen empfohlen werden? Während bei 
den Schulkindern mit sehr guten bzw. guten Schulnoten keine soziale Disparität 
bei  den  Bildungsempfehlungen  vorliegt,  so  erhalten  fast  drei  Viertel  der  sozial 
privilegierten  Schulkinder  eine  Empfehlung  für  weiterführende  Schulen,  aber 
lediglich  59  Prozent  der  Arbeiterkinder  (Tabelle  6).  Auch  bei  guten  Schulnoten 
sind die Arbeiterkinder im Nachteil. Würde man die Nachteile der Arbeiterkinder 
über Neutralisierung primärer Herkunftseffekte reduzieren, dann würden 69,0% · 
0,984 + 24,9% · 0,594 + 6,1% · 0,058 = 83,0 statt 66,9 Prozent der Arbeiterkinder 
für weiterführende Schularten. Dies entspräche einer Steigerung um 16,1 Prozent-
punkte. 

Wie zuvor erwähnt, und auch in den Beiträgen von Becker über Chancenge-
rechtigkeit und von Ditton über den Beitrag von Schule und Lehrern zur Repro-
duktion von Bildungsungleichheit in diesem Band, orientieren sich Eltern aus den 
mittleren und höheren Sozialschichten in ihrem Bildungsverhalten in einem gerin-
geren  Maße  an  den  Bildungsempfehlungen  als  die  Arbeiterfamilien  (Harazd 
2007). Unseren Daten zufolge melden bei Vorliegen einer Realschulempfehlung 
rund 92 Prozent der sozial privilegierten Eltern, aber nur 84 Prozent der Arbeiter-
familien ihre Kinder an einer Realschule oder einem Gymnasium an (Tabelle 7). 
Während fast 13 Prozent der Schulkinder aus der Mittel- oder Oberschicht und ein 
Drittel der Arbeiterkinder für die Hauptschule empfohlen werden, meldet mehr als 
ein  Viertel  der  sozial  privilegierten  Elternhäuser  ihre  Kinder  an  der  Realschule 
oder am Gymnasium an. Nur 17 Prozent der Arbeiterfamilien melden ihre Kinder 
an  weiterführende  Schulen  an,  obwohl  sie  die  Hauptschulempfehlung  erhalten 
haben. 

Tabelle 7: Bildungsempfehlung und Übergang in das Gymnasium 

Aus der Mittel- und Oberschicht 

Hauptschule 

Realschule 

Gymnasium 

 
 
haben Bildungsempfehlung für: 
und gehen auf weiterführende Schulen: 
 
 
haben Bildungsempfehlung für: 
und gehen auf weiterführende Schulen: 

12,6% 
25,9% 

Hauptschule 

33,1% 
16,9% 

Aus der Arbeiterschicht 

Realschule 

Gymnasium 

27,2% 
91,5% 

37,2% 
83,7% 

  60,2% 
100,0% 

  29,7% 
100,0% 

Quelle: IGLU-E 2001 – eigene Berechnungen 
Was  würde  passieren,  wenn  sich  die  Arbeiterfamilien  bei  gegebenen  Bildungs-
empfehlungen wie die sozial privilegierten Elternhäuser verhalten würden? Neut-
ralisiert  man  diesen  sekundären  Herkunftseffekt,  dann  würden  33,1%  ·  0,259  + 
37,2% · 0,915 + 29,7% · 1 = 72,3 Prozent der Arbeiterkinder trotz anders lautender 
Bildungsempfehlung auf die weiterführenden Schullaufbahnen wechseln. Gegen-

426 

Becker und Schuchart 

über  der  empirisch  beobachteten  Übergangsrate  bedeutet  diese  Neutralisierung 
eine Steigerung um 5,9 Prozentpunkte. 

Neutralisierung von Herkunftseffekten im späteren Bildungsverlauf 
Um Ungleichheiten von Bildungschancen nach sozialer Herkunft für einheimische 
und  zugewanderte  Schulkinder  über  einen  Chancenausgleich  zu  reduzieren, 
scheint es sinnvoll zu sein, vornehmlich primäre Herkunftseffekte zu fokussieren 
(siehe  Beitrag  von  Becker  über  Bildungseffekte  vorschulischer  Erziehung  und 
Elementarbildung). Mit dieser Strategie würde man einen effizienten wie effekti-
ven  Beitrag  zur  Vermeidung  von  Bildungsarmut  zu  Lasten  der  ohnehin  sozial 
benachteiligten Gruppen leisten.  

Tabelle 8: Neutralisierung der Herkunftseffekte an den Übergangsstellen im Bildungssys-
tem Deutschlands 

RS/GYM FHR/ABI

BA/HS 

Übergang

Legende: RS/GYM: Realschule oder Gymnasium vs. Hauptschule; FHR/ABI: Erwerb der Studienbe-
rechtigung  (Fachhochschulreife  bzw.  Abitur  vs.  andere  Abschlüsse);  BA/HS:  Berufsausbildung  vs. 
Hochschulstudium (Universität oder Fachhochschule) 
Quellen: IGLU-E  2001, PISA-E 2000 und HIS-Studienberechtigten-Panel 2001/02 (zweite Welle) – 
eigene Berechnungen 

Wie sieht es aber mit dem Erwerb der Studienberechtigung und dem Zugang zu 
Hochschulen aus? Bei einem Rückgang der sozialen Ungleichheit von Bildungs-
chancen im Bildungsverlauf (siehe IEO sowie der odds ratios in der dritten Zeile 
in Tabelle 8), wäre die Neutralisierung sekundärer Herkunftseffekte weitaus effek-
tiver als die Neutralisierung primärer Effekte sozialer Herkunft. Während vor der 
Neutralisierung die Jugendlichen aus der Mittel- oder Oberschicht eine rund 3-mal 
bessere Chance haben, die Studienberechtigung zu erwerben, als Arbeiterkinder, 
so  würde  eine  Neutralisierung  sekundärer  Herkunftseffekte  diese  Ungleichheit 
gänzlich aufheben. Statt 37,5 Prozent der Arbeiterkinder würden dann 64,1 Pro-

Tatsächliche Bildungsbeteiligung 

Arbeiterschicht 
Mittel- und Oberschicht 
Mittel-/Oberschicht vs. Arbeiterschicht (odds ratios) 
Ausmaß der Ungleichheit von Bildungschancen (IEO) 

Effekte der Neutralisierung 
Primärer Herkunftseffekt 
Sekundärer Herkunftseffekt 

Modifizierte Bildungsbeteiligung 

nach neutralisiertem sekundären Herkunftseffekt 
Bildungsbeteiligung  der  Mittelschichten  vs.  modifizierte  Bil-
dungsbeteiligung der Arbeiterschicht (odds ratios) 
nach neutralisiertem primären Herkunftseffekt 
Bildungsbeteiligung  der  Mittelschichten  vs.  modifizierte  Bil-
dungsbeteiligung der Arbeiterschicht (odds ratios) 

1 
 

66,9% 
88,3% 

3,7 

32,0% 

 

 

14,4% 
9,3% 

75,7% 

2,4 
80,8% 
1,8 

3 
 

37,5% 
64,7% 

3,0 

26,9% 

 

 

0,4% 
26,6% 

64,1% 
1,0 
37,9% 

4 
 

63,1% 
75,4% 

1,8 

13,8% 

 

 

1,5% 
10,3% 

73,4% 
1,1 
64,6% 

3,0 

1,7 

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

427 

zent von ihnen die Berechtigung erwerben, an Fachhochschulen und Universitäten 
zu studieren. Würde man eher versuchen, primäre Herkunftseffekte zu neutralisie-
ren, dann würde man keine Verbesserung der Bildungschancen von Arbeiterkin-
dern erzielen. 

Mit der Neutralisierung sekundärer Herkunftseffekte würde man auch die Stu-
dienchancen  von  Arbeiterkindern  verbessern.  Die  tatsächlich  beobachtete  Un-
gleichheit  verschwände  ebenfalls  gänzlich,  würden  ungleiche  herkunftsbedingte 
Chancen  ausgeglichen  werden.  Statt  63,1  Prozent  fingen  dann  73,4  Prozent  der 
studienberechtigten Arbeiterkinder an, zu studieren. Auch hier gilt, dass die Neut-
ralisierung primärer Herkunftseffekte folgenlos wäre. 

Natürlich stellt sich die Frage, was konkret getan werden könne, wäre man an-
gesichts der geringen Akademikerquote in Deutschland auf der einen Seite und der 
geringen  Repräsentanz  der  Arbeiterkinder  an  den  Hochschulen  auf  der  anderen 
Seite daran interessiert, leistungs- und studierfähige Arbeiterkinder an die Hoch-
schulen zu bringen. Sicherlich sind partikulare Maßnahmen wie etwa Vermeidung 
von  Studiengebühren,  Kompensation  von  Ausbildungskosten,  Information  über 
die  Bildungserträge  von  Hochschulausbildungen  oder  gezielte  Motivierung  bil-
dungsferner Gruppen hilfreich, die bei den Studienberechtigten aus sozial benach-
teiligten Schichten auf ablenkende Einflüsse von Kostenerwartungen oder Unter-
schätzung der Bildungsrenditen abzielen. Jedoch haben sich in früheren Untersu-
chungen solche Ansätze als begrenzt brauchbar erwiesen (Becker 2009). Da die 
sozialen Ungleichheiten von Bildungschancen von Bildungsstufe zu Bildungsstufe 
abnehmen,  müssten  institutionelle  oder  gruppenbezogene  bzw.  auf  Individuen 
abzielende Maßnahmen in frühen Stadien des Bildungsverlaufs ansetzen. Effizien-
ter und effektiver sind daher Maßnahmen, die frühzeitig daran ansetzen, dass sich 
bildungsferne  Gruppen  nicht  vom  Weg  an  die  Hochschulen  ablenken  lassen. 
Heckman (2006: 1901) zufolge sind frühzeitige Investitionen in das Humankapital 
benachteiligter  Kinder  kostengünstiger  als  später  ansetzende  Programme  und 
erbringen für Individuen, Wirtschaft und Gesellschaft weitaus höhere Renditen. 

Was würden aufeinander abgestimmte Maßnahmen erbringen? Würde man für 
alle Bildungsübergänge auf die Neutralisierung primärer Herkunftseffekte setzen, 
dann  würden  (0,808  ·  0,379  ·  0,646)  ·  100%  =  19,8  Prozent  der  Arbeiterkinder 
studieren.  Gemessen  an  der  empirischen  Studienanfängerquote  (relativer  Anteil 
der Studienanfänger an der 18- bis unter 22-jährigen Bevölkerung) für Arbeiter-
kinder  von  12  Prozent  eines  Jahrgangs  würde  man  eine  Steigerung  von  rund  8 
Prozentpunkten  erzielen  (vgl.  Becker  2006).  Im  Vergleich  zur  gegenwärtigen 
Studienanfängerquote von ca. 38 Prozent für alle Sozialschichten wären die Arbei-
terkinder  weiterhin  an  den  Hochschulen  unterrepräsentiert  (vgl.  Becker  2009). 
Gegenüber  der  Studienanfängerquote  von  72  Prozent  für  Beamtenkinder  hätten 
sich die sozialen Disparitäten in kaum erwähnenswerte Weise verringert. Würde 
man  beim  ersten  Bildungsübergang  zunächst  auf  die  Neutralisierung  primärer 
Effekte und bei den folgenden Bildungsübergängen auf die Neutralisierung sekun-

428 

Becker und Schuchart 

därer Effekte setzen, dann würden 38 Prozent der Arbeiterkinder eines Jahrgangs 
ein Hochschulstudium beginnen. Dann würde die Studienanfängerquote von Ar-
beiterkindern dem Durchschnitt entsprechen. 

Was würde daraus resultieren, bräche man die Pfadabhängigkeit der Bildungs-
entscheidungen  im  deutschen  Bildungssystem  auf?  Mittels  solch  einer  Vorge-
hensweise würde man den Prozess der kumulativen Vorteile als ein Mechanismus 
für Entstehung und Reproduktion von Ungleichheiten (sprich: „Matthäus-Effekt“) 
im Bildungssystem unterbrechen (vgl. DiPrete und Eirich 2006). Denn gerade in 
einem stratifizierten Bildungssystem wachsen kleine Vor- oder Nachteile in einem 
frühen Stadium des Bildungsverlaufs zu großen Vor- oder Nachteilen bei späteren 
Bildungsübergängen  an. Würde  man  die  erste  Bildungsschwelle  auf  ein  höheres 
Lebensalter verschieben oder gänzlich aufheben und danach auf die Neutralisie-
rung sekundärer Effekte für den Erwerb der Studienberechtigung und die darauf-
folgende Ausbildungsentscheidung setzen, dann würden (0,641 · 0,734) · 100% = 
47  Prozent  der  Arbeiterkinder  eines  Geburtsjahrgangs  studieren.  Damit  würde 
man  nicht  nur  die  soziale  Ungleichheit  bei  Hochschulzugang  aufheben,  da  die 
Arbeiterkinder beim Hochschulzugang mit den Absolventen aus der Mittel- und 
Oberschicht  gleichziehen  würden,  sondern  dann  würde  man  dem  OECD-
Durchschnitt bei der Netto-Studierquote für alle Sozialschichten sehr nahe kom-
men (OECD 2007). 
5.  Fazit und Schlussfolgerung 
Es ist sicherlich nicht übertrieben, zu behaupten, dass nicht nur Bildung eine der 
drängenden sozialen Fragen des 21. Jahrhunderts ist, sondern dass auch die Bil-
dungsreformen zu den sozial- und bildungspolitischen Herausforderungen des 21. 
Jahrhunderts gehören (Becker 2009; Mayer 2003; vgl. Lowinski 1970: 238). Je-
doch  gilt:  „Eine  empirische  Wissenschaft  vermag  niemanden  zu  lehren,  was  er 
soll, sondern nur, was er kann und unter Umständen – was er will“ (Weber 1922: 
151). Und sie kann auch recht zuverlässig abschätzen, was aus der gewollten Bil-
dungspolitik resultieren würde oder könnte: Nicht selten resultieren daraus auch 
unbeabsichtigte  Konsequenzen  absichtsvollen  politischen  Handelns  (Wippler 
1978). Gleiches  gilt  auch  für  den Fall,  wenn  in der  Bildungspolitik  beabsichtigt 
wird, soziale Ungleichheiten von Bildungschancen zu reduzieren. 

Die gegenwärtigen Ausgangslagen bei den Bildungschancen sind hinlänglich 
bekannt  und  müssen  nicht  im  Detail  wiederholt  werden.  Das  stratifizierte  Bil-
dungssystem  Deutschlands  hat  neben  der  Segregationstendenz  zudem  eine  hohe 
Ablenkungswirkung,  die  bestehende  Ungleichheiten  von  Startchancen  bei  der 
Einschulung verstärkt und die zur Bildungsvererbung nach leistungsfremden Kri-
terien  beiträgt.  Folge  sind  hochgradige  Selektivitäten  der  Bildungsübergänge  in 
Abhängigkeit  von  sozialer  Herkunft,  ein  hohes  Maß  dauerhafter  sozialer  Un-
gleichheiten von Bildungschancen und – gemessen an der vorherrschenden Ideo-
logie einer freien Leistungsgesellschaft und den Vorstellungen eines fairen Wett-

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

429 

bewerbs im Bildungssystem und nicht zuletzt vor dem Hintergrund des Grundge-
setzes  (Artikel  3,  Absatz  3)  –  ein Mangel  an  Chancengerechtigkeit.  Neben dem 
Vorenthalten  von  Lebenschancen  für  Generationen  werden  Humanressourcen  in 
einkommensschwächeren oder „bildungsfernen“ Gruppen verschwendet. In Bezug 
auf  Förderung  von  Talenten  und  Gewährung von  gleichen  Chancen  ist  das  früh 
selektierende  und  hochgradig  stratifizierte  wie  segmentierte  Bildungssystem 
Deutschlands  wenig  erfolgreich  (Müller  2002),  auch  wenig  erfolgreich,  um  Bil-
dungsarmut unter den ohnehin sozial benachteiligten Gruppen zu vermeiden (Sol-
ga 2009, 2005a). Institutionelle Änderungen wie die Einführung zusätzlicher Mög-
lichkeiten, die Studienberechtigung zu erwerben, und die Etablierung von Fach-
hochschulen oder Berufsakademien haben möglicherweise zur relativen Öffnung 
von Bildungschancen geführt, aber auch zur Ablenkung vom direkten Weg zu den 
Universitäten beigetragen (vgl. Becker 2010a; Becker und Hecken 2009a, 2009b). 
Jedoch haben diese Reformen (noch) nicht – wie oben gesehen – zur optimalen 
Mobilisierung leistungsfähiger Individuen aus ökonomisch schwächeren und bil-
dungsfernen  Elternhäusern  geführt  (vgl.  Lowinski  1970:  244).  Der  Zugang  zur 
weiterführenden Bildung im Allgemeinen und zum Hochschulstudium im Beson-
deren  ist wie  in vielen  anderen  Ländern  immer  noch  vornehmlich  eine Domäne 
von sozial, kulturell und ökonomisch privilegierten Gruppen (Mayer et al. 2007). 

Im vorliegenden Beitrag haben wir – unter den Bedingungen, dass weder die 
soziale  Ungleichheit  außerhalb  des  Bildungssystems  als  auch  Ungleichheiten 
hervorrufende  Strukturen  des  Bildungssystems  (d.h.  die  institutionalisierte  Un-
gleichheitsordnung  des  Bildungssystems)  nicht  oder  nur  geringfügig  verändert 
werden können – mittels Simulationen anhand realer Individualdaten einige aus-
gewählte  (d.h.  theoretisch  selektive)  Möglichkeiten  aufgezeigt,  wie  und  in  wel-
chem  Ausmaß  durch  Neutralisierung  primärer  und  sekundärer  Herkunftseffekte 
sowohl  die  Bildungsbeteiligung  bildungsferner  Gruppen  gesteigert  als  auch  die 
soziale Ungleichheit von Bildungschancen verringert werden kann. Welche kon-
kreten  Maßnahmen  in  der  Bildungspolitik  vorgenommen  werden  könnten  und 
welche  Resultate  damit  erzielt  werden,  kann  lediglich  anhand  weiterführender 
detaillierter  Analysen  mit  aussagekräftigen  Daten  beantwort  werden  (Becker 
2010b).3 
                                                           
3   Empirische  Analysen  belegen,  dass  singuläre  Massnahmen  wie  etwa  die  Reduktion  von  Kosten 
(Ausbildungskosten, Opportunitätskosten, Transaktionskosten etc.) an sich ebenso wenig effektiv 
sind, „bildungsferne“ Gruppen für höhere Bildung zu gewinnen, wie etwa Bemühungen,  (Müller 
und Mayer 1976), sie vom Nutzen höherer Bildung überzeugen zu wollen (Becker und Hecken 
2008). Vielmehr müssen auf einzelne Gruppen abgestimmte und gebündelte Massnahmen initiiert 
werden,  die  sich  positiv  auf  Bildungsmotivationen  und  Investitionsrisiken  auswirken  (Becker 
2009a, 2010a, 2010b). Um die negativen Effekte sozialer und kultureller Distanzen zum System 
höherer  Bildung  zu  neutralisieren,  sind  umfassende  Strukturreformen  des  Bildungssystems  not-
wendig, gegen die sich – trotz besseren Wissens, aber aus Gründen des Status- und Machterhalts – 
privilegierte Gruppen und auch Teile der Politik bislang – mehr oder weniger erfolgreich – ver-
schliessen (vgl. Bourdieu und Passeron 1971; Collins 1979; Erikson 1996; Solga 2005b). 

430 

Becker und Schuchart 

Deutlich wurde, dass bei einem unveränderten Bildungssystem ein abgestufter 
Abbau  von  Bildungsungleichheiten  nicht  automatisch  zu  verbesserten  Bildungs-
chancen oder Bildungsergebnissen führt (vgl. Becker 2010c). Dass die Bildungs-
institutionen  übergreifende  und  das  gesamte  Bildungssystem  berücksichtigende 
Reformen notwendig sein werden, wenn es um den Abbau von Bildungsungleich-
heiten geht, konnte mit den Simulationen angedeutet werden. Unklar ist jedoch, 
welch nichtintendierten Folgen unterschiedliche Bildungsreformen für den Abbau 
von Bildungsungleichheiten haben und inwieweit diese neue ungewollte Prozesse 
der  Ungleichheitsgenerierung  an  anderen  Stellen  im  Bildungssystem  in  Gang 
setzen (siehe den Beitrag von Müller-Benedict in diesem Band). Diese sind dann 
wahrscheinlich,  wenn  Bildungs-ungleichheiten  sowohl  als  Ergebnis  ungleicher 
Leistungen als auch als individueller Entscheidung und weniger als institutionelles 
Resultat des Bildungssystems selbst betrachtet werden (vgl. Solga 2010). 

Allerdings  sollen  einige  Probleme  und  offene  Fragen  dieser  recht  einfachen 
Form  von  Simulationen  nicht  verschwiegen  werden.  Auch  wenn  primäre  Her-
kunftseffekte statistisch kontrolliert und ihr Ausmaß abgeschätzt wird, ist in der 
soziologischen Bildungsforschung noch weitgehend unklar, wie sie entstehen und 
welche  Mechanismen  entscheidend  sind,  die  dann  bei  Maßnahmen  anzugehen 
wären (vgl. Becker und Lauterbach in ihrem Einleitungskapitel). Ob primäre Her-
kunftseffekte auf eine ungleiche Verteilung leistungsrelevanter Ressourcen in der 
Herkunftsfamilie  zurückgeführt  werden  kann,  ist  noch  nicht  geklärt  (vgl.  Solga 
2010). Zwar scheint die Genese sekundärer Herkunftseffekte weitgehend geklärt 
zu sein; jedoch konnten mangels Daten die einzelnen Mechanismen von Bildungs-
entscheidungen nicht bei den Simulationen berücksichtigt werden. 

Auch ist es beispielsweise bei den Indikatoren für primäre Herkunftseffekte – 
nämlich  der  Verteilung  von  Schulleistungen  für  die  miteinander  verglichenen 
Gruppen  –  offen,  ob  die  von  den  sozial  privilegierten  Gruppen  gezeigte  Perfor-
manz ein sinnvoller Maßstab sein kann. Zum einen reflektieren sie primäre Her-
kunftseffekte, die dem allgemein geteilten Leistungsprinzip beim Bildungserwerb 
widersprechen (Solga 2005b). Schließlich ist bei dieser relativen Verteilung unge-
klärt, ob zum einen optimale Leistungen abgebildet werden oder ob zum anderen 
auch für diese Gruppen weitere Steigerungen von Bildungsergebnissen (gemessen 
an gelernten Inhalten, Fähigkeiten und Fertigkeiten) möglich wären, die wiederum 
vom  Curriculum  und  den  Lehr-  und  Lernprozessen  in  den  Schulen  abhängen 
könnten  (vgl.  Sørensen  1996).  Es  bleibt  bei  den  Simulationen  unberücksichtigt, 
inwieweit  primäre  Effekte  sozialer  Herkunft  in  und  durch  Schule  hervorgerufen 
oder verstärkt werden. 

In der Zwischenzeit sind multivariate Verfahren entwickelt worden, die mehr 
Potential in sich bergen, Folgen bildungspolitischer Maßnahmen abschätzen und 
auch die Grenzen der hier angewendeten Verfahren überwinden zu können (vgl. 
etwa  Jackson  et  al.  2007).  Diese  liefern  im  Grunde  genommen  recht  ähnliche 
Ergebnisse wie die hier vorgelegten Simulationen. Jedoch stehen und fallen solche 

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

431 

kontrafaktischen Analysen damit, über welche theoretischen Modelle und empiri-
sche  Vorkenntnisse  über die  institutionellen  und  individuellen  Mechanismen  für 
Genese  und  Reproduktion  von  Bildungsungleichheiten  vorliegen.  In  dieser  Hin-
sicht sind weitere theoretische Überlegungen und verfeinerte Analysen mit infor-
mationsreicheren  Daten  zwingend  notwendig.  Was  wir  aber  jetzt  schon  anhand 
vorliegender Studien sagen können, ist, dass in Bezug auf verringerte Bildungs-
ungleichheiten durch Chancenausgleich singuläre Maßnahmen wenig effizient und 
effektiv wären, wenn sie durch kontraproduktives Handeln anderer Gruppen nicht 
schnell zum Scheitern verurteilt sind.  

Ein illustratives, auf die vorherigen Simulationsergebnisse passendes Beispiel 
für den Interessenkonflikt bei Bildungsreformen ist die gegenwärtige Situation bei 
der  durch  die  schwarz-grüne  Regierungskoalition  initiierte  Schulreform  in  der 
Hansestadt Hamburg, die inzwischen in der Auseinandersetzung mit Gegnern zum 
„Schulstreit“ entwickelt hat: Ab dem 1. August 2010 soll es in Hamburg mit dem 
Gymnasium  und  den  Stadtteilschulen  nur  noch  diese  zwei  Schulformen  in  der 
Sekundarstufe I geben, an denen jeweils das Abitur nach der 12 bzw. 13 Klassen-
stufe erworben werden kann. Der Übergang auf diese Schulformen erfolgt dann 
durch die auf 6 Jahre verlängerte Grundschulzeit – einer längeren Zeit gemeinsa-
men  Lernens  im  Klassenverband  –  zwei  Schuljahre  später.  Erst  ab  der  sechsten 
Klassenstufe  sollen  die  Schulkinder  statt  der  „Leistungsentwicklungsberichte“ 
Schulnoten  erhalten.  Die  individuelle  Förderung  soll  intensiviert  und  das  Sit-
zenbleiben abgeschafft werden. Die Verkleinerung der Klassenstärken, Schaffung 
zusätzlicher  Lehrerstellen  und  die  verstärkte  Lehrerfortbildung,  die  Einrichtung 
weiterer Ganztagsschulen und die Integration von Kindern mit Behinderung weite-
re Elemente der Strukturreform.  

In Absprache mit den Oppositionsparteien soll das herkömmliche Elternwahl-
recht doch noch – jetzt nach Klasse 6 – beibehalten werden, während das von den 
Eltern zu zahlende Büchergeld wieder abgeschafft wird. Die Abschwächung der 
institutionellen Selektions- und Sortierfunktion zu Gunsten sozial benachteiligter 
Kinder und den so genannten „Risikoschüler“ mit geringen schulischen Kompe-
tenzen, aber auch die Förderung ungleicher Anlagen (auch zu Gunsten leistungs-
starker Kinder, die in der Regel aus den privilegierten Sozialschichten stammen) 
wurde bislang durch eine Bürgerinitiative „Wir wollen lernen“ verhindert, die sich 
vornehmlich aus Eltern aus höheren Sozialschichten und Teilen der Lehrerschaft 
zusammensetzt und sich dagegen wehrt, dass die Klassenstufen 5 und 6 des Gym-
nasiums entfallen und die soziale Exklusivität des Gymnasiums aufgehoben wer-
den soll.4 Es wird nunmehr zu einem Volksentscheid – die Initiatoren des Volks-
                                                           
4   So  veröffentlichte  der  Deutsche  Lehrerverband  in  einer  Presseerklärung  vom  12.  Oktober  2009 
folgendes: „Was Hamburg mit einer Kappung des Gymnasiums von insgesamt neun auf sechs Jah-
re veranstaltet, ist die Zerschlagung der in Hamburg letzten noch halbwegs tüchtigen Schulform 
und die Nachahmung eines anderen PISA-Verlierers, nämlich Berlins“ (Zuletzt gesichtet am 18. 
Mai 2010: http://www.lehrerverband.de/hamburg.saarland.htm). Die gegenteilige Sichtweise ver-

432 

Becker und Schuchart 

begehrens  lehnen  die  Einführung  der  Primarschule  und  der  Stadtteilschulen  mit 
den  Erkenntnissen  der  empirischen  Bildungsforschung  eindeutig  widersprechen-
den,  aber  ihre  Statusansprüche  wiederspiegelnden  Argumenten  ab,  während  das 
Elternwahlrecht  nach  Klasse  4  beibehalten  werden  soll  –  in  den  Sommerferien 
darüber  kommen,  dessen  Ausgang  ungewiss  zu  sein  scheint.5  Scheitert  diese 
Schulreform in Hamburg, dann dürfte sie vermutlich negative Auswirkungen auf 
weitere Versuche haben, die Schulstruktur in Deutschland zu verändern. In Ham-
burg  auf  jeden  Fall:  Denn  mit  dem  Nachbesserungsgesetz  vom  13.  März  2010 
haben sich CDU, GAL und SPD in einer schriftlichen Vereinbarung („Schulfrie-
den“) verpflichtet, unabhängig vom Ausgang des Volkentscheids, für mindestens 
zehn Jahre keine weiteren Änderungen an der Schulstruktur vorzunehmen. 
 

                                                                                                                                     
treten der Grundschulverband oder die GEW, welche die Hamburger Schulreform als einen Schritt 
in die richtige Richtung unterstützt. Der Deutsche Philologenverband sieht in einer Presseerklä-
rung vom 11. Februar 2010 (http://bildungsklick.de/pm/71993/ole-von-beust-verbuendet-sich-mit-
den-totengraebern-des-gymnasiums/) das Ende des Gymnasiums als leistungsorientierte Schulart 
gekommen, da vorgesehen sei, dass Schüler auch bei schlechten Leistungen nicht mehr sitzenblei-
ben oder auf andere Schulen verwiesen werden dürften. Zudem – so der Bundesvorsitzende Heinz-
Peter Meidinger weiter – drohe mit der Einführung der Primarschule im Falle eines Scheiterns des 
Volksbegehrens, dass wiederum eine Generation von Kindern zu Versuchskaninchen für eine un-
ausgegorene, so nie erprobte Schulreform zu werden. Vielmehr werde durch die Hintertür die Ge-
samtschule eingeführt, da für die Gymnasien und Stadtteilschulen dieselben Bildungsziele verfolgt 
werden. Ähnlich argumentiert auch der Deutsche Realschullehrerverband. 

5   Wie unverblümt auch vor laufender Kamera diese Argumente von Eltern unter den Gegnern der 
Schulreform geäußert werden, zeigte ein entsprechender Beitrag in der ARD-Fernsehsendung „Pa-
norama“ vom 18. Februar 2010 (http://daserste.ndr.de/panorama/media/panorama408.html; zuletzt 
gesichtet: 30. Mai 2010). 

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

433 

Literatur 
Allmendinger, Jutta, 1999: Bildungsarmut: Zur Verschränkung von Bildungs- und Sozialpolitik. Sozia-

le Welt 50: 35-50. 

Becker, Rolf, Sigrid Haunberger und Frank Schubert, 2009: Studienfachwahl als Spezialfall der Aus-

bildungsentscheidung und Berufswahl. Zeitschrift für Arbeitsmarktforschung 42: 292-310. 

Becker, Rolf und Anna Etta Hecken, 2009a: Higher Education or Vocational Training? An Empirical 
Test  of  the  Rational  Action  Model  of  Educational  Choices  Suggested  by  Breen  and  Goldthorpe 
(1997) and Esser (1999). Acta Sociologica 52: 25-45. 

Becker, Rolf und Anna Etta Hecken, 2009b: Why are working-class children diverted from universi-

ties? European Sociological Review 25: 233-250. 

Becker, Rolf und Frank Schubert, 2010: Die Rolle von primären und sekundären Herkunftseffekten für 
Bildungschancen  von  Migranten  im  deutschen  Schulsystem.  Erscheint  in:  Wolfgang  Lauterbach 
und  Rolf  Becker  (Hg.),  Integration  durch  Bildung.  Bildungserwerb  von  jungen  Migranten  in 
Deutschland. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Becker, Rolf, 2000: Klassenlage und Bildungsentscheidungen. Eine empirische Anwendung der Wert-

Erwartungstheorie. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 52: 450-475. 

Becker, Rolf, 2006: Dauerhafte Bildungsungleichheiten als unerwartete Folge der Bildungsexpansion? 
S. 27-62 in: Andreas Hadjar und Rolf Becker (Hg.): Bildungsexpansion – Erwartete und unerwarte-
te Folgen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Becker, Rolf, 2009: Wie können „bildungsferne“ Gruppen für ein Hochschulstudium gewonnen wer-
den? Eine empirische Simulation mit Implikationen für die Steuerung des Bildungswesens. Kölner 
Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 61: 563–593. 

Becker, Rolf, 2010a: Warum bildungsferne Gruppen von der Universität fernbleiben und wie man sie 
für das Studium an der Universität gewinnen könnte. S. 223-234 in: Heinz-Hermann Krüger Krü-
ger, Ursula Rabe-Kleberg, Rolf-Torsten Kramer und Jürgen Budde (Hg.): Bildungsungleichheiten 
revisited. Bildung und soziale Ungleichheit vom Kindergarten bis zur Hochschule. Wiesbaden: VS 
Verlag für Sozialwissenschaften. 

Becker, Rolf, 2010b: Soziale Ungleichheit im Schweizer Bildungssystem und was  man dagegen tun 
könnte. S. 91-108 in: Markus Neuenschwander und Hans-Ueli Grunder (Hg.): Schulübergang und 
Selektion – Forschungserträge und Umsetzungsstrategien. Chur: Rüegger. 

Becker,  Rolf,  2010c:  Entstehung  und  Reproduktion  von  Bildungsungleichheiten.  S.  87-138  in:  Rolf 
Becker (Hg.): Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften 
(2. erweiterte Auflage). 

Bos, Wilfried, Eva-Maria Lankes, Manfred Prenzel, Knut Schwippert, Gerd Walther und Renate Valtin 
(Hg.), 2003: Erste Ergebnisse aus IGLU. Schülerleistungen am Ende der vierten Jahrgangsstufe im 
internationalen Vergleich. Münster: Waxmann. 

Boudon, Raymond, 1974: Education, Opportunity, and Social Inequality. New York: Wiley. 
Bourdieu, Pierre und Jean-Claude Passeron, 1971: Die Illusion der Chancengleichheit. Untersuchungen 

zur Soziologie des Bildungswesens am Beispiel Frankreichs. Stuttgart: Klett. 

Breen,  Richard  und  John  H.  Goldthorpe,  1997:  Explaining  Educational  Differentials.  Towards  A 

Formal Rational Action Theory. Rationality and Society 9: 275-305. 

Breen, Richard und Jan O. Jonsson, 2000: Analyzing Educational Careers: A Multinomial Transition 

Model. American Sociological Review 65: 754-773. 

Collins, Randall, 1979: The Credential Society. New York: Columbia University Press. 
Deutsches PISA-Konsortium (Hg.), 2001: PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schü-

lern im internationalen Vergleich. Opladen: Leske+Budrich. 

434 

Becker und Schuchart 

DiPrete, Thomas A. und Gregory M. Eirich, 2006: Cumulative Advantage As A Mechanism For Ine-
quality: A Review of Theoretical and Empirical Developments. Annual Review of Sociology 32: 
271-298. 

Erikson, Robert und Jan O. Jonsson, 1996: Explaining Class Inequality in Education: The Swedish Test 
Case. S. 1-63 in: Robert Erikson und Jan O. Jonsson (Hg.): Can Education Be Equalized? Boulder: 
Westview Press. 

Erikson,  Robert  und  John  H.  Goldthorpe,  1992:  The  Constant  Flux:  A  Study  of  Class  Mobility  in 

Industrial Societies. Oxford: Clarendon Press. 

Erikson, Robert, 1996: Explaining Change in Educational Inequality – Economic Structure and School 
Reforms. S. 95-112 in: Richard Erikson und Jan O. Jonsson (Hg.): Can Education Be Equalized? 
The Swedish Case in Comparative Perspective. Boulder: Westview Press. 

Fend, Helmut, Wolfgang Knörzer, Willibald Nagl, Werner Specht und Roswith Väth-Szusdziara, 1976: 
Gesamtschule und dreigliedriges Schulsystem - eine Vergleichsstudie über Chancengleichheit und 
Durchlässigkeit. Stuttgart: Klett. 

Harazd, Bea, 2007: Die Bildungsentscheidung. Zur Ablehnung der Schulformempfehlung am Ende der 

Heckman, James J, 2006: Skill Formation and the Economics of Investing in Disadvantaged Children. 

Grundschulzeit. Münster: Waxmann. 

Science 312: 1900-1902. 

Heine, Christoph, Heike Spangenberg und Dieter Sommer, 2004: Studienberechtigte 2002 – ein halbes 
Jahr nach Schulabgang. Ergebnisse der ersten Befragung der Studienberechtigten 2002 und Ver-
gleich mit den Studienberechtigten 1990, 1994, 1996 und 1999 (eine vergleichende Länderanalyse). 
HIS-Kurzinformation A1/2004. Hannover: HIS. 

Henz,  Ursula  und  Ineke  Maas,  1995:  Chancengleichheit  durch  die  Bildungsexpansion?  Kölner  Zeit-

schrift für Soziologie und Sozialpsychologie 47: 605-634. 

Jackson, Michelle, Robert Erikson, John Goldthorpe und Meir Yaish, 2007: Primary and Secondary 

Effects in Class Differentials in Educational Attainment. Acta Sociologica 50: 211-229. 

Kalter, Frank, 2005: Ethnische Ungleichheit auf dem  Arbeitsmarkt. S. 303-332 in: Martin Abraham 
und Thomas Hinz (Hg.), Arbeitsmarktsoziologie. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 
Lowinski, Leo, 1970: Bildungsreform als soziale Frage der Gegenwart. S. 239-252 in: Klaus Kippert 

(Hg.): Einführung in die Soziologie der Erziehung. Freiburg im Breisgau: Herder. 

Mare,  Robert  D.,  1981:  Change  and  Stability  in  Educational  Stratification.  American  Sociological 

Review 46: 72-87. 

Mayer, Karl Ulrich, 1990: Lebensverläufe und sozialer Wandel. Anmerkungen zu einem Forschungs-
programm.  S.  7-21  in:  Karl  Ulrich  Mayer  (Hg.),  Lebensverläufe  und  sozialer  Wandel.  Opladen: 
Westdeutscher Verlag. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  2003:  Das  Hochschulwesen.  S.  581-624  in:  Kai  S.  Cortina,  Jürgen  Baumert, 
Achim  Leschinsky  und  Karl  Ulrich  Mayer  (Hg.):  Das  Bildungswesen  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland. Reinbek: Rowohlt. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  2003:  Das  Hochschulwesen.  S.  581-624  in:  Kai  S.  Cortina,  Jürgen  Baumert, 
Achim  Leschinsky  und  Karl  Ulrich  Mayer  (Hg.):  Das  Bildungswesen  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland. Reinbek: Rowohlt. 

Mayer,  Karl  Ulrich,  Walter  Müller  und  Reinhard  Pollak,  2007:  Germany:  Institutional  Change  and 
Inequalities of Access in Higher Education. S. 240-265 in: Yossi Shavit, Richard Arum und Adam 
Gamoran (Hg.), Stratification in Higher Education. Stanford: Stanford University Press. 

Meulemann, Heiner, 1985: Bildung und Lebensplanung. Die Sozialbeziehung zwischen Elternhaus und 

Schule. Frankfurt am Main: Campus. 

Müller, Walter und Dietmar Haun, 1994: Bildungsungleichheit im sozialen Wandel. Kölner Zeitschrift 

für Soziologie und Sozialpsychologie 46: 1-43. 

Verringerung sozialer Unleichheit von Bildungschancen  

435 

Müller,  Walter,  1994:  Bildung  und  soziale  Platzierung  in  Deutschland,  England  und  Frankreich.  S. 
115-134 in: Hansgert Peisert und Wolfgang Zapf (Hg.): Gesellschaft, Demokratie und Lebenschan-
cen. Frankfurt am Main: DVA. 

Müller,  Walter,  2002:  Zur  Zukunft  der  Berufsbildung:  Das  deutsche  Modell  im  europäischen  Ver-
gleich. S. 49-68 in: Wolfgang Glatzer, Roland Habich und Karl Ulrich Mayer (Hg.): Sozialer Wan-
del  und  gesellschaftliche  Dauerbeobachtung.  Festschrift  für  Wolfgang  Zapf.  Opladen:  Leske  + 
Budrich. 

Müller, Walter, Reinhard Pollak, David Reimer und Steffen Schindler, 2009: Hochschulbildung und 
soziale Ungleichheit. S. 281-320 in: Rolf Becker (Hg.): Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesba-
den: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

Müller-Benedict, Volker, 2007: Wodurch kann die soziale Ungleichheit des Schulerfolgs am stärksten 

verringert werden? Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 59: 615-639. 

Müller-Benedict, Volker, 2007: Wodurch kann die soziale Ungleichheit des Schulerfolgs am stärksten 

verringert werden? Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 59: 615-639. 

OECD  2007:  Bildung  auf  einen  Blick  2007  (Education  At  A  Glance  2007).  Briefing  Notes  für 
Deutschland  (18.09.2007).  URL:  www.oecd.org/dataoecd/22/28/39317467.pdf  (zuletzt  gesichtet: 
11. Januar 2008). 

Raftery, Adrian  E. und Michael  Hout, 1993: Maximally  Maintained Inequality:  Expansion, Reform, 

and Opportunity in Irish Education, 1921-75. Sociology of Education 66: 41-62. 

Schneider, Thorsten, 2008: Social Inequality in Educational Participation in the German School Sys-
tem in a Longitudinal Perspective:  Pathways into and out of the  most  Prestigious School Track. 
European Sociological Review 24: 511-526. 

Schneider, Thorsten, 2008: Social Inequality in Educational Participation in the German School Sys-
tem in a Longitudinal Perspective: Pathways into and out of the most Prestigious School Track. Eu-
ropean Sociological Review 24: 511-526. 

Schuchart, Claudia und Horst Weishaupt, 2004: Die prognostische Qualität der Übergangsempfehlun-

gen in der niedersächsischen Orientierungsstufe. Zeitschrift für Pädagogik 50: 882 – 902. 

Schuchart, Claudia und Kai Maaz, Kai, 2007: Schulbesuch und Elternaspiration am Ende der Sekun-

darstufe I. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 59: 640-666. 

Schuchart, Claudia, 2006a: Orientierungsstufe und Bildungschancen. Eine Evaluationsstudie. Münster: 

Waxmann. 

Schuchart, Claudia, 2006b: Die Bedeutung der Entkopplung von Schulart und Schulabschluss für die 
Schullaufbahnplanung  aus  Elternsicht.  Zeitschrift  für  Soziologie  der  Erziehung und  Sozialisation 
26: 403-419.  

Schuchart, Claudia, 2007: Schulabschluss und Ausbildungsberuf. Zur Bedeutung der schulartbezoge-

nen Bildungsbiografie. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 10: 381-398. 

Schuchart,  Claudia,  2009:  Warum  interessieren  sich  Hauptschülerinnen  und  Hauptschüler  für  einen 
Realschulabschluss?  Eine  Analyse  individueller  Überzeugungen  unter  besonderer  Beachtung  ge-
schlechtsspezifischer Differenzen. S. 373-395 in: Jürgen Baumert, Kai Maaz und Ulrich Trautwein 
(Hg.): Bildungsentscheidungen. Sonderheft 12 der Zeitschrift für Erziehungswissenschaft. 

Solga, Heike, 2002: „Ausbildungslosigkeit“ als soziales Stigma in Bildungsgesellschaften. Ein sozio-
logischer Erklärungsbeitrag für die wachsenden Arbeitsmarktprobleme von Personen ohne Ausbil-
dungsabschluss. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 54: 476-505 

Solga, Heike, 2005a: Ohne Abschluss in die Bildungsgesellschaft die Erwerbschancen gering qualifi-
zierter  Personen  aus  soziologischer  und  ökonomischer  Perspektive.  Opladen:  Verlag  Barbara 
Budrich. 

Solga, Heike, 2005b: Meritokratie – die moderne Legitimation ungleicher Bildungschancen. S. 19-38 
in:  Peter  A.  Berger  und  Heike  Kahlert  (Hg.):  Institutionalisierte  Ungleichheiten?  Stabilität  und 
Wandel von Bildungschancen. Weinheim/München: Juventa. 

436 

Becker und Schuchart 

Solga, Heike, 2009 Bildungsarmut und Ausbildungslosigkeit in der Bildungs- und Wissensgesellschaft. 
S. 395-432 in: Rolf Becker (Hg.): Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: VS Verlag für So-
zialwissenschaften. 

Solga,  Heike,  2010:  Hochschulzugang  aus  der  systemischen  Sicht.  Ein  Diskussionsbeitrag  auf  dem 
Symposium „Höhere Bildung als Bürgerrecht in einer modernen Demokratie – Fiktion und Reali-
tät“. 22. Kongress der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft „Bildung in der Demo-
kratie“ in Mainz (15.-17. März 2010). 

Sørensen,  Aage  B.,  1996:  Educational  Opportunities  and  School  Effects.  S.  207-225  in:  Jon  Clark 

(Hg.): James Coleman. London: Falmer. 

Weber, Max, 1922: Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre. Tübingen: Mohr (Siebeck). 
Wippler, Reinhard, 1978: Nicht-intendierte soziale Folgen individueller Handlungen. Soziale Welt 29: 

155-179. 

 

Verzeichnis der Autorinnen und Autoren 

Becker, Rolf, Prof. Dr., Professor für Bildungssoziologie und Direktor der Abteilung Bildungssoziolo-
gie am Institut für Erziehungswissenschaft der Universität Bern. Forschungsgebiete: Bildungssozio-
logie,  Sozialstrukturanalyse,  Lebensverlaufsforschung,  Arbeitsmarkt-  und  Mobilitätsforschung, 
Methoden der empirischen Sozialforschung und angewandte Statistik. 

Bittlingmayer,  Uwe  H.,  Prof.  Dr.,  Professor  am  Institut  für  Sozialwissenschaften  der  Pädagogischen 
Hochschule Freiburg. Forschungsschwerpunkte: Bildungs- und Sozialisationsforschung, Ungleich-
heits- und Gesundheitssoziologie, Gesellschaftstheorie und Zeitdiagnose, Kritische Theorie der Ge-
sellschaft.  

Diefenbach,  Heike,  PD,  Dr.,  Academic  Consultant,  Writer  and  Educator  in  Großbritannien.  For-
schungsschwerpunkte: Bildungs-, Familien- und Migrationssoziologie sowie Methoden der empiri-
schen Sozialforschung.  

Ditton,  Hartmut,  Prof.  Dr.,  Universität  München,  Institut  für  Pädagogik.  Forschungsschwerpunkte: 
Schulische und familiale Sozialisation, Bildung, Ungleichheit und gesellschaftlicher Wandel, Eva-
luation und Qualitätssicherung im Bildungswesen, Methoden empirisch-pädagogischer Forschung.  

Dravenau,  Daniel,  M.A.,  Wissenschaftlicher  Mitarbeiter  am  Institut  für  Soziologie  der  Universität 
Nürnberg-Erlangen. Forschungsschwerpunkte: Soziologie sozialer Ungleichheit, Sozialstrukturelle 
Sozialisationsforschung, Autoritarismus.  

Groh-Samberg,  Olaf,  Prof.  Dr.,  Juniorprofessor  für  Soziologie  an  der  Bremen  Graduate  School  of 
Social Sciences (mit Bezug auf Bildung, Arbeitsmarkt und soziale Ungleichheiten sowie Koordina-
tion des Themengebiets 3 “Soziale Integration und Wohlfahrtsstaat“) und Forschungsprofessor am 
DIW (Berlin). Forschungsschwerpunkte: Armutsforschung, Bildungsforschung, Sozialstrukturana-
lyse und Politische Soziologie.  

Grundmann,  Matthias,  Univ.-Prof.  Dr.,  Universität  Münster,  Institut  für  Soziologie.  Forschungs-

schwerpunkte: Sozialisation, Familie, Bildung.  

Hillmert,  Steffen,  Prof.  Dr.,  Professor  für  Soziologie  mit  den  Schwerpunkten  Methoden  der  empiri-
schen Sozialforschung und Sozialstrukturanalyse an der Universität Tübingen. Forschungsschwer-
punkte: Lebensverlaufsforschung, Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, Bildungssoziologie, Soziale 
Ungleichheit und Sozialstrukturanalyse, Gesellschaftsvergleich, Methoden der empirischen Sozial-
forschung, Wissenschaftssoziologie.  

Konietzka,  Dirk,  Prof.  Dr.,  Professor  für  Soziologie  an  der  Technischen  Universität  Braunschweig. 

Forschungsschwerpunkte: Sozialstruktur-, Lebenslauf-, Bildungs- und Familienforschung. 

Krapf, Sandra, Diplomverwaltungswissenschaftlerin (Universität Konstanz), wissenschaftliche Mitar-
beiterin  am  Max-Planck-Institut  für  demografische  Forschung.  Forschungsschwerpunkte:  Famili-
enpolitik und Einstellungen zu Geschlechterrollen. 

Kreyenfeld, Michaela, Prof. Dr., Juniorprofessorin an der Universität Rostock, Institut für Soziologie 
und Demographie, und Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Arbeitsbereich Soziale und Ökonomi-
sche Demografie des Max-Planck-Instituts für demografische Forschung. Forschungsschwerpunkte: 
Familiensoziologie, Lebensverlaufsforschung, angewandte Sozialforschung.  

438 

Verzeichnis der Autorinnen und Autoren 

Lauterbach,  Wolfgang,  Prof.  Dr.,  Universität  Potsdam,  Department  Erziehungswissenschaft.  For-
schungsschwerpunkte: Familien- und Bevölkerungssoziologie, Lebensverlauf- und Sozialstruktur-
analyse, Bildungs- und Arbeitsmarktforschung. 

Leschke,  Janine,  Diplom-Politologin (Freie Universität Berlin und Université Laval,  Quebec), Euro-
pean Trade Union Institute for Research, Education and Health and Safety in Brüssel. Forschungs-
schwerpunkte:  Arbeitsmarkt-  und  Sozialpolitik,  insbesondere  Sozialversicherungsschutz  bei  Ar-
beitslosigkeit, Nichtstandardbeschäftigungsverhältnisse, Vereinbarkeit von Familie und Beruf.  

Müller, Walter, Prof. Dr. em., Universität Mannheim, Fakultät für Sozialwissenschaften, 1980 bis 2006 
Professor für Methoden der empirischen Sozialforschung und angewandte Soziologie, von 2002 bis 
2005 Direktor des Mannheimer Zentrums für Europäische Sozialforschung (MZES). Forschungs-
schwerpunkte:  vergleichende  Analyse  der  Sozialstruktur  fortgeschrittener  Industriegesellschaften, 
u. a. Erwerbs-, Bildungs- und Klassenstruktur, Bildungssysteme, soziale Ungleichheit und Mobilität 
sowie Methodenforschung (vor allem im Bereich von Großerhebungen der europäischen Sozialsta-
tistik). 

Müller-Benedict, Volker, Prof. Dr. disc. pol., Dipl.-Math., Universität Flensburg, Zentrum für Metho-
denlehre  (ZML).  Forschungsschwerpunkte:  Quantitative  Methoden  und  Empirische  Sozialfor-
schung, Modellierung und Simulation, Bildungssoziologie und Sozialstrukturanalyse. 

Offerhaus,  Judith,  Diplom-Soziologin  (Ludwig-Maximilians-Universität  München),  Bremen  Interna-
tional  Graduate  School  of  Social  Sciences  (BIGSSS).  Forschungsschwerpunkte:  Bildungs-  (be-
sonders Hochschule und Weiterbildung) und Arbeitsmarktsoziologie, Lebenslaufforschung. 

Pollak, Reinhard, Dr., Wissenschaftlicher Mitarbeiter in der Projektgruppe „Nationales Bildungspanel: 
Berufsbildung  und  lebenslanges  Lernen“  am  Wissenschaftszentrum  Berlin  (WZB).  Forschungs-
schwerpunkte:  soziale  Mobilität,  Bildungsungleichheit,  Sozialstrukturanalyse  moderner  Gesell-
schaften.  

Schömann,  Klaus,  Prof.  Dr.,  Jacobs  University  Bremen,  Jacobs  Center  for  Lifelong  Learning  and 
Institutional  Development.  Forschungsschwerpunkte:  Bildungs-  und  Arbeitsmarktforschung,  Le-
bensverlauf- und Sozialstrukturanalyse.  

Schuchart, Claudia, Prof. Dr., Universität Essen, Lehrstuhl für Erziehungswissenschaft (Schwerpunkt 
Schulpädagogik).  Forschungsschwerpunkte:  Bildungsentscheidungen  im  Verlauf  der  Schullauf-
bahn, Ungleichheiten in der Bildungsteilhabe, International vergleichende Schulforschung.  

Solga, Heike, Prof. Dr., Direktorin der Abteilung „Ausbildung und Arbeitsmarkt“ am Wissenschafts-
zentrum Berlin (WZB), Professorin für Soziologie mit Schwerpunkt Arbeit, Arbeitsmarkt und Be-
schäftigung, Freie Universität Berlin, Direktorin des Soziologischen Forschungsinstituts Göttingen 
(SOFI).  Forschungsschwerpunkte:  Lebensverlauf-  und  Sozialstrukturanalyse,  Bildungs-  und  Ar-
beitsmarktforschung, Transformationsforschung.  

Wagner, Sandra J., Lehrbeauftragte im Fach Soziologie an der Humboldt-Universität zu Berlin. For-
schungsschwerpunkte: Bildungs- und Berufssoziologie, Soziologie des Arbeitsmarktes und Organi-
sationsforschung.  

