- 73 -

§ 4 Organisationsverfassung
Fall 4
Die M-AG hat insgesamt drei Unternehmensbereiche, von denen der 
Unternehmensbereich 1 ein florierender Seehafenbetrieb ist. Die 
daneben bestehenden Unternehmensbereiche 2 (Spedition) und 3 
(Fährbetrieb) sind im Verhältnis zu Bereich 1 nahezu unbedeutend. Der 
Vorstand der M-AG beschließt, den Seehafenbetrieb auf eine 
selbststände Tochtergesellschaft, die T-AG auszugliedern und beginnt 
mit der Übertragung der zum Unternehmensbereich 1 gehörenden 
Grundstücke und Anlagen auf die Tochtergesellschaft. 
Aktionär A ist damit nicht einverstanden und verlangt, die eingeleiteten 
Maßnahmen rückgängig zu machen. Er ist der Ansicht, dass die 
Vermögensübertragung nicht ohne Beschlussfassung der 
Hauptversammlung mit qualifizierter Mehrheit möglich sei. Zudem sei die 
Ausgliederung satzungswidrig, weil die M-AG in der Folge ihren 
Unternehmensgegenstand nicht mehr ausfüllen würde.
Trifft die Ansicht des A zu?

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 74 -

Lösung

A. Geschriebene Hauptversammlungskompetenz
I.  § 119 Abs. 1 AktG
 Die Hauptversammlung hat nach § 119 AktG Beschlusskompetenz, 

wenn ihre Zuständigkeit durch Gesetz oder Satzung ausdrücklich 
begründet ist

 Hier (-)

II. § 179  AktG
 Satzungsänderung nach h.M. erforderlich, wenn Unternehmensge-

genstand der M-AG Betreiben eines Seehafenbetrieb verlangt

 A.A.: Betreiben in T-AG genügt zur Ausfüllung des Unternehmens-

gegenstands

 Hier nicht ersichtlich, ob Seehafenbetrieb durch Unternehmens-

gegenstands vorgegeben

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 75 -

III. § 179 a AktG
 Setzt voraus, dass annähernd das gesamte Vermögen der T-AG 

veräußert wird

 Hier (-), noch immer zwei Unternehmensbereiche der M-AG 

verbleiben

IV. § 119 Abs. 2 AktG
 Die Hauptversammlung kann nach § 119 II über Geschäftsführungs-

maßnahmen Beschluss fassen, wenn der Vorstand das verlangt

 Aus § 119 II i.V.m. § 76 I AktG folgt, dass der Hauptversammlung im 

Bereich von Geschäftsführungsmaßnahmen grds. keine Kompetenzen 
zustehen

 Hier: Vorstandsverlangen (-)

V. Ergebnis
Keine ausdrückliche gesetzliche Beschlusskompetenz der Hauptver-
sammlung vorhanden

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 76 -

B. Ungeschriebene Hauptversammlungskompetenz

 Sog. Holzmüller-Kompetenz (BGHZ 83, 122)

 Strukturänderungen von herausragender Bedeutung 

begründen Zuständigkeit der Hauptversammlung, da sie in 
die Mitgliedschaftsrechte der Aktionäre eingreifen
 Qualitative Voraussetzung: Mediatisierungseffekt 

 Der Vorstand der M-AG kann zukünftig über den 
übertragenen Geschäftsbetrieb im Rahmen der 
Hauptversammlungskompetenz innerhalb der T-AG 
bestimmen, während die Hauptversammlung der M-AG 
das Schicksal dieses Geschäftsbetriebes nur noch 
mittelbar über die Beeinflussung des Vorstands der M-
AG steuern kann

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 77 -

 Quantitative Voraussetzung: Es muss mindestens 80% des 

Vermögens betroffen sein

 Rechtsfolge

 Qualifizierte Mehrheit erforderlich
 Beschränkung auf Innenverhältnis

 Rechtsschutz: Aktionäre können Unterlassung der 

Maßnahme bzw. Rückgängigmachung verlangen (actio 
negatoria)

Prof. Dr. Lars Leuschner

A. Überblick
 Organ der Geschäftsführung und Vertretung: 

 AG: Vorstand (§§ 76 ff. AktG) 
 GmbH: Geschäftsführung (§§ 35 ff. GmbHG)

 Organ der Willensbildung: 

 AG: Hauptversammlung (§§ 118 ff. AktG) 
 GmbH: Gesellschafterversammlung (§§ 45 ff. GmbHG)

 Überwachungsorgan:

 AG: obligatorischer Aufsichtsrat (§ 95 ff. AktG)
 GmbH: fakultativer Aufsichtsrat (§ 52 GmbHG)

- 78 -

Prof. Dr. Lars Leuschner

