Geltende Fassung ab 1.8.2008 
für das Schuljahr 2008/09 

 
 
Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 des Gymnasiums 
 
RdErl. d. MK v. 3.2.2004 - 303-81011, geändert durch RdErl. d. MK v. 11.5.2006 -33-81011 
(SVBl. S. 247) und geändert durch RdErl. d. MK v. 13.6.2008 – 33-81011 (SVBl. S. 204) 
- VORIS 22410 - 
 
Bezug:  
a)  Erl. „Die Arbeit in den Jahrgängen 7 - 10 des Gymnasiums vom 14.3.1995 (SVBl. S. 60, ber. S. 106), zuletzt 

geändert durch RdErl. vom 31.1.2002 (SVBl. S. 72) - VORIS 22410 01 00 45 019 - 

b)  RdErl. „Die Arbeit in der Grundschule“ vom 3.2.2004 (SVBl. S. 85) 
c)  Verordnung zur Schulentwicklungsplanung (VO-SEP) vom 19.10.1994 (Nds. GVBl. S. 460; SVBl. S. 311), 

geändert durch Verordnung vom 19.11.2003 (Nds. GVBl. S. 398; SVBl. 2004 S. 11) 

d)  RdErl. „Rahmenrichtlinien für das allgemein bildende Schulwesen“ vom 1.10.2003 (SVBl. S. 308) - VORIS 

22410 - 

e)  Erl. „Organisatorische Regelungen für den Religionsunterricht und den Unterricht Werte und Normen“ vom 

13.1.1998 (SVBl. S. 37) - VORIS 22410 01 00 35 082 - 

f)  RdErl. „Einführung des Curriculums ‚Mobilität‘ in allgemein bildenden und berufsbildenden Schulen“ vom 

3.9.2002 (SVBl. S. 384) - VORIS 22410 - 

g)  Erl. „Hausaufgaben an den allgemein bildenden Schulen“ vom 27.1.1997 (SVBl. S. 66) - VORIS 22410 00 00 

00 061 - 

h)  Erl. „Betriebspraktika für Schüler an allgemein bildenden Schulen“ vom 19.9.1998 (SVBl. S. 313) - VORIS 

22410 01 00 40 058 - 

i)  Erl. „Zusammenarbeit von Schule und Berufsberatung“ vom 11.6.1996 (SVBl. S. 216) - VORIS 22410 01 00 

40 050 - 

j)  Erl. „Zeugnisse in den allgemein bildenden Schulen“ vom 22.3.1996 (SVBl. S. 87), zuletzt geändert durch 

RdErl. vom 8.2.2002 (SVBl. S. 128) - VORIS 22410 01 27 40 007 -  

k)  Verordnung über die Durchlässigkeit sowie über Versetzungen und Überweisungen an den allgemein bilden-

den Schulen (Durchlässigkeits- und Versetzungsverordnung) vom 19.6.1995 (Nds. GVBl. S. 184 und 440; 
SVBl. S. 182), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19.11.2003 (Nds. GVBl. S. 404; SVBl. 2004 S. 18) 

l)  Erl. „Ergänzende Bestimmungen zur Durchlässigkeits- und Versetzungsverordnung“ vom 19.6.1995 (SVBl. S. 

185), zuletzt geändert durch RdErl. vom 19.11.2003 (SVBl. 2004 S. 20) - VORIS 22410 01 52 40 001 - 

m)  Erl. „Schriftliche Arbeiten in den allgemeinbildenden Schulen“ vom 21.10.1997 (SVBl. S. 395) - VORIS 22410 

00 00 00 069 - 

n)  Verordnung über die Abschlüsse im Sekundarbereich I (AVO-SI) vom 7.4.1994 (Nds. GVBl. S. 197; SVBl. S. 

140), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19.11.2003 (Nds. GVBl. S. 401; SVBl. 2004 S. 13) 

o)  RdErl. „Ergänzende Bestimmungen zur Verordnung über die Abschlüsse im Sekundarbereich I“ vom 

19.11.2003 (SVBl. 2004 S. 16) - VORIS 22410 01 41 40 002 -  

p)  Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (VO-GO) vom 26.5.1997 (Nds. GVBl. S. 139; SVBl. S. 177), zu-

letzt geändert durch Verordnung vom 2.12.2002 (Nds. GVBl. S. 764; SVBl. 2003 S. 6) 

q)  Erl. „Ergänzende Bestimmungen zur Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (EB-VO-GO) vom 26.5.1997 

(SVBl. S. 187), zuletzt geändert durch RdErl. vom 20.7.2001 (SVBl. S. 344) 

 
 
1.  Stellung der Schuljahrgänge 5 bis 10 des Gymnasiums innerhalb des öffentlichen 

Schulwesens 

 
1.1  Das Gymnasium umfasst die Schuljahrgänge 5 bis 12, im Sekundarbereich I die Schul-
jahrgänge 5 bis 10 (§§ 5 und 11 NSchG). Sonderregelungen für Gymnasien sind durch Ge-
setz bestimmt (§§ 144 und 179 NSchG). 
 
1.2  Das Gymnasium baut auf der Grundschule auf. Der Übergang der Schülerinnen und 
Schüler von der Grundschule in das Gymnasium ist durch Bezugserlass zu b geregelt. 
 
1.3  Die Zügigkeit des Gymnasiums wird durch Bezugsverordnung zu c bestimmt. 
 
 
2.  Aufgaben und Ziele 
 

2 

2.1  Das Gymnasium hat wie alle Schulformen die Aufgabe, den im Niedersächsischen 
Schulgesetz festgelegten Bildungsauftrag zu erfüllen. Die besondere schulformbezogene 
Aufgabe ist in § 11 Abs. 1 NSchG festgelegt. 
 
2.2  Die Ziele, Inhalte und Methoden für den Unterricht in den Schuljahrgängen 5 bis 10 des 
Gymnasiums sind in den Rahmenrichtlinien nach Bezugserlass zu d sowie weiteren curricu-
laren Vorgaben festgelegt. 
 
2.3  In den Schuljahrgängen 5 bis 10 des Gymnasiums sollen die Schülerinnen und Schüler 
insbesondere die Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten erwerben, die Interessen entwi-
ckeln sowie die Einstellungen und Erfahrungen gewinnen, die für den Besuch der gymnasia-
len Oberstufe erforderlich und Grundlage für eine Erfolg versprechende Mitarbeit in der gym-
nasialen Oberstufe sind. 
 
2.4  Am Gymnasium wird der Unterricht gemäß Nr. 3 erteilt. Die Schule kann in den Schul-
jahrgängen 7 bis 9 für die verschiedenen Klassen Unterricht mit besonderem Schwerpunkt 
oder Wahlpflichtunterricht einrichten, um den Schülerinnen und Schülern erste Erfahrungen 
mit der Fächerwahl nach Neigung und Fähigkeit sowie mit der Bildung von Lernschwerpunk-
ten zu ermöglichen. 
 
2.5  Die Arbeit in der Schule darf nicht nur auf Leistungen im kognitiven Bereich ausgerichtet 
sein, sondern muss zugleich emotionale und kreative Fähigkeiten fördern, muss sich um die 
Herausbildung sozialer und humaner Verhaltensweisen und Einstellungen bei den Schüle-
rinnen und Schülern bemühen und die soziale Integration fördern. Dieser Zielsetzung dienen 
der Unterricht, aber auch andere Formen des Umgangs miteinander in der Schule, die den 
Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit geben, sich an den schulischen Belangen zu 
beteiligen und an den für sie wesentlichen Entscheidungsprozessen angemessen mitzuwir-
ken. Ihr dient ferner ein Schulleben, das Anregungen und Möglichkeiten für eine sinnvolle 
Freizeitgestaltung gibt und das die Teilnahme am politischen, kulturellen und sportlichen 
Leben der Gemeinde unterstützt. 
 
2.6  Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 des Gymnasiums hat gesellschaftlich rele-
vante Fragestellungen in einer Weise zu berücksichtigen, dass den Schülerinnen und Schü-
lern ihre Bedeutung für die eigene Entwicklung einsichtig wird. Eine wesentliche Aufgabe der 
Schule besteht darin, die Schülerinnen und Schüler zunehmend zu bewegen, sich auch in 
Verantwortung für die künftigen Generationen sachgerecht und aktiv für den Erhalt der natür-
lichen Umwelt einzusetzen sowie für gute Beziehungen und Toleranz unter den Menschen 
verschiedener Nationen, Religionen und Kulturkreise einzutreten. Außerdem ist die Gleich-
berechtigung der Geschlechter durch eine Erziehung zu partnerschaftlichem Verhalten zu 
fördern, das einseitigen Rollenorientierungen in den Familien, im Beruf und in der Gesell-
schaft entgegenwirkt. 
 
2.7  Im Einzelnen sollen die Schülerinnen und Schüler 
 

-  ein tragfähiges Grundwissen erwerben und anwenden; 
-  über elementare Fertigkeiten sicher verfügen; 
-  über den Umgang mit Gegenständen und konkreten Sachverhalten sowie in Aus- 
einandersetzung mit Anschauungen und Erfahrungen zu Erkenntnissen gelangen; 

-  die Fähigkeit zu problemlösendem, abstrahierendem, Zusammenhänge erfassendem 

und produktivem Denken altersgemäß entwickeln; 

-  die Fähigkeit zu begrifflichem, urteilendem und schließendem Denken altersgemäß 

entwickeln; 

-  an geistiger Auseinandersetzung und Aktivitäten im musisch-kulturellen Bereich Inte-

resse und Freude gewinnen; 

3 

-  entsprechende selbstständige Lernbereitschaft entwickeln und mit Erfolgen, aber 
auch Misserfolgen eigenen Lernens und eigener Tätigkeit sowie mit Erfolgen und 
Misserfolgen anderer angemessen umgehen lernen; 

-  Erfahrungen mit individuellen Neigungen und individueller Leistungsfähigkeit sowie 

mit individuellen Sichtweisen gewinnen; 

-  sozialbestimmte Verhaltensweisen erkennen und soziale Beziehungen gestalten ler-

nen; 
in einer Gruppe arbeiten und dabei Verantwortung übernehmen lernen; 

- 
-  sich an der Gestaltung von Schule und an schulischen Entscheidungsprozessen al-

tersgemäß beteiligen; 

-  auf die Anforderungen in der gymnasialen Oberstufe vorbereitet und für ihre Aufga-

benbereiche motiviert werden; 

-  die gesellschaftliche Bedeutung der Berufs- und Arbeitswelt erkennen und erste Ein-

blicke in sie erhalten; 

-  altersgemäß in die in dem Bildungsauftrag des Niedersächsischen Schulgesetzes 

genannten Wertvorstellungen und Normen eingeführt und fähig werden, über sie zu 
reflektieren, kritisch zu wählen und sich zu entscheiden. 

 
2.8  Die Zielsetzungen und Aufgaben in den Schuljahrgängen 5 bis 10 des Gymnasiums 
lassen sich nur verwirklichen und erfüllen, wenn die Erziehungsberechtigten an den schuli-
schen Belangen und Entscheidungsprozessen beteiligt werden. 
 
 
3.  Stundentafeln 
 
3.1  Der Unterricht in den Schuljahrgängen 5 bis 10 besteht aus Pflichtunterricht, Unterricht 
mit besonderem Schwerpunkt oder Wahlpflichtunterricht und wahlfreiem Unterricht nach 
Stundentafel 1 (Anlage 1) oder aus Pflichtunterricht und wahlfreiem Unterricht nach Stun-
dentafel 2 (Anlage 2). 
 
3.2  Der Schulvorstand entscheidet, nach welcher Stundentafel der Unterricht erteilt wird; er 
kann auch entscheiden, dass der Unterricht für den einen Teil der Lerngruppen nach Stun-
dentafel 1 und für den anderen Teil der Lerngruppen nach Stundentafel 2 erteilt wird.  
 
3.3  Zur Bildung von Profilen kann nach Entscheidung des Schulvorstands Unterricht mit 
besonderem Schwerpunkt eingerichtet werden in 
 

-  alten Sprachen, 
-  neuen Sprachen, 
-  Musik, 
-  Mathematik / Naturwissenschaften. 

 
Der Unterricht wird in der Regel im Klassenverband erteilt. Für den Unterricht werden die 
Stunden nach Buchstabe B (Profilunterricht) der Stundentafel 1 verwendet. 
 
3.3.1  Am Gymnasium mit besonderem altsprachlichen Schwerpunkt wird Griechisch als drit-
te Pflichtfremdsprache in den Schuljahrgängen 7 bis 9 erteilt; im Schuljahrgang 10 kann 
Griechisch an Stelle der ersten oder zweiten Pflichtfremdsprache oder als Wahlfremdspra-
che fortgeführt werden. 
 
3.3.2  Am Gymnasium mit besonderem neusprachlichen Schwerpunkt wird eine an der 
Schule genehmigte Fremdsprache als dritte Pflichtfremdsprache in den Schuljahrgängen 7 
bis 9 erteilt, die nicht erste oder zweite Pflichtfremdsprache für die jeweilige Schülerin oder 
den jeweiligen Schüler ist; im Schuljahrgang 10 kann die dritte Pflichtfremdsprache an Stelle 
der ersten oder zweiten Pflichtfremdsprache oder als Wahlfremdsprache fortgeführt werden. 
 

4 

3.3.3  Am Gymnasium mit besonderem Schwerpunkt in Musik wird Musik in den Schuljahr-
gängen 6 bis 9 mit erhöhter Wochenstundenzahl erteilt. 
 
3.3.4  Am Gymnasium mit besonderem Schwerpunkt in Mathematik / Naturwissenschaften 
werden in den Schuljahrgängen 7 bis 9 die in der Stundentafel vorgegebenen Wochenstun-
den für den Profilunterricht zur Verstärkung des Unterrichts im mathematisch-
naturwissenschaftlichen Aufgabenfeld verwendet. Bei der Entscheidung über die Verteilung 
der Wochenstunden auf die Fächer des Aufgabenfeldes können insgesamt bis zu zwei Wo-
chenstunden für ein naturwissenschaftliches Praktikum verwendet werden. Das Fach Infor-
matik kann in dieses Unterrichtsangebot einbezogen werden, sofern an der Schule für dieses 
Fach eine Unterrichtsgenehmigung erteilt ist.  
 
3.4  Zur Bildung von Profilen kann nach Entscheidung des Schulvorstands abweichend von 
Nr. 3.3 Wahlpflichtunterricht eingerichtet werden. Der Wahlpflichtunterricht wird in der Regel 
klassenübergreifend erteilt. Für den Unterricht werden die Stunden nach Buchstabe B (Pro-
filunterricht) der Stundentafel 1 verwendet. Der Wahlpflichtunterricht umfasst folgende Fach-
bereiche und Fächer: 
 

-  Fremdsprachlicher Fachbereich: Hierzu gehören alle genehmigten Fremdsprachen, 
die nicht erste oder zweite Pflichtfremdsprache für die jeweilige Schülerin oder den 
jeweiligen Schüler sind und als dritte Pflichtfremdsprache oder als Wahlfremdsprache 
betrieben werden können; 

-  Musisch-künstlerischer Fachbereich: Musik, Kunst; 
-  Gesellschaftswissenschaftlicher Fachbereich: Geschichte, Politik-Wirtschaft, Erdkun-

de, Religion / Werte und Normen, Arbeit-Wirtschaft-Technik; 

-  Naturwissenschaftlicher Fachbereich: Physik, Chemie, Biologie. 

 
3.4.1  Folgende Fächer können in den Wahlpflichtunterricht aufgenommen werden, sofern an 
der Schule für diese Fächer eine Unterrichtsgenehmigung erteilt ist: Informatik, Pädagogik, 
Philosophie, Rechtskunde, Wirtschaftslehre, Ernährungslehre mit Chemie und Darstellendes 
Spiel. 
 
3.4.2  Die Schülerinnen und Schüler belegen im Wahlpflichtunterricht entweder eine weitere 
Fremdsprache als dritte Pflichtfremdsprache oder zwei Fächer in einem anderen Fachbe-
reich oder in zwei verschiedenen anderen Fachbereichen. Die Leistungen in Wahlpflichtfä-
chern werden zensiert und sind versetzungs- und abschlusswirksam. 
 
3.4.3  Wahlpflichtunterricht ist nach den Möglichkeiten der Schule einzurichten. Ein Anspruch 
der Schülerinnen und Schüler auf ein bestimmtes Angebot besteht nicht. Es sind Angebote 
aus verschiedenen Fachbereichen einzurichten; darunter soll mindestens ein Angebot aus 
dem fremdsprachlichen Fachbereich und müssen mindestens zwei nicht sprachliche Ange-
bote sein. Wahlpflichtunterricht kann schuljahrgangs- und schulübergreifend durchgeführt 
werden.  
 
3.4.4  Die Entscheidung der Schülerinnen und Schüler für einen bestimmten Wahlpflichtun-
terricht gilt im Regelfall für die Schuljahrgänge 7 bis 9. Im Ausnahmefall kann auf Antrag der 
Erziehungsberechtigten und mit Zustimmung der zuständigen Klassenkonferenz ein Fach 
nach einem Schuljahrgang gewechselt werden. In einem solchen Fall sind die fehlenden 
Kenntnisse von den Schülerinnen und Schülern selbstständig nachzuholen.  
 
3.5  In Sachfächern kann der Unterricht nach Nr. 4.7.5 fremdsprachig erteilt werden. 
 
3.6  Die Einrichtung und spezielle Ausgestaltung von Unterricht gemäß Nrn. 3.3 bis 3.5 in 
Verbindung mit Nr. 4.7.5 Satz 1 bedarf der Zustimmung des Schulträgers. Der Schulbehörde 
ist über die Einrichtung und Ausgestaltung zu berichten. 
 

5 

3.7  Allgemeine Anmerkungen 
 
3.7.1  Zur Förderung der Schülerinnen und Schüler, zur Verbesserung fachspezifischer Lehr- 
und Lernverfahren sowie zur Weiterentwicklung des fachübergreifenden und fächerverbin-
denden Lernens kann der Schulvorstand eine von den Stundentafeln nach Nr. 3.1 abwei-
chende Verteilung der Fachstunden vornehmen. Dabei sind die Gesamtwochenstunden je 
Fach für den Durchgang in den Schuljahrgängen 5 bis 10 einzuhalten und soll die Schüler-
pflichtstundenzahl je Schuljahrgang um nicht mehr als eine Wochenstunde über- oder unter-
schritten werden.  
 
3.7.2  Die Schulleiterin oder der Schulleiter kann entscheiden, vorübergehend zwei Lehrkräf-
te im Fachunterricht gleichzeitig einzusetzen oder Klassenteilungen vorzunehmen; aus die-
sen Gründen darf Pflicht- und Wahlpflichtunterricht nicht gekürzt und können zusätzliche 
Lehrerwochenstunden nicht beansprucht werden. Im Schuljahrgang 5 können in der ersten 
Schulwoche freie Unterrichts- und Arbeitsformen im Vordergrund stehen. Die Einhaltung der 
Fachstundenanteile gemäß Stundentafel kann hierbei nachrangig sein. 
 
3.7.3  Die Klassenlehrerinnen und Klassenlehrer sollen in ihren Klassen möglichst nicht we-
niger als vier Wochenstunden Unterricht erteilen. Fachlehrerinnen und Fachlehrer sollen in 
der Regel eine Klasse in zwei aufeinander folgenden Schuljahren unterrichten. Der Unter-
richt in einer Lerngruppe sollte von möglichst wenigen Lehrkräften erteilt werden. 
 
3.7.4  Die Verfügungsstunde dient der Wahrnehmung erzieherischer und organisatorischer 
Aufgaben und wird in der Regel von der Klassenlehrerin oder dem Klassenlehrer erteilt. In 
den Schuljahrgängen 6 bis 10 kann eine Verfügungsstunde eingerichtet werden; zusätzliche 
Lehrerstunden können nicht beansprucht werden. 
 
3.7.5  Ein in der Stundentafel einstündig ausgewiesenes Fach ist in der Regel als Halbjah-
resunterricht mit zwei Wochenstunden anzusetzen. Wird der Unterricht in mehreren Fächern 
in einer Klasse durch eine Lehrkraft erteilt, ist Epochenunterricht zulässig. Bei geeigneten 
Unterrichtsinhalten und -methoden soll auch fachübergreifend und fächerverbindend gear-
beitet werden.  
 
3.7.6  Schülerinnen und Schüler, die nicht am Religionsunterricht gemäß § 124 NSchG teil-
nehmen, sind zur Teilnahme am Unterricht Werte und Normen verpflichtet, sofern sich nicht 
aus § 128 Abs. 1 NSchG anderes ergibt. Einzelheiten regelt der Bezugserlass zu e. 
 
3.7.7  Unterricht nach dem Curriculum „Mobilität“ ist Bestandteil des Pflichtunterrichts gemäß 
Bezugserlass zu f. 
 
3.7.8  Für Schülerinnen und Schüler der Schuljahrgänge 5 bis 10 sind Wahlfächer in der Re-
gel mit zwei Wochenstunden anzubieten. Eine Wahlfremdsprache nach Nr. 4.7.4.4 wird 
zwei-, drei- oder vierstündig angeboten. 
 
 
4.  Organisation von Lernprozessen 
 
4.1  Die Förderung der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und Neigungen sowie die 
unterschiedlichen Lernsituationen und Lernfortschritte der Schülerinnen und Schüler erfor-
dern einen angemessenen Einsatz vielfältiger Unterrichtsverfahren und -formen. Aus den in 
Nr. 2 angegebenen Zielen ergibt sich die Notwendigkeit, Unterrichtsverfahren und -formen zu 
bevorzugen, die problembezogenes Denken anregen, geistige Aktivität herausfordern, 
selbstständiges Lernen fördern sowie zu der Fähigkeit führen, mit anderen zusammenzuar-
beiten. Projektorientiertes Lernen und projektorientierte Arbeitsweisen sind besonders ge-
kennzeichnet durch fachübergreifende und fächerverbindende Fragestellungen und Metho-
den und lassen es zu, dass sich die Schule außerschulischen Lernorten öffnet. 

6 

 
4.2  Übungs- und Wiederholungsphasen sowie unterrichtsimmanente Formen der Ergebnis-
sicherung dienen der Festigung und Vertiefung des Gelernten. Hausaufgaben sind hierzu 
eine notwendige Ergänzung und sollen darüber hinaus anregen, sich mit dem im Unterricht 
Gelernten zu beschäftigen sowie sich auf den Unterricht vorzubereiten. Weitere Einzelheiten 
regelt der Bezugserlass zu g. 
 
4.3  Da die Schülerinnen und Schüler auf selbstständige Entscheidungen über ihren Bil-
dungsweg in der gymnasialen Oberstufe oder in berufsbezogenen Bildungsgängen vorberei-
tet werden sollen, müssen sie in zunehmendem Maße an der Unterrichtsplanung und  
-gestaltung Anteil haben. Zu Beginn des Schuljahres sind diese mit den Schülerinnen und 
Schülern zu erörtern. Von den Lehrplänen ausgehend, sollen im Unterricht zudem fachbezo-
gene und fachübergreifende sowie fächerverbindende Themen von den Schülerinnen und 
Schülern selber gewählt oder eingebracht werden können. 
 
4.4  Zwischen den Klassen eines Schuljahrgangs ist ein annähernd gleicher Leistungsstand 
sicherzustellen. Hierzu sind Absprachen unter der Lehrerschaft ebenso zu treffen wie, bei 
schul- oder schulformübergreifenden Angeboten, eine Abstimmung mit anderen Schulen. 
 
4.5  Die in einer Klasse unterrichtenden Lehrkräfte sind gehalten, den Unterricht in den ein-
zelnen Fächern aufeinander abzustimmen und nach Möglichkeit auch fachübergreifend und 
fächerverbindend zu arbeiten. Zudem sind durch schulinterne Absprachen insbesondere zu 
Beginn eines Schuljahres lang- und kurzfristige Unterrichtsplanungen in den einzelnen Fä-
chern durchzuführen. 
 
4.6  Die Zusammenarbeit der Lehrkräfte darf sich nicht auf Absprachen über den Unterricht 
beschränken. Sie soll auch die Betreuung der einzelnen Schülerinnen und Schüler und die 
Gestaltung des Schullebens insgesamt einbeziehen. 
 
4.7  Fremdsprachen 
 
4.7.1  Für Schülerinnen und Schüler mit Englisch als erster Pflichtfremdsprache ist in der 
Regel Französisch oder Latein zweite Pflichtfremdsprache. Für Schülerinnen und Schüler, 
die Englisch nicht als erste Pflichtfremdsprache erlernen, ist Englisch zweite Pflichtfremd-
sprache. 
 
4.7.2  Am Unterricht in Griechisch als dritte Pflichtfremdsprache können Schülerinnen und 
Schüler teilnehmen, die Latein als Pflichtfremdsprache erlernt haben. Die Schulleiterin oder 
der Schulleiter kann Ausnahmen zulassen. 
 
4.7.3  Über die Genehmigung zur Einführung anderer Fremdsprachen als erste oder zweite 
Pflichtfremdsprache sowie zur Einführung einer dritten Pflichtfremdsprache entscheidet die 
oberste Schulbehörde. Französisch soll an jedem Standort vertreten sein. An Standorten mit 
ständig zwei oder mehr Klassen im gleichen Schuljahrgang, in denen Englisch erste Pflicht-
fremdsprache ist, soll auch Latein als zweite Pflichtfremdsprache angeboten werden. 
 
4.7.4  Als Wahlfremdsprache können Französisch, Spanisch, Italienisch, Niederländisch, 
Russisch, Griechisch und Latein angeboten werden. Die Einführung anderer als der genann-
ten Wahlfremdsprachen ist mit Genehmigung der obersten Schulbehörde zulässig. 
 
4.7.4.1  Schulen, an denen vor Inkrafttreten dieses Erlasses im Schuljahrgang 7 eine im 
Schuljahrgang 5 begonnene andere erste Pflichtfremdsprache als Englisch fortgesetzt wor-
den ist, können diese Fremdsprache im Schuljahrgang 5 als Wahlfremdsprache anbieten 
und ab Schuljahrgang 6 als zweite Pflichtfremdsprache fortführen; ansonsten beginnt die 
Wahlfremdsprache im Schuljahrgang 7.  
 

7 

4.7.4.2  In Fremdsprachen können auch Arbeitsgemeinschaften angeboten werden, die in 
einem Schulhalbjahr oder in mehreren aufeinander folgenden Schulhalbjahren in die betref-
fende Sprache oder in verschiedene Sprachen einführen.  
 
4.7.4.3  Wahlfremdsprachenunterricht ab dem Schuljahrgang 7 soll nach Stundentafel 1 in 
Verbindung mit Wahlpflichtfremdsprachenunterricht erteilt werden; bei der Stundentafel 2 
wird er zusätzlich zum Pflichtunterricht erteilt.  
 
4.7.4.4  Die Wahlfremdsprache wird in der Form eines Lehrgangs unterrichtet, so dass der 
Besuch jeweils die Teilnahme in den vorhergehenden Schulhalbjahren zur Voraussetzung 
hat. Die Wahlfremdsprache nach Nr. 4.7.4.1 wird im Schuljahrgang 5 vierstündig, die Wahl-
fremdsprache ab Schuljahrgang 7 zwei-, drei- oder vierstündig erteilt. 
 
4.7.5  In Klassen, in denen fremdsprachig erteilter Unterricht (bilingualer Unterricht) nach 
Nrn. 3.5 und 3.6 angeboten wird, ist dieser in mindestens einem Sachfach zu erteilen. Für 
die Leistungsbewertung im bilingualen Sachfachunterricht sind die fachlichen Leistungen 
entscheidend; die angemessene Verwendung der Fremdsprache einschließlich der entspre-
chenden Fachsprache ist zu berücksichtigen. 
 
Unabhängig von Nrn. 3.5 und 3.6 kann die Schulleiterin oder der Schulleiter auf Vorschlag 
der Fachkonferenz entscheiden, in Sachfächern vorübergehend und zeitlich begrenzt geeig-
nete Unterrichtsthemen fremdsprachig zu unterrichten; dabei ist zu gewährleisten, dass der 
Unterricht in dem Sachfach überwiegend in deutscher Sprache erfolgt. 
 
4.8  Abgesehen von der Wahlfremdsprache wird wahlfreier Unterricht im Rahmen der ver-
fügbaren Lehrerstunden von der Schule in der Regel ein- oder zweistündig eingerichtet; zum 
wahlfreien Unterricht gehört auch Förderunterricht. Dabei soll sich das Angebot im Rahmen 
der Möglichkeiten der Schule an den Wünschen der Schülerinnen und Schüler sowie der 
Erziehungsberechtigten orientieren. Benachbarte Schulen sollen das Angebot in wahlfreiem 
Unterricht, insbesondere bei Förderunterricht und Arbeitsgemeinschaften, durch Kooperation 
erweitern, sofern die Voraussetzungen hierfür bestehen. 
 
4.9  Für Unterricht mit besonderem Schwerpunkt, Wahlpflichtunterricht sowie wahlfreien Un-
terricht entscheiden sich die Schülerinnen und Schüler selbst. Sie werden dabei von der 
Schule beraten. Die Zustimmung der Erziehungsberechtigten ist erforderlich. 
 
4.10  Abgesehen von der Wahlfremdsprache werden Wahlfächer in thematisch bestimmten 
Schulhalbjahreseinheiten unterrichtet, die in einem didaktischen Zusammenhang stehen 
können. Arbeitsgemeinschaften dauern in der Regel ein halbes Schuljahr und sind im Allge-
meinen didaktisch voneinander unabhängig. 
 
4.11  In jedem Schuljahrgang soll Projektunterricht gemäß Nr. 4.1 durchgeführt werden, der 
klassenbezogen, schuljahrgangsbezogen, schuljahrgangsübergreifend sowie schul- und 
schulformübergreifend organisiert werden kann. Für den Projektunterricht können insgesamt 
bis zu sechs Unterrichtstage in Anspruch genommen werden. Die Erziehungsberechtigten 
und Schülerinnen und Schüler sollen über die mit dem Projektunterricht verbundenen päda-
gogischen und organisatorischen Fragen rechtzeitig informiert werden; bei der Planung, Vor-
bereitung sowie Durchführung sind die Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsberech-
tigten nach Möglichkeit zu beteiligen. 
 
4.12  Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 des Gymnasiums schließt auch eine Orien-
tierung über die Berufs- und Arbeitswelt ein. Ab Schuljahrgang 8 sollen deshalb nach Mög-
lichkeit Betriebsbesichtigungen, -erkundungen oder -praktika durchgeführt werden. Einzel-
heiten regeln die Bezugserlasse zu h und i. 
 

8 

4.13  In den Fächern, für die in der Stundentafel nur zwei Wochenstunden vorgesehen sind, 
sollen Doppelstunden nur dann angesetzt werden, wenn die Arbeitsbedingungen des Faches 
dies erforderlich machen. Wahlfreier Unterricht, der mit einer Wochenstunde angeboten wird, 
kann vierzehntägig mit zwei Wochenstunden angesetzt werden. Ernährungslehre mit Che-
mie kann vierzehntägig jeweils vierstündig unterrichtet werden. 
 
4.14  In den Schuljahrgängen 5 bis 10 sollen die Schülerinnen und Schüler insbesondere in 
den folgenden Bereichen fachübergreifende methodische Kompetenzen erwerben: 
 

-  Umgang mit der Bibliothek und dem Internet; 
-  Anfertigen von Unterrichtsprotokollen und einfachen Referaten; 
-  Textverarbeitung und Tabellenkalkulation; 
-  Gestaltung und Strukturierung mündlicher Vorträge; 
-  Mediengestützte Präsentationsverfahren. 

 
Hierzu entwickelt die Gesamtkonferenz ein Methodenkonzept und bestimmt je Schuljahrgang 
ein Fach, in dem im Umfang von mindestens zehn Wochenstunden im Schuljahr die ent-
sprechenden Methoden vermittelt werden. 
 
 
5.  Differenzierung und Förderung 
 
5.1  Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen und des unterschiedlichen Lern-
verhaltens der Schülerinnen und Schüler sind differenzierende Lernangebote und  
-anforderungen notwendig. 
 
5.2  Innere Differenzierung erfordert einen angemessenen Einsatz verschiedener Unter-
richtsformen und -methoden, die sich aus den didaktischen Anforderungen des einzelnen 
Faches ableiten. Besonderes Anliegen innerer Differenzierung ist es, gezielt auf die einzelne 
Schülerin und den einzelnen Schüler einzugehen. 
 
5.3  Formen der äußeren Differenzierung sind  
 

-  Unterricht mit besonderem Schwerpunkt, 
-  Wahlpflichtunterricht, 
-  wahlfreier Unterricht, 
-  Förderunterricht, 
-  Arbeitsgemeinschaften. 

 
5.4  Für den Unterricht mit besonderem Schwerpunkt und Wahlpflichtunterricht gelten insbe-
sondere die Aussagen in Nr. 3. 
 
5.5  Wahlfreier Unterricht 
 
5.5.1  Wahlfreier Unterricht ist für die Schülerinnen und Schüler ein zusätzliches Angebot. 
Schülerinnen und Schüler, die sich für ein Wahlangebot entschieden haben, sind jeweils ein 
Schulhalbjahr lang zur regelmäßigen Teilnahme verpflichtet. 
 
5.5.2  Wahlfreier Unterricht kann in Form von Wahlfächern, Förderunterricht oder Arbeitsge-
meinschaften angeboten werden. In Wahlfächern werden die Leistungen der Schülerinnen 
und Schüler zensiert; das Nähere regelt der Bezugserlass zu j. Wahlfreier Unterricht kann 
klassen-, schuljahrgangs-, schul- und schulformübergreifend angeboten werden. 
 
5.5.3  Im Rahmen des wahlfreien Unterrichts kann in den Schuljahrgängen 5 und 6 Gestal-
tendes Werken und Textiles Gestalten angeboten werden.  
 

9 

5.6  Im Gymnasium wird die von der Grundschule dokumentierte individuelle Lernentwick-
lung für die Schülerinnen und Schüler in den Schuljahrgängen 5 bis 9 fortgeschrieben.  
 
Die Dokumentation enthält Aussagen 
 

- 
- 
- 
- 

zur Lernausgangslage, 
zu den im Planungszeitraum angestrebten Zielen, 
zu Maßnahmen, mit deren Hilfe das Ziel erreicht werden soll, 
zur Beschreibung und Einschätzung des Fördererfolgs durch die Lehrkraft und durch 
die Schülerin oder den Schüler. 

 
Die Klassenkonferenz erörtert die individuelle Lernentwicklung und beschließt die sich dar-
aus ergebenden Arbeitsschritte. Die dokumentierte individuelle Lernentwicklung ist mit 
Grundlage der Unterrichtung und Beratung der Erziehungsberechtigten über die schulische 
Entwicklung ihres Kindes. 
 
5.7  Förderunterricht 
 
5.7.1  Förderunterricht soll im Rahmen des wahlfreien Unterrichts für jene Schülerinnen und 
Schüler eingerichtet werden, die Kenntnisdefizite haben. Förderunterricht ist vornehmlich in 
den Fächern Deutsch, Mathematik oder den Pflichtfremdsprachen anzubieten. Die Teilnah-
me am Förderunterricht erfolgt auf Vorschlag der betreffenden Fachlehrerin oder des betref-
fenden Fachlehrers in Abstimmung mit der Klassenleitung sowie den Erziehungsberechtig-
ten. Die Schulleiterin oder der Schulleiter ist zu informieren. Nr. 5.5.1 Satz 2 gilt entspre-
chend. 
 
5.7.2  Als pädagogische Maßnahme richtet sich der Förderunterricht vornehmlich an einzel-
ne Schülerinnen und Schüler; er sollte deshalb die Dauer eines Schulhalbjahres nicht über-
schreiten. 
 
5.7.3  Förderunterricht soll klassenbezogen eingerichtet und von der Lehrkraft erteilt werden, 
die das entsprechende Fach in der Klasse unterrichtet; sofern dieses nicht möglich ist, ist 
eine enge Zusammenarbeit unter den Fachlehrkräften erforderlich. 
 
5.8  Arbeitsgemeinschaften 
 
5.8.1  Arbeitsgemeinschaften berücksichtigen die Interessen und Neigungen der Schülerin-
nen und Schüler und geben Anregungen für die Schul- und Freizeitgestaltung. Für alle 
Schuljahrgänge können Arbeitsgemeinschaften für Chor, Orchester, Musiziergruppen, Dar-
stellendes Spiel, Umweltprojekte, Fremdsprachen, naturwissenschaftliche Schülerübungen, 
Informatische Bildung, Sport und weitere fachbezogene, fachübergreifende und fächerver-
bindende oder fächerunabhängige Arbeitsgemeinschaften mit jeweils ein bis zwei Wochen-
stunden angeboten werden. 
 
5.8.2  Fachbezogene Arbeitsgemeinschaften sollten, sofern für sie geeignete Unterrichtsan-
gebote vorliegen, insbesondere in den Schuljahrgängen angeboten werden, in denen ein 
Fach gemäß Stundentafel nicht erteilt wird. 
 
5.8.3  Arbeitsgemeinschaften, die geeignet sind, geschlechtsspezifische Benachteiligungen 
von Schülerinnen und Schülern im Unterricht zu verringern, können für Schülerinnen und 
Schüler vorübergehend getrennt angeboten werden. 
 
5.8.4  Die dritte Sportstunde wird in den Schuljahrgängen 5 bis 10 im Rahmen der Arbeits-
gemeinschaften bereitgestellt. 
 

10 

5.8.5  Arbeitsgemeinschaften dauern in der Regel ein Schulhalbjahr. Die Teilnahme ist frei-
willig und wird ohne Note im Zeugnis bescheinigt. Schülerinnen und Schüler, die sich für eine 
Arbeitsgemeinschaft entschieden haben, sind zur regelmäßigen Teilnahme verpflichtet.  
 
 
6.  Leistungsbewertung, Versetzung, Abschlüsse und Übergänge 
 
6.1  Die Beobachtung, Feststellung und Bewertung der Lernergebnisse haben für die Schü-
lerinnen und Schüler die pädagogische Funktion der Bestätigung, Ermutigung, Hilfe zur 
Selbsteinschätzung und Korrektur. Individuelle Lernfortschritte sind dabei zu berücksichtigen. 
In besonderen Fällen sind die Erziehungsberechtigten über den Leistungsstand und über 
Lernschwierigkeiten gesondert zu informieren. Davon unberührt sind die Terminregelungen 
gemäß Bezugsverordnung zu k und Bezugserlass zu l. 
 
6.2  Die Leistungsbewertung darf sich nicht in punktueller Leistungsmessung erschöpfen, 
sondern muss den Ablauf eines Lernprozesses einbeziehen. Bei allen Entscheidungen, die 
für den weiteren Bildungsweg von Bedeutung sein können, müssen neben der Leistungsbe-
wertung auch die Bedingungen beachtet werden, die den Lernerfolg einer Schülerin oder 
eines Schülers beeinträchtigen können. 
 
Um eine kontinuierliche Förderung der einzelnen Schülerin oder des einzelnen Schülers zu 
gewährleisten, sind im ersten Halbjahr des Schuljahrgangs 5 außerdem Erkenntnisse über 
die Schülerin oder den Schüler aus der Grundschule zu berücksichtigen. Deshalb gelten die 
Bestimmungen des Bezugserlasses zu j über Notensprünge auch für den Übergang von der 
Grundschule in das Gymnasium. 
 
6.3  Der Leistungsbewertung dienen schriftliche, mündliche und andere fachspezifische 
Lernkontrollen. In allen Fächern haben mündliche und fachspezifische Lernkontrollen eine 
große Bedeutung. 
 
6.4  Für die Anzahl der zu zensierenden schriftlichen Lernkontrollen gilt in den Schuljahrgän-
gen 5 bis 10: In einem fünfstündigen Fach sind 5 bis 7, in einem vierstündigen Fach 4 bis 6 
und in einem dreistündigen Fach 3 bis 5 schriftliche Lernkontrollen je Schuljahr zu schreiben; 
die mittlere Zahl gibt den Regelfall an. 
 
6.5  In den übrigen Fächern sind mit Ausnahme des Faches Sport zwei zensierte schriftliche 
Lernkontrollen im Schuljahr verbindlich. Bei Unterricht, der nur ein Schulhalbjahr erteilt wird, 
entscheidet die Fachkonferenz, ob eine zensierte schriftliche Lernkontrolle verbindlich ist 
oder zwei zensierte schriftliche Lernkontrollen verbindlich sind; sofern eine verbindlich ist, 
kann diese nicht ersetzt werden durch eine andere Form von Lernkontrolle nach Nr. 6.7. 
 
6.6  Die schriftlichen Lernkontrollen sollen in den Schuljahrgängen 5 und 6 in der Regel nicht 
länger als eine Unterrichtsstunde, in den übrigen Schuljahrgängen in der Regel nicht länger 
als zwei Unterrichtsstunden, im Fach Deutsch in den Schuljahrgängen 8 bis 10 in der Regel 
nicht länger als drei Unterrichtsstunden dauern.  
 
6.7  An die Stelle einer der verbindlichen Lernkontrollen nach den Nrn. 6.4 und 6.5 kann in 
den Schuljahrgängen 7 bis 9, in den Fächern Musik und Kunst in den Schuljahrgängen 5 bis 
9 nach Beschluss der Fachkonferenz eine andere Form von Lernkontrolle treten, die schrift-
lich oder fachpraktisch zu dokumentieren und mündlich zu präsentieren ist. Die Lernkontrolle 
hat sich auf die im Unterricht behandelten Inhalte und Methoden zu beziehen. Das Nähere 
regelt die Fachkonferenz. 
 
6.8  Weitere Einzelheiten zu den schriftlichen Lernkontrollen sowie den Zeugnissen sind 
durch die Bezugserlasse zu j, k und l geregelt. 
 

11 

6.9  In einem Schuljahrgang können fachbezogene verbindliche schriftliche Lernkontrollen 
auf der Grundlage landesweit einheitlicher Aufgabenstellungen und Bewertungsvorgaben 
geschrieben und bewertet werden. Das Nähere regelt die oberste Schulbehörde. 
 
6.10  Für Versetzungen, Übergänge und Abschlüsse gelten die Bezugsverordnungen zu k 
und n sowie die Bezugserlasse zu l und o. 
 
 
7.  Zusammenarbeit mit anderen Schulen 
 
7.1  Eine enge Zusammenarbeit zwischen dem Gymnasium und den Grundschulen in sei-
nem Einzugsbereich ist Voraussetzung für einen kontinuierlichen Bildungsweg der Schülerin 
oder des Schülers. 
 
7.2  Zur Gestaltung der Zusammenarbeit des Gymnasiums mit den Grundschulen finden 
regelmäßig Schulleiterdienstbesprechungen sowie Dienstbesprechungen der Fachlehrkräfte 
der Schuljahrgänge 4 und 5 insbesondere in den Fächern Deutsch, Fremdsprachen und Ma-
thematik statt. Die Zusammenarbeit soll zusätzlich gefördert werden durch gegenseitige 
Hospitationen, gemeinsame Klausurtagungen und gemeinsame Schulveranstaltungen. 
 
Zur Überprüfung und Weiterentwicklung der der Schullaufbahnempfehlung zugrundeliegen-
den Bewertungs- und Empfehlungskriterien teilt das Gymnasium am Ende des Schuljahr-
gangs 6 den Grundschulen den bisherigen Schulerfolg ihrer ehemaligen Schülerinnen und 
Schüler mit. Einzelheiten der Zusammenarbeit werden unter den beteiligten Schulen abge-
stimmt. 
 
7.3  Wegen des Wechsels einzelner Schülerinnen und Schüler zwischen allgemein bilden-
den Schulen, aber auch im Hinblick auf den weiteren Bildungsweg in der gymnasialen Ober-
stufe ist eine kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen den Schulen am gemeinsamen 
Schulstandort anzustreben (§ 25 NSchG). 
 
7.4  Das Gymnasium hält Verbindung mit benachbarten Gymnasien, Gesamtschulen mit 
gymnasialer Oberstufe und Fachgymnasien, um Schülerinnen und Schüler und Erziehungs-
berechtigte darüber informieren zu können, welche besonderen Fachangebote in den be-
nachbarten Schulen vorgehalten werden. 
 
7.5  Das Gymnasium arbeitet mit weiteren berufsbildenden Schulen und den Arbeitsämtern 
zusammen, um denjenigen Schülerinnen und Schülern, die das Gymnasium vorzeitig oder 
nach dem Schuljahrgang 10 verlassen, eine entsprechende Beratung und Hilfestellung zu 
geben. 
 
7.6  In dem Fall, in dem Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf 
das Gymnasium in der Absicht zielgleicher Integration besuchen, arbeitet das Gymnasium 
mit der entsprechenden Förderschule zusammen. 
 
 
8.  Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten 
 
8.1  Das Recht der Erziehungsberechtigten sowie die Aufgaben der Schule erfordern eine 
vertrauensvolle Zusammenarbeit. Die Erziehungsberechtigten sind an den schulischen Be-
langen und Entscheidungsprozessen zu beteiligen. Im Einzelnen gelten die §§ 88 bis 100 
NSchG. 
 
8.2  Die Lehrerinnen und Lehrer sind verpflichtet, die Erziehungsberechtigten über Grund-
sätze der schulischen Erziehung und über Inhalt, Planung und Gestaltung des Unterrichts zu 
informieren und dieses mit ihnen zu erörtern. Außerdem müssen die Erziehungsberechtigten 

12 

über die Entwicklung ihres Kindes in der Schule, über sein Lern-, Arbeits- und Sozialverhal-
ten sowie über Lernerfolge und Lernschwierigkeiten unterrichtet werden. Andererseits benö-
tigt auch die Schule Informationen der Erziehungsberechtigten über deren Kinder. Diese 
gegenseitige Information trägt dazu bei, Störungen des Bildungsprozesses weitgehend zu 
vermeiden. 
 
8.3  Der gegenseitigen Information und Beratung dienen Elternabende, Elternsprechtage, 
besondere Informationsveranstaltungen und Einzelberatungen. 
 
8.4  Für die Erziehungsberechtigten einzelner Schuljahrgänge sind besondere Informations-
veranstaltungen anzubieten. Dabei werden vor allem folgende Themen zu berücksichtigen 
sein: 
 

-  Schuljahrgang 5: Aufgaben und Organisation des Sekundarbereichs I, zweite Fremd-
sprache, ggf. bilingualer Unterricht, Unterricht mit besonderem Schwerpunkt Musik; 
-  Schuljahrgang 6: Unterricht mit besonderem Schwerpunkt, Wahlpflichtbereich und 

dritte Fremdsprache; 

-  Schuljahrgang 9: Bedeutung der Abschlüsse des Sekundarbereichs I für die ver-
schiedenen Schul- und Berufslaufbahnen; Struktur und Aufbau der gymnasialen  
Oberstufe, ggf. des Fachgymnasiums. 

 
An diesen Informationsveranstaltungen sollten auch die Schülerinnen und Schüler teilneh-
men, soweit nicht für sie eigene Veranstaltungen eingerichtet werden. 
 
8.5  Termine für Elterninformationsveranstaltungen und Einzelberatungen sind in der Regel 
zeitlich so anzusetzen, dass sie auf die Berufstätigkeit von Erziehungsberechtigten Rücksicht 
nehmen. 
 
 
9.  Mitwirkung der Schülerinnen und Schüler in der Schule 
 
9.1  Zu den Aufgaben und Zielen der Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 des Gymnasi-
ums gehört es, den Schülerinnen und Schülern frühzeitig Möglichkeiten der Mitwirkung sowie 
Mitgestaltung in der Schule einzuräumen. Im Einzelnen gelten die §§ 72 bis 87 NSchG. 
 
9.2  Die Schulleiterin oder der Schulleiter schafft entsprechende Rahmenbedingungen für 
eine altersgemäß angemessene Beteiligung der Schülerinnen und Schüler an schulischen 
Entscheidungsprozessen und Fragen. Zu diesen Rahmenbedingungen gehören unter ande-
rem: 
 

-  Die Sicherstellung der Wahl der Schülervertretung sowie der Konferenzteilnahme von 

Schülervertreterinnen und Schülervertretern; 

-  die Nutzung der Schulanlagen durch die gewählte Schülervertretung; 
-  die wöchentliche SV-Stunde für Versammlungen und Beratungen, die innerhalb der 

regelmäßigen Unterrichtszeit freizuhalten ist; 

-  die Ermöglichung von bis zu jeweils vier Schülerversammlungen sowie Schülerrats-

sitzungen im Schuljahr; 

-  die Tätigkeit von SV-Beraterinnen und SV-Beratern der Schülerschaft. 

 
9.3  Ein regelmäßiger Informationsaustausch, insbesondere vor grundsätzlichen Entschei-
dungen, die die Schule betreffen, ist Voraussetzung für eine vertrauensvolle Zusammenar-
beit zwischen der Schule und der Schülerschaft. Grundsätzlich besteht ein Informationsrecht 
der Schülervertretung sowie eine Informationspflicht der Schulleiterin oder des Schulleiters 
und der Lehrkräfte. 
 

13 

9.4  Die Einrichtung von eigenen Arbeitsgemeinschaften, die Durchführung von eigenen 
Veranstaltungen sowie die Mitteilungen der Schülervertretung sollen nach dem Bildungsauf-
trag des Niedersächsischen Schulgesetzes einen für die Schülerinnen und Schüler zur freien 
Gestaltung überlassenen Erfahrungsraum darstellen. Derartige Aktivitäten sind, soweit sie 
den Bestimmungen des Niedersächsischen Schulgesetzes nicht widersprechen, von der 
Schule anzuregen, zu unterstützen und zu fördern. 
 
9.5  Die Schule sollte eine Vielfalt von Aktivitäten der Schülerinnen und Schüler fördern und 
eine breite Meinungsbildung gewährleisten. Das Flugblatt, die Schülerzeitung sowie die für 
politische, religiöse oder weltanschauliche Richtungen eintretenden Schülergruppen ermögli-
chen den Schülerinnen und Schülern sich zu artikulieren und ihre Meinung zum Ausdruck zu 
bringen. Das Flugblatt und die Schülerzeitung unterliegen dem Presserecht sowie den übri-
gen gesetzlichen Bestimmungen (§ 87 Abs. 3 NSchG). 
 
 
10.  Schlussbestimmungen 
 
10.1  Einzelne Schulen können für bestimmte Unterrichtsbereiche ein von den Regelungen 
dieses Erlasses abweichendes Modell erproben. Die Genehmigung erteilt die oberste Schul-
behörde. 
 
10.2  Genehmigungen für die Einführung einer zweiten und dritten Pflicht-, Wahlpflicht- oder 
Wahlfremdsprache, für Unterricht nach Nrn. 3.3 bis 3.5 oder für ein anderes Fach, die ein-
zelnen Gymnasien erteilt worden sind, gelten weiter. Die erforderlichen Anpassungen an die 
Vorgaben dieses Erlasses erfolgt durch die Schule. 
 
10.3  Dieser Erlass tritt am 1.8.2008 in Kraft.  

Anlage 1 zu Nr. 3.1 (Stundentafel 1) 
 

Be-
reich 

Aufga-
benfeld 

Fach 

A 

B 

C 

 
 

 

 

Deutsch 
1. Fremdsprache 
2. Fremdsprache 
3. Fremdsprache 
Musik 
Kunst 
Geschichte 
Erdkunde 
Politik-Wirtschaft 
Religion / Werte und Nor-
men 
Mathematik 
Biologie 
Chemie 
Physik 
Sport 
Verfügungsstunde 
Profilunterricht (Unterricht 
mit besonderem Schwer-
punkt; Wahlpflichtunter-
richt; ggf. Wahlfremdspra-
che) 
Wahlunterricht (Wahl-
fremdsprachen; neue, für 
die gymnasiale Oberstufe 
zugelassene Fächer; För-
derunterricht; Arbeitsge-
meinschaften) 

 
t

h
c
i
r
r
e
n
u
h
c

t

t

i
l
f

P

 
.

A

-
l
i
f

o
r

P

 
.

B

 
t

h
c
i
r
r
e
n
u

t

l

-
n
u
h
a
W

 
.

C

 
t

h
c
i
r
r
e

t

14 

5 
5 
4 
- 
- 
2 
2 
2 
2 
- 
2 

5 

6 
4 
4 
4 
- 
2 
2 
2 
1 
- 
2 

4 

) 
) 3 6) 
) 

) 
) 3 6) 
) 

2 
1 

- 

2 
- 

- 

Schuljahrgang 

7 
4 
4 
4 
- 
1 
2 
2 
1 
- 
2 

3 
2 
1 
1 
2 
- 

3 

8 
3 
3 
4 
- 
1 
1 
2 
2 
2 
2 

3 
1 
1 
2 
2 
- 

4 

9 
4 
4 
3 
- 
1 
1 
1 
1 
2 
2 

4 
1 
2 
2 
2 
- 

4 

Gesamtstun-

denzahl 

23 
22 
19 
- 
9 3) 
10 3) 
(10) 

9 
6 
12 

23 
9 
7 
9 
12 
1 

10 
3 
3 
4 1) 
- 1) 
2 2) 
2 2) 
2 
2 
2 4) 
2 5) 

4 
2 6) 
2 6) 
2 6) 
2 7) 
- 

- 

11 3) 

+ 8) 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 9) 

+ 10) 

Schülerpflichtstundenzahl 
Schülerhöchststundenzahl 
 

30 
+ 

30 
+ 

32 
+ 

33 
+ 

34 
+ 

34 
+ 

(192) 

+ 

Be-
reich 

Aufga-
ben-
feld 

A 

B 

C 

 
 

 

Deutsch 
1. Fremdsprache 
2. Fremdsprache 
3. Fremdsprache 
Musik 
Kunst 
Geschichte 
Erdkunde 
Politik-Wirtschaft 
Religion / Werte und 
Normen 
Mathematik 
Biologie 
Chemie 
Physik 
Sport 
Verfügungsstunde 
Wahlunterricht (Wahl-
fremdsprache, neue, für 
die gymnasiale Oberstu-
fe zugelassene Fächer; 
Förderunterricht; Ar-
beitsgemeinschaften) 

 
t

h
c
i
r
r
e
n
u

t

t

h
c

i
l
f

P

 
.

A

l

-
n
u
h
a
W

 
.

B

 
t
h
c
i
r
r
e
t

Schülerpflichtstundenzahl 
Schülerhöchststundenzahl 
 
Fußnoten für Anlage 1 und Anlage 2: 
 

5 
5 
4 
- 
- 
2 
2 
2 
2 
- 
2 

5 

6 
4 
4 
4 
- 
2 
2 
2 
1 
- 
2 

4 

) 

) 
) 3 6)  ) 3 6) 
) 

) 

2 
1 

2 
- 

7 
4 
4 
4 
- 
1 
2 
2 
1 
- 
2 

4 
2 
2 
2 
2 
- 

8 
4 
4 
4 
- 
1 
1 
2 
2 
2 
2 

4 
2 
1 
2 
2 
- 

9 
4 
4 
4 
- 
2 
2 
2 
2 
2 
2 

3 
1 
2 
2 
2 
- 

10 
3 
3 
4 1) 
- 1) 
2 2) 
2 2) 
2 
2 
2 4) 
2 5) 

4 
2 6) 
2 6) 
2 6) 
2 7) 
- 

Gesamt-

stundenzahl 

24 
23 
20 
- 
10 
11 
(11) 
10 
6 
12 

24 
10 
8 
10 
12 
1 

+ 8) 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 9) 

+ 10) 

30 
+ 

30 
+ 

32 
+ 

33 
+ 

34 
+ 

34 
+ 

(192) 

+ 

15 

Anlage 2 zu Nr. 3.1 (Stundentafel 2) 
 

Fach 

Schuljahrgang 

1) An die Stelle der ersten oder zweiten Pflichtfremdsprache kann nach Wahl der Schülerin oder des Schülers eine dritte Pflicht- 
oder Wahlpflichtfremdsprache mit vier Wochenstunden treten. Diese ist in der Qualifikationsphase durchgehend vierstündig zu 
betreiben, wenn es sich um eine im Schuljahrgang 10 neu begonnene Fremdsprache handelt. Eine im Sekundarbereich I be-
gonnene dritte Fremdsprache kann im Schuljahrgang 10 als Wahlfremdsprache zwei-, drei- oder vierstündig neben der ersten 
und zweiten Pflichtfremdsprache fortgeführt werden. Wird eine dritte Pflichtfremdsprache im 10. Schuljahrgang zusätzlich zu 
einer ersten und zweiten Pflichtfremdsprache belegt, so kann der Unterricht in der dritten und in der zweiten Pflichtfremdspra-
che jeweils dreistündig erteilt werden. 

2) An die Stelle des Faches Musik oder Kunst  kann nach Wahl der Schülerin oder des Schülers das Fach Darstellendes Spiel 

treten, wenn dieses an der Schule genehmigt ist. 

3) Für Schülerinnen und Schüler, die an dem Unterricht mit besonderem Schwerpunkt in Musik nach Nr. 3.3.3 teilnehmen, wird 

das Fach Musik im Schuljahrgang 6 dreistündig und in den Schuljahrgängen 7 bis 9 vierstündig erteilt; außerdem wird für sie in 
den Schuljahrgängen 6 und 7 das Fach Kunst einstündig erteilt und werden für sie die in den Schuljahrgängen 7 bis 9 verblei-
benden Stunden nach Buchstabe B (Profilunterricht) dem Pflicht- oder Wahlpflichtunterricht zugeordnet. Insbesondere für diese 
Schülerinnen und Schüler kann der Musikunterricht durch Wahlunterricht im Fach Musik im Schuljahrgang 5 ergänzt werden. 
Diese Fußnote entfällt bei Stundentafel 2. 

4) Im Fach Politik-Wirtschaft wird im Umfang von mindestens zehn Stunden je Schuljahr Unterricht zur Studien- und Berufswahl 

durchgeführt. 

5) An die Stelle von Werte und Normen kann nach Entscheidung der Schülerin oder des Schülers das Fach Philosophie nach § 

128 Abs. 1 Satz 4 NSchG treten. 

6) Der Unterricht in den naturwissenschaftlichen Fächern sollte im 5. und 6. Schuljahrgang fachübergreifend und fächerverbindend 

angelegt sein. Im 10. Schuljahrgang kann nach Wahl der Schülerin oder des Schülers an die Stelle eines naturwissenschaftli-
chen Faches das Fach Informatik treten. 

7) Sofern Sport als Prüfungsfach gewählt wird, ist im zweiten Schulhalbjahr zusätzlich zweistündiger Unterricht in Sporttheorie zu 

belegen. Die Note in Sporttheorie ist zusätzlich im Zeugnis einzutragen. 

8) Schulen können im Schuljahrgang 5 eine Fremdsprache nach Nrn. 4.7.4.1 und 4.7.4.4 als vierstündige Wahlfremdsprache 

anbieten. Für diese Lerngruppe werden Unterrichtsstunden aus dem Stundenkontingent nach Fußnote 10 verwendet und kann 
der Unterricht in der Fächergruppe Deutsch, erste und zweite Pflichtfremdsprache in den Schuljahrgängen 5 bis 9 um bis zu 
zwei Wochenstunden gekürzt werden. 

9) Im Wahlunterricht können für die gymnasiale Oberstufe zugelassene Fächer nach Anlage 4 zu § 11 Abs. 1 und 2, Fußnote 2 

VO-GO angeboten werden. 

16 

10) Nach dem Erlass „Klassenbildung und Lehrerstundenzuweisung an den allgemein bildenden Schulen“ in der jeweils geltenden 
Fassung erhalten die Schulen ein Stundenkontingent zur schuleigenen Schwerpunktsetzung und Gestaltung in den verschiede-
nen Schuljahrgängen. Die Lehrerstunden aus diesem Kontingent dürfen für Intensivierungs- und Vertiefungsstunden, für Diffe-
renzierungsmaßnahmen im Profilunterricht, für Fördermaßnahmen sowie für das Angebot von Wahlunterricht und Arbeitsge-
meinschaften verwendet werden. 
 

