 

 
 

Übersicht 14 

 

Gegenüberstellung von Leistungs- und allgemeiner Nichtleistungskondiktion in Form 

der Eingriffskondiktion (vereinfachter Überblick) 

 

Leistungskondiktion, 

allgemeine Nichtleistungskondiktion, 

 
 
 
 
Grundgedanke 

 
 
 
 
 
 
Wesentliche 
Tatbestandsmerkmale 

z.B. § 812 I 1 Var. 1 BGB 

 
  Rückgängigmachen 

fehlgeschlagener 
Leistungsbeziehungen 

  dient als notwendiges 

Korrektiv zum 
Abstraktionsprinzip 

 
  Bereicherungsgegenstand: 

jede vorteilhafte 
Rechtsposition, 
Vermögenswert nach 
neuerer Lehre nicht 
zwingend erforderlich 

 
  Leistung: bewusste und 

zweckgerichtete 
Mehrung fremden 
Vermögens 

§ 812 I 1 Var. 2(hier:  
Eingriffskondiktion) 

 
  Bereicherung beruht nicht auf 
Leistung des Anspruchstellers, 
sondern geschieht in sonstiger 
Weise auf dessen Kosten  

  NLK knüpft am 

Rechtsgüterschutz an und 
ergänzt sachenrechtliche und 
deliktische Ansprüche 

 
 
  Bereicherungsgegenstand: jede 

vorteilhafte Rechtsposition, 
anknüpfend an 
Eingriffskondiktion genauer: 
jeder Eingriffserfolg 

 
  Bereicherung „auf Kosten“ des 

Gläubigers, d.h. durch 
Eingriff: Eingriff in den 
Zuweisungsgehalt eines 
fremden Rechts, welches dem 
Gläubiger von der 
Rechtsordnung ausschließlich 
zugewiesen ist (sog. Lehre vom 
Zuweisungsgehalt, h.M.) 

 

 

 

 
 
 
 
Bedeutung der 
Unterscheidung u.a 
wichtig für 

 

 

 
 

  Ausschlussgründe der §§ 814, 815, 817 S. 2 BGB gelten nur für 

die Fälle der Leistungskondiktion 
In bereicherungsrechtlichen Dreiecksverhältnissen gilt in Bezug 
auf den gleichen Bereicherungsgegenstand der Grundsatz der 
Subsidiarität der Nichtleistungskondiktion 
Im Rahmen von §§ 818 IV, 819 I BGB differenziert bei der 
Beurteilung der Bösgläubigkeit Minderjähriger eine Ansicht nach 
der Art der Kondiktion: bei LK § 166 BGB analog, bei 
Eingriffskondiktion: § 828 III BGB analog  

 

 

 

 

