Interview mit Florian

Florian
25 Jahre alt
katholisch + getauft
Eltern auch katholisch + getauft
Abitur 2008
Studiert Latein + Biologie (Lehramt)
Vater hat Abitur + Chemie Studium, Mutter hat Abitur + Ausbildung zur Krankenschwester
Bachelorarbeitsthema: Ringelwürmer

5

10

15

20

Interviewerin: So Also, hmm, die erste Frage ist, ähh gab es in ihrem Schulpraktikum 
Situationen in denen fragen oder Antworten der Schüler sie aus dem Konzept gebracht 
haben
Florian: Aus dem Konzept gebracht? 
Interviewerin : Ja 
Florian: Ähh, (lange Pause)...warte...ähh
Interviewerin : Lass dir ruhig Zeit
Florian: Ja...(lange Pause)also in der Oberstufe nicht unbedingt, da ist man ja vielleicht 
auch son bisschen weiter für ne Fragen auch ....da denkt man vielleicht auch schon mal 
dran das so was kommen könnte, aber hier in ner 8. klasse, weiß nicht mehr welches 
Thema das war...da war ein Schüler der ähh also, den hatte das Thema richtig 
interessiert.. und ich muss schon fast sagen, der hatte schon fast mehr Ahnung als ich da 
drin.
Interviewerin : Uppps
Florian: Ich weiß nicht mehr genau was es war, ich glaub es ging um irgendwelche 
Tiere.... dacht ich mir ja gut ne, erklärst dem so nen bisschen den Aufbau, Skelett und 
Muskeln und so...Das reicht dann schon mal so für 7., 8. Klasse...aber der hatte da echt 
ne.. ich weiß nicht ob er da vom vom som Hof kam, ich glaub es ging um Pferde... und 
dann ähh, hatte er schon richtig viel Ahnung, wahrscheinlich auch erst mal, weil er mich 
etwas gefragt hatte, worauf ich gar nicht vorbereitet war.... 
Interviewerin : Ok
Florian: Also, ich weiß noch nicht mal was es genau war.. Ich glaub irgendwie, wie die 
Muskeln so interagieren miteinander, und ich sag: "oh das is ne gute Frage, das weiß ich 
gerade selber nicht"

25

30

35

40

45

50

55

Interviewerin : Ja, da ist man dann natürlich nicht so drauf vorbereitet
Florian: Ne deswegen, aber dann hab ich ihm auch gesagt, muss ich ehrlich sagen da 
hab ich jetzt nicht so nachgeguckt. Ich werds dann zuhause nachgucken und's dir dann 
nächste Stunde genauer sagen können.
Interviewerin : Hast dus gemacht?
Florian: Ja, ne also so was, weil ich selber so ne Lehrerin hatte, wen man was gefragt hat
und sie's nicht genau wusste, sie so "ja ja, guck ich zuhause nach" und dann hat man sich 
nächste Stunde mal drauf angesprochen "Ja ne ne, da hatte ich gar keine Zeit zu, ich 
hatte sooo viele Klausuren auf dem Tisch liegen" 
Interviewerin : Ach toll!
Florian: Dann dachte ich mir auch "Ja Ok natürlich" - die Lehrer Ausrede wieder
Interviewerin : ja, natürlich
Florian: Ja weil ich selber echt genug von solchen Lehrern hatte die das immer 
versprochen haben und die man aber selber nicht mehr nachgefragt hat, weil man wusste 
die habens eh nicht gemacht......ja und sonst, ja natürlich wenn man so nen bisschen 
heiklere Themen angesprochen hat. Vor allem 6. Klasse wenns so um Sexualkunde 
Unterricht ging, da waren die dann auch immer son bisschen erst mal zurückhaltender, 
aber als die offener wurden, haben die auch natürlich schon fragen gestellt auf die man 
nicht unbedingt vorbereitet war. wo man auch nicht denkt, dass die das in dem Alter schon
wissen, äh..dass man da dann vielleicht nicht über irgendwelche Verhütungsmethoden 
reden...Vielleicht auch son bisschen Ethiksachen mit Abtreibung.. also da hätte ich in der 
6. Klasse gar nicht dran gedacht. Wie so Abtreibung genau funktioniert, ehrlich gesagt. 
Aber muss man schon sagen dass die, also hab ich selber auch schon gemerkt, dass die 
Kinder heut zutage schon nen bisschen...also, jetzt nicht, dass sie schlimmer werden 
immer, das nicht, aber dass sie halt durchs Internet und so, schon viele Möglichkeiten 
haben sich solche Sachen schon anzugucken. 
Interviewerin : Ja schon nen bisschen weiter sind die, ja
Florian: Und ich muss auch sagen, als ich in der 6. klasse war, da war ich froh dass ich 
überhaupt ne Stunde am Tag telen konnte, weil DSL Leitung war das glaube ich dann wo 
man nicht gleichzeitig von da aus Telefonieren und ins Internet konnte und dann hatte man
immer nur eine Stunde für 4 Kinder und dann, ja, natürlich ist ja alles überwacht, aber 
auch das mit den ganzen Smartphones, die können ja alles machen was sie wollen im 
Internet...und da war ich dann auch erst mal Baff und dann stand ich da und ich so ja gut, 
Abtreibung könnte man in der 6. Klasse drüber reden, aber..finde ich vielleicht schon..vor 
allem wen die Eltern damit nicht so darüber Bescheid wissen Da stand ich schon da und 

60

65

70

75

80

85

90

dacht mir so Ok. Da werden wir in , Jahren nen bisschen mehr drüber erfahren...vor allem 
man ist ja auch nur Praktikant sach ich mal, ne? Also man weiß ja auch nie was die schon 
wissen die Schüler. Was man den erzählen darf, also hier finde ich das gut, das lernt man 
halt, dass man wenn man das Thema Sexualkunde Unterricht hat, dass man davor nen 
Elternabend machen muss. Die Eltern genauestens zeigen muss wie die Stunden 
ablaufen werden. Aber ich glaube das ich wenn ich das nicht gewusst hätte, ich hätte 
einfach so erzählt, ja ne Schwangerschaftsabbruch gibts die verschiedenen Möglichkeiten.
Aber das finde ich halt schon...heftig...Das waren halt so Situationen, wo man sich so 
unbedingt drauf gefasst macht. (lange Pause) und sonst?weiß nicht, das sind halt diese 
typischen Ethiksachen ne? Wo dann Vielleicht einer so ne Frage aufwirft...über die man 
nicht unbedingt Diskutieren möchte in der Stunde auch vor allem, weils halt son großes 
Thema ist.
Interviewerin : Immer wenns ungeplant wird ne?
Florian: Ja, dann steht man da erst mal, also ich mein mit dem Thema hat man sich ja 
selber schon auseinander gesetzt schon, natürlich, aber wenn die dann halt so plötzlich 
abgefragt werden stehst du dann natürlich...Also, weiß ich nicht...Aber das warn halt so , 
Situationen wo ich dann erst mal da vorne stand und dachte OK. Jetzt weißt du auch erst 
mal nicht weiter, musst erst mal tief Luft holen und einmal nachdenken.
Interviewerin : Ja gut, kommen wir jetzt zur zweiten Frage: Also stellen sie sich vor ein 
Schüler zweifelt aus Religiösen Gründen die Evolutionstheorie an. Was würden sie tun?
Florian: Ja da hab ich mir schon häufiger Gedanken drüber gemacht
Interviewerin : Oh, das ist ja gut
Florian: Ja, weil ich nämlich auch ne Mitbewohnerin hatte, die sehr... 
Antinaturwissenschaften war, also für sie existieren auch Atome nicht. Das ist alles nur 
ausgedacht. Dacht ich "OK, das kann man aber auch wohl beweisen, dass es Atome gibt" 
"Ne das ist auch alles nur ausgedacht is alles gefälscht" und dacht ich mir Ja, das ist 
natürlich auch so ne Glaubenssache, Also ich glaub selbst gar nicht so an Gott und die 
ganze Geschichte. Das ist dann immer schwierig das dann den Schülern so neutral rüber 
zu bringen, weil ein bisschen Wertung ist immer drin, finde ich... Wenn jetzt einer zu mir 
sagen würde, dass er nicht an die Evolution glaubt, ja natürlich würde ich das erst mal 
akzeptieren, ich darf dem dann ja auch nicht sagen "Ne is Quatsch" is ja bewiesen, ne is 
ja nicht bewiesen, ist ja nur ne Theorie, aber ähm da gibts ja schon einige Sachen die 
dafür sprechen...weiß ich nicht, es kommt auch auf den Schüler an muss ich sagen. Ne, 
wen das jetzt wirklich son absolut fanatischer Schüler ist, der nur auf seine eigene 
Meinung beruht, dann..mit dem kann man ja 'türlich nicht Diskutieren. Ne, wenn er da so 

95

100

105

110

115

120

125

sitzt und sagt ne Evolutionstheorie gibts nicht. Punkt. Es gibt nur Gott. Gott hat uns alle vor
Jahren erschaffen. Denk ich mir, ja ok dann ist das halt so, wenn du das sagst. Aber man 
hat vielleicht, wenn da so einer ist der nen bisschen mehr diskutieren kann, kann man 
türlich auch ein bisschen David einbringen und das ist ja auch Funde gibt mit Fossilien die 
ja auch schon ein bisschen älter sind als die Bibel...und ..äh...ja, Das ist schwierig ehrlich 
gesagt darauf zu Antworten, weil das ja immer so Schüler abhängig ist. ähh...ja jetzt der 
Lehrer von meiner Mitbewohnerin hat gesagt, dass ja vielleicht Gott die Fossilien da 
hingelegt hat um die Menschen zu verarschen, weil der war halt Bio und Religionslehrer. 
Hat wirklich diese beiden extreme unterrichtet. Die Möglichkeit fand ich auch ein bisschen 
komisch. Das Gott uns so ein bisschen hinters Licht führen möchte mit den Fossilien. Ja, 
musste ich auch erst mal drüber lachen...aber mein Gott, wenn es den gibt auch bestimmt 
andere Sachen zu tun hat als uns zu verarschen...ja....weiß ich nicht. Also ich würde gerne
mit ihm diskutieren wollen, wenn er auch dazu bereit ist, weil ich muss schon sagen ich 
glaub zwar nicht an Gott, aber ich hab auch schon viel Hintergrundwissen aus der Bibel 
und so. Weil ich auch häufiger bei meiner Oma war, die auch sehr religiös ist 
und....ja....also irgendwie ist es schon interessant was drin steht, aber irgendwie glaube 
ich da nicht dran...ja..weiß ich nicht..aber ich würde gerne mit dem diskutieren ehrlich 
gesagt, also so was finde ich immer sehr spannend..
Interviewerin : Da wären wir schon bei der dritten Frage. Gehen sie oft Argumentationen 
mit Schülern ein, die ihre Meinung nicht teilten? 
Florian: Ja, also wenn sie wirklich argumentieren wollen und dazu bereit sind, dann mach 
ich das gerne. Das ich den auch zeit einräume, das die ihre Argumente vorbringen 
können. Aber dann möchte ich auch ehrlich gesagt, dass auch die meinen Argumenten 
zuhören. Also so was kann ich nämlich überhaupt nicht leiden. Wenn die nur ihre 
Argumente hervorbringen aber nicht andere anhören wollen.
Interviewerin : verständlich, ja
Florian: Aber wenn die wirklich so Schüler sind, mit den man gut diskutieren kann, ich 
glaub dann würde ich das sogar....zu ner Unterrichtsstunde machen...weil es gibt da 
wahrscheinlich noch welche die richtig krass an die Evolutionstheorie glauben und welche 
die halt richtig... krass an Gott glauben. Und dann gibts ja verschiedene Möglichkeiten, 
dass man die vielleicht so sagt, dass die Evolutionsleute vielleicht die Position der 
religiösen einnehmen und andersrum. Also das vielleicht auch mal son andere Rollen 
denken müssen, damit die nicht nur auf ihren Argumenten beruhen....also ich find das 
immer richtig spannend, mit so Leuten zu diskutieren. ja das mach ich auch...Ich kenn viel 
religiöse Leute...vor allem wenn man son bisschen was getrunken hat abends auf Partys. 

130

135

140

145

150

155

160

Ist das auch immer sehr spannend da zuzuhören, oder auch selber mit zu diskutieren. Ne, 
aber das kann ich mir sehr gut vorstellen...
Interviewerin : Aber direkt vorgekommen ist das noch nicht im Unterricht jetzt?
Florian: Also nicht so heftig, nicht so heftig, habn mich nachgefragt was ich jetzt so 
darüber denke, darüber lass mich mal überlegen, wie heißt das nochmal... mit Gott...ähh.. 
Kreationismus...ja...Wie ich da so zu stehe. Ob ich daran glauben würde. Dann hab ich nur
gesagt, dass ich da nicht dran glaube. Das ich halt als Biologe an die Evolution und 
Darwin glaube..dann war das eigentlich für die gegessen. Also die wollen ja nur meine 
Meinung wissen, aber so richtig argumentieren wollte bis jetzt noch nie jemand...
Interviewerin : Ich glaube das wars dann schon
Florian: Das wars dann schon? 
Interviewerin : Ja, möchtest du noch irgendwas dazu sagen? 
Florian: Ja ich überleg grade schon. 
Interviewerin :Irgendwelche Beispiele eingefallen?  
Florian: Ja in Bio hab ich das ja jetzt nur hier in Osnabrück an der Gesamtschule in 
Schinkel unterrichtet und da auch nur Oberstufe und da auch nur Genetik dann. Das war 
jetzt nicht unbedingt mit Religion so nen Thema...ja im Lehrerzimmer gabs dann auch mal 
ne Diskussion darüber, weil ich dann immer an dem Referendartisch saß und dann auch 
eine Bioreferendarin da war in Schinkel, die dann jetzt auch grad das Thema Evolution 
hatte, hatte dann die Evolution des Pferdes als Beispiel genommen für die Schüler. Und 
dann hat eine Religionslehrerin gefragt ob sie den auch das Gegenteil dazu unterrichten 
würde. Also ob sie auch Kreationismus im Biounterricht ansprechen würde. Hat sie gesagt 
Nä, warum den auch ist ja Religionsunterricht nicht Biounterricht. Ja und dann.. Also konnt
ich gut nachvollziehen. Man kanns natürlich ansprechen, dass es verschiedene 
Sichtweisen gibt, aber ich find man muss den Kreationismus nicht im Biounterricht 
behandeln. Steht ja auch im KC und nichts drin, aber da gabs auch ne kleine Diskussion. 
Das man das Vielleicht auch den Schülern zeigen sollte im Bio Unterricht, aber da fand ich
dann auch Quatsch ehrlich gesagt. Also ich meine man muss ja auch nicht irgendwie im 
Französisch Unterricht..ähh.. die NS-Zeit besprechen....Ja aber sonst so extreme 
Beispiele fallen mir jetzt so spontan nicht ein.
Interviewerin : Ja gut, dann wars das, vielen Dank

