Tabea Adt 

Beispiel für Exerpt

Thema meiner (fiktionalen) Arbeit: „'Literarisches Vermächtnis' - Beispiele für Versuche einen 
begnadeten Autor einer Serie zu ersetzen“

Exerpierter Text: „Würdige Erben“ 
Autor: Jens Balzer, Christian Schlüter (Journalisten)
Quelle: http://www.fr-online.de/literatur/asterix-bei-den-pikten-wuerdige-
erben,1472266,24778384.html 
Erschienen: 24.10.2013 

Lesdatum: 14.11.2014 

Zusammenfassung des Textes: 
Die Autoren Balzer und Schlüter stellen in ihrem Artikel den neusten Band der „Asterix“-Reihe, 
„Asterix bei den Pikten“, vor. Sie umreißen den Inhalt des Buches (vgl. Abschnitt 3+4) und gehen 
zudem auf die missglückten vorherigen „Asterix“-Romane ein (vgl. Abschnitt 2). Hier führen sie in 
die Zusammenhänge zwischen diesen Misserfolgen und der Übernahme der kreativen Leitung des 
Zeichners Albert Uderzu ein (vgl. Abchnitt 5+6). Im Kontrast stellen sie das nachfolgende Team vor: 
unter der Führung des Szenarist Jean-Yves Ferri und des neueingesetzten Zeichners Didier Conrad 
entstand der im Artikel thematisierte Band (vgl. Abschnitt 7). Die Autoren üben begründete Kritik 
an der Vorgehensweise des abgesetzten Uderzu (vgl. Abschnitt 5) und loben den Erfolg der 
Nachfolger Ferri und Conrad, dabei gehen sie vor allem auf den überragenden Zeichenstil des 
Künstlers ein (vgl. Abschnitt 8). Besonderes Thema bleiben die Gegensätze zwischen „Alt“ und 
„Neu“ (vgl. Abschnitt 9), unter diesem Gesichtspunkt wir der Inhalt im zweiten Teil des Artikels 
nochmal näher beleuchtet (vgl. Abschnitt 10). Dabei kommt eine leichte Kritik an dem nahezu 
übertriebenen Versuch Ferri und Conrads den klassischen „Asterix“-Charme wieder aufleben zu 
lassen. Hierzu werden aber entschuldigend verschiedene erklärende Theorien aufgestellt (vgl. 
Abschnitt 11). Schlussendlich führen Balzer und Schlüter versöhnend ein konkretes Beispiel an, 
welches stellvertretend für die Innovation und Risikobereitschaft der neuen kreativen Köpfe steht 
(vgl. Abschnitt 12). 

Zitate: 
„(...) ohne das erzählerische Talent und den Witz seines früheren Kompagnons auch nur 
annähernd zu erreichen.“ - Seite 1, Abschnitt 5 
„So geriet das Asterix-Projekt in eine Sackgasse.“ - Seite 2, Abschnitt 6 
„(...) den richtigen Ton getroffen.“ - Seite 2, Abschnitt 7 
„Vielleicht haben es Ferri und Conrad beim Beweis ihrer Asterix-Kompetenz übertrieben (…)“ - 
Seite 2, Abschnitt 11 
„(...) die Stammleserschaft zu versöhnen(...)“ - Seite 3, Abschnitt 11 
„(...) ästhetische Talfahrt der letzten Jahrzehnte (…)“ Seite 3, Abschnitt 11 

Eigener Kommentar: 

•

Beispiel sowohl für missglückter Versuch (Uderzu versucht gemeinsames Werk von 
verstorbenen genialen Szeneristen René Goscinny und ihm alleine weiter zu führen und 
scheitert → negaPve Resonanz der LeserschaQ 

Tabea Adt 

•

•

•

als auch für geglückten Versuch (Ferri und Conrad übernehmen Leitung, orientieren sich an 
„klassischen Themen“ und früheren Geschichtsstrukturen und haben damit Erfolg) 
Versuche von Uderzu exoPsche Ideen in einer klassischen Serie einzubeRen schlägt fehl → 
könnte anhand von anderen ähnlichen Beispielen untersucht und Parallelen oder 
Ambivalenzen festgestellt werden 

Theorien aus Abschnitt 11 könnten übernommen und ausgearbeitet werden 

