 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2013/2014 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee  
Universität Osnabrück 
 
 
Fall 4 
 
Der Wahlberechtigte W studiert zwei Tage nach der Bundestagswahl die Wahlergebnis-
se. Seiner Ansicht nach bestehen verschiedene erhebliche Mängel: 
 

1.  Einige kleine Parteien erreichten weniger als 5 % der im Wahlkreis abgegebenen 
gültigen Zweitstimmen. Bei der Sitzverteilung wurden sie deshalb gem. § 6 Abs. 
3 S. 1 Alt. 1 BWahlG nicht berücksichtigt. W sieht darin einen Verstoß gegen 
Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG. 

2.  Außerdem sei es eine Unverschämtheit, dass die A-Partei, die auch nur 4,4 % der 
Zweitstimmen  erhalten  hat,  bei  der  Verteilung  der  Sitze  berücksichtigt  wurde, 
nur weil sie vier Direktmandate gewonnen hatte. W hält diese sog. „Grundman-
datsklausel“ (§ 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 2 BWahlG) für verfassungswidrig. 

 

 
 
 
 

Sind die von W gerügten Wahlregeln verfassungsgemäß? 

I. 
II.  Wie könnte W die Wahl für ungültig erklären lassen? 

Fall 4 

 

Seite 1 von 4 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2013/2014 

 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee  
Universität Osnabrück 
 
Lösungsvorschlag 
 
Fall 4 
 
I. „5%-Sperrklausel“ 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

Die 5%-Sperrklausel des § 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 1 BWahlG müsste sowohl formell 
als auch materiell verfassungskonform sein. 

1. Formelle Verfassungsmäßigkeit 
a. Gesetzgebungskompetenz 
Gem. Art. 30, 70 GG liegt die Gesetzgebungskompetenz grds. bei den Ländern, 
sofern  sich  nicht  etwas  anderes  aus  dem  GG  ergibt.  In  Bezug  auf  Wahlen  be-
stimmt jedoch Art. 38 Abs. 3 GG, dass Einzelheiten der Wahl durch Bundesge-
setz geregelt werden. Demnach ist der Bund für den Erlass des Bundeswahlge-
setzes zuständig. 
b. 
Verfahrens- und Formfehler sind aus dem Sachverhalt nicht ersichtlich. 
c. Zwischenergebnis 
 Die Norm ist formell verfassungsmäßig. 

Gesetzgebungsverfahren und Form 

2. Materielle Verfassungsmäßigkeit 
Die 5%-Klausel gem. § 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 1 BWahlG könnte gegen den Grund-
satz der Gleichheit der Wahl aus Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG verstoßen.  

a. Schutzbereich der Wahlrechtsgleichheit und Eingriff 
Fraglich ist, ob die Regelung des § 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 1 BWahlG in den Schutzbe-
reich der Wahlrechtsgleichheit eingreift. Es fällt nicht nur die Zählwertgleichheit, 
sondern auch die Erfolgswertgleichheit in den Schutzbereich. 

aa. Zählwertgleichheit 

Die  Zählwertgleichheit  bedeutet,  dass  jeder  Stimme  formal  dasselbe  Gewicht 
zukommt.  Bei  der  5%-Sperrklausel  ist  dies  weiterhin  gewährleistet.  Damit  liegt 
kein Eingriff in die Zählwertgleichheit vor. 

bb.  

Erfolgswertgleichheit 

   
Die Erfolgswertgleichheit soll demgegenüber sicherstellen, dass jeder Stimme die 
gleiche „Erfolgschance“ zukommt. Wenn jedoch Stimmen für eine Partei abgege-
ben werden, die unter die Sperrklausel fallen, so führen diese Stimmen nicht zum 
Erfolg. Daher ist ein Eingriff in die Erfolgswertgleichheit gegeben.  

Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

b. 
Der  Eingriff  in  den  Grundsatz  der  Wahlrechtsgleichheit  könnte  jedoch  verfas-
sungsrechtlich gerechtfertigt sein.  

Fall 4 

 

Seite 2 von 4 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee  
Universität Osnabrück 
 
 

 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2013/2014 

Die Wahlrechtsgleichheit wird vom BVerfG im Sinne einer strengen und forma-
len Gleichheit verstanden, die eine Differenzierung nur aus zwingenden Grün-
den zulässt (vgl. BVerfGE 1, 208 (247 ff.)). 

In Betracht kommt RFG durch die „Funktionsfähigkeit des Parlaments“: 

aa. eA: (-), da die sog. „Funktionsfähigkeit des BT“ im GG nicht selbst ge-

regelt ist, iÜ nicht klar, dass niedrigeres Quorum nicht ausreicht 

bb. BVerfG/aA:  (+),  Wahlrechtsgleichheit  stellt  einen  besonderen  An-
wendungsfall des allgemeinen Gleichheitssatzes des Art. 3 Abs. 1 GG 
dar  und  kann  daher  wie  dieser  durch  ein  einfaches  Gesetz  einge-
schränkt werden (BVerfGE 6, 84 (91)).  
 

Außerdem: Sperrklausel erforderlich, um  
 

-  Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit des BT zu gewährleisten, um stabile Regie-
rungsmehrheiten zu sichern;  
-  mit  einer  Verhältniswahl  verbundene  Gefahr  der  „Zersplitterung  des  Parlaments“ 
zu verhindern. 
-  Gegen  die  1.A  sprechen  auch  die  Erfahrung  aus  der  Weimarer  Republik,  so 
dass 5% die noch zulässige Obergrenze darstellen. 

 
ZE: 5 % Klausel verstößt nicht gegen Art. 38 Abs. 1 GG 
 
 
II. 
1. 
2.  Materielle Verfassungsmäßigkeit 
 
  

„Grundmandatsklausel“, § 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 2 BWG 
Formelle Verfassungsmäßigkeit (s.o.) 

a. Eingriff in die Erfolgswertgleichheit ? 
(+) da Stimmen, die für einen Bewerber angegeben wurden, der ein Direktman-
dat erlangt anders zählen, als die Stimmen, die für einen nicht erfolgreichen Be-
werber einer kleinen Partei abgegeben werden 

 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

b. Verfassungsrechtliche Rechtfertigung? 

aa. eA (hL): kein sachlicher Grund für Differenzierung zwischen den Partei-

en, die mindestens 3 Grundmandate erreicht haben und den anderen 

bb. BVerfG: durch Besonderheiten des personalisierten Verhältniswahlrechts 
gerechtfertigt:  gesetzgeberische  Prämisse,  dass  eine  Partei,  die  3  Grund-
mandate  erreiche,  eine  ausreichende  Integrationskraft  für  eine  parlamentari-
sche Vertretung besitze, sei verfassungsrechtlich unbedenklich à soziale 
Mächtigkeit einer Partei/ Volkswille 

Fall 4 

 

Seite 3 von 4 

 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee  
Universität Osnabrück 
 
Frage 2:  
 
I.  Wahlprüfung durch den BT: Art. 41 Abs. 1 GG iVm Wahlprüfungsgesetz 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2013/2014 

 
 

 

1.  Verfahren 

Einspruch eines Wahlberechtigten möglich, § 2 Abs. 2 WahlprüfG 

2.  Form und Frist des Einspruchs, § 2 Abs. 3, 4 WahlprüfG 

schriftlich, innerhalb von 2 Monaten nach dem Wahltag und mit Begründung 

3.  Verfahrensgang 

Prüfung durch Wahlprüfungsausschuss, §§ 3-12 WahlprüfG, Entscheidungsvor-
schlag wird BT vorgelegt, §§ 11, 12 WahlprüfG 

4.  Entscheidung des BT durch Beschluss, § 13 WahlprüfG 

 
Anschließende Anrufung des BVerfG 
Sofern der Einspruch des W vom BT verworfen wird, kann er gem. Art. 42 Abs. 
2 GG, §§ 13 Nr. 3, 48 BVerfGG Beschwerde vor dem BVerfG erheben. 

II. 
 

 

 
 

 

 
	  

1.  Zulässigkeit 

a)  Beschwerde gegen die Entscheidung des Bundestages statthaft, Art. 41 

Abs. 2 GG iVm §§ 13 Nr. 3, 48 BVerfGG 

b)  Beteiligtenfähigkeit: W als Wahlberechtigte (+), § 48 Abs. 1 BVerfGG 
c)  Beschwerdebefugnis (+), wenn Einspruch durch BT zurückgewiesen wird 

und mindestens 100 Wahlberechtigte beitreten (keine subjektive Rechts-
verletzung nötig) 

d)  Sachentscheidungsbedürfnis (+), solange betr. Legislaturperiode nicht ab-

gelaufen 

e)  Form und Frist, §§ 23 Abs. 1 S. 1, 48 Abs. 1 BVerfGG 

Schriftform und Begründung 
Innerhalb von 2 Monaten seit Beschlussfassung des BT 

   
   
 

2.  Begründetheit 

(+) wenn Wahlfehler vorliegen, insbesondere Verletzungen der Wahlrechts-
grundsätze, die Einfluss auf die Mandatsverteilung haben (können). 

Fall 4 

 

Seite 4 von 4 

