Übergänge und Transition?! 

Allgemeines I 

S E M I N A R :   Ü B E R G Ä N G E   Z W I S C H E N   D E N   L E B E N S P H A S E N    

( G M   2 . 2 )  

K A T H A R I N A   G R A A L M A N N  

1 9 . 0 4 . 2 0 1 6  

Was Sie heute erwartet: 

2 

 

 Fortführung  von 

letzter  Woche:  psychologische 

Wurzeln 

 Begriffsklärung: Transition vs. Übergang 

 Das IFP-Transitionsmodell nach Griebel/Niesel 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Relevante Theoriebestandteile 

3 

 

 Anthropologischer Hintergrund  Van Gennep (1986), Turner (2005) 

 Pädagogischer Hintergrund  Havighurst (1982), Bruner (1990) 

 Soziologischer Hintergrund  Elias (1987), Elder (1985), Strauss  

 

 

 

 

 

1971/74) 

 Psychologischer Hintergrund  Bronfenbrenner (1989), Cowan  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1991), Filipp (1995), Lazarus (1995), 

Brandtstädter (2007) 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Lebensphasen und Übergänge 

4 

 

Kindheit 

 

 

 

 

 

 

Jugend 

 

 

 

 

Erwachsenenalter  

 

 

 

 

Alter 

vgl. z. B. Krüger/Helsper 2004, S. 269 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Lebensphasen und Übergänge 

5 

über-
greifend 

Kindheit 

Jugend 

Erwachsenen
-alter 

Alter 

Füllen 

Sie 

in 

Kleingruppen 

eine 

Tabelle  mit  möglichen 

lebensphasenspezifischen (oder übergreifenden) Übergängen. 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

10 Minuten 

Arten von Übergängen? 

6 

 persönlich 
 Ortswechsel 
 persönlicher Status 
 körperliche Veränderungen 
 Verlusterfahrungen 

 beruflich 
 Arbeitsstelle 
 Berufswechsel 
 Arbeitslosigkeit 

 Ruhestand 

 schulisch 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Schulische Übergänge 

7 

„Besonderheit im deutschen 

Schulsystem“  

(Liegmann, Mammes, Racherbäumer 2014, S. 7) 

Kinder-

tagesstätte  

–  

Grundschule 

Grundschule  

–  

weiter-
führende 
Schule  

(Sek I) 

Sek I  

–  

Sek II/ 

Ausbildungs-

system 

Sek II  

–  

Studium/ 
Ausbildung 

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  

obligatorische Übergänge 

stille Übergänge 

nicht-normative Übergänge 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Übergänge 

8 

nach Kroll 2011, Kunze 2014 

 obligatorische Übergänge:  

 (kultur-)spezifische Lebenslaufereignisse, die von nahezu allen 

bewältigt werden (müssen) 

 biografisch-individuell  biografisch-institutionell 

 stille Übergänge 

 nicht-normative Übergänge: 

 nicht entwicklungsspezifisch; ereignen sich oft unvorhergesehen und 

unerwartet 

 biografisch-individuell biografisch-institutionell 

 

Katharina Graalmann  

 

19.04.2016 

Von Übergängen und Transitionen… 

9 

Übergang 

Transition 

Vordergründig ist die Kontinuitäts-

herstellung in Lebens- und Lern-

erfahrungen der Kinder. 

Es handelt sich um Lebenslauf-

ereignisse, die mit sozialen 

Anforderungen und Erwartungen 

verbunden sind. 

intransparenter Begriff 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Transition – was ist das? 

10 

 

 „sozialer Prozess, in dem alle Automatismen, 

Handlungsroutinen, Deutungsgepflogenheiten und 

Wissensfundi der Beteiligten Änderungen 

unterworfen sein können“ (Schaupp 2012, S. 139) 

 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Transition – was ist das? 

11 

 

 lat. transire  hinübergehen (≙ Bewegungscharakter) 

 „Wechsel[…] von Individuen aus eingelebten 

Lebensabschnitten und –zusammenhängen in andere“ (Welzer 

1993, S. 8) 

 v. a. „der Komplexität der Verläufe und ihrer Unbestimmtheit 

gerecht werden“ (Schaupp 2012, S. 139) 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Transition – was ist das? 

12 

 

 „unkalkulierbar häufige, unkalkulierbar lange und 

unkalkulierbar komplizierte Übergänge“ (Stauber/Walther 2012, S. 

334) 

 Bedeutung von Übergängen im Lebenslauf nimmt zu (bzgl. 

Dauer und Frequenz) 

 subjektorientierter Ansatz („Verstehen der Sinnwelten der 

individuellen Akteure“ (ebd.)) 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Transition – was ist das?! 

13 

 beteiligte Akteure: 

 Eltern und Kinder bewältigen die 

Entwicklungsaufgabe Übergang aktiv 

 Fach- und Lehrkräfte erleben jenen Übergang als 

Teil ihrer beruflichen Routine 

 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Von Übergängen und Transitionen… 

14 

Übergang 

Transition 

Vordergründig ist die Kontinuitäts-

Im Fokus steht die Bewältigung von 

herstellung in Lebens- und Lern-

Diskontinuitäten als Impuls für die 

erfahrungen der Kinder. 

Entwicklung ( Entwicklungs-

aufgabe!). 

Es handelt sich um Lebenslauf-

Transitionen sind komplex und 

ereignisse, die mit sozialen 

vielschichtig, da sie individuelles 

Anforderungen und Erwartungen 

Übergangsempfinden und individuelle 

verbunden sind. 

Übergangsbewältigung einschließen. 

intransparenter Begriff 

Erstmaligkeit und Einmaligkeit sind 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

charakteristische Merkmale. 

Transition – was ist das? 

15 

 ‚Übergänge‘ und ‚Transition‘ im fachlichen Sinn 

gleichberechtigt, jedoch 

  nicht in alltagssprachlicher Bedeutung, sondern 

  mit theoretischen Vorgaben/wissenschaftlichen 

Erkenntnissen in entwicklungs- und 

familienpsychologischer Hinsicht verbunden 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

Transition – was ist das? 

16 

 Bewältigung auf drei Ebenen (vgl. Griebel 2012, S. 322): 

 individuell (Identität, Emotionen, Kompetenzen) 

 interaktionell (Beziehungen, Rollen) 

 kontextuell  (Pendeln  zwischen  Lebensumwelten,  zwei  Transitionen 

vereinen) 

 Anforderungen/Krisen  Überforderung 

 Entwicklungsimpulse  Herausforderung 

 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

IFP-Transitionsmodell 

17 

 von Renate Niesel und Wilfried Griebel am 

Staatsinstitut der Frühpädagogik (IFP) in München 

entwickelt 

 Fokus auf „Bewältigung von Veränderungen beim 

Eintritt in und Übergang zwischen Bildungs-

einrichtungen als einen biografischen Übergang, der 

vom Kind und den Eltern bewältigt wird“ (Griebel/Niesel 

2010, S. 35) 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

IFP-Transitionsmodell 

18 

 theoretische Bezüge zu 

 

 Bronfenbrenners ökopsychologischem Ansatz (1989) 

 Cowans Familien-Transitions-Modell (1991) 

 Lazarus‘ Konzept der Überforderungen/des Stresses (1995) 

 Filipps Theorie der kritischen Lebensereignisse (1995) 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

IFP-Transitionsmodell 

19 

 Ko-Konstruktion als weiteres Merkmal: 

 

 Kommunikation, Partizipation und Übereinstimmung 

 Kultur der Gestaltung der beteiligten Akteure  

 Lern- und Entwicklungsprozesse = soziale Konstruktionen 

in der Interaktion der Individuen mit der sozialen 

Umgebung (vgl. Griebel/Niesel 2013, S. 37) 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

IFP-Transitionsmodell (Griebel/Niesel 2011) 

Transition im ko-kontruktiven Prozess 

kommuni-

Klhlj 
 
partizipieren 

zieren 

ErzieherInnen, 
LehrerInnen, 
MitarbeiterInnen, 
helfender Dienst 

Mädchen, Jungen, Mütter, Väter 

Mädchen, Jungen, Mütter, Väter 

ksdghoslhg 

entwickeln 

fördern 
ksdghoslhg 

ksdghoslhg 
Soziales Netzwerk 

bewältigen 

ksdghoslhg 

ksdghoslhg 

moderieren 

Ksdghoslhg 
Kindergartenkinder 
 
 
werden Schulkinder 

Eltern eines Kindergartenkindes 
werden Eltern eines Schulkindes 

Ksdghoslhg 
 
 

Transition 

ksdghoslhg 

Katharina Graalmann  

20 

19.04.2016 

Ziel: Kompetenz stärken 

21 

 

 Übergang soll nicht möglichst schnell und 

reibungslos verlaufen 

 Übergängerinnen und Übergänger sollen Zeit und 

Unterstützung erhalten, den Prozess des Übergangs 

selbst, aktiv und erfolgreich erleben zu können 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

‚Gelingende‘ Übergänge 

22 

 zeichnen sich aus durch: Wohlbefinden, effektives 

Lernen, Stärkung der Kompetenzen 

 wichtig dafür sind: 

 Klarheit über den Prozess 

 Einbeziehung der Perspektiven aller Beteiligter 

 Kommunikation 

 Partizipation 

 Arbeitsbedingungen 

 

Katharina Graalmann  

 

19.04.2016 

Transitionskompetenz 

23 

 

 Übergangskompetenz; nicht nur Kompetenz der einzelnen 

Übergängerinnen/Übergänger, son-dern Kompetenz des 

sozialen Systems  

 Kompetenzen aller Beteiligten sind relevant 

 Übergängerin/Übergänger benötigt basale und spezifische 

Kompetenzen für anstehenden Übergang 

 

Katharina Graalmann  

 

19.04.2016 

Literatur 

24 

Griebel, Wilfried (2012): Transitionen. In: Horn, Klaus-Peter et al. (Hrsg.): 

Klinkhardt Lexikon Erziehungswissenschaft. Bd. 3. Bad Heilbrunn: 
Klinkhardt, S. 322. 

Griebel, Wilfried, Niesel, Renate (2013): Übergänge verstehen und begleiten. 

Transitionen in der Bildungslaufbahn von Kindern. Berlin: Cornelsen. 

Kroll, Sylvia (2011): Über-Gänge gestalten. Eine Perspektive der 

Entwicklungsbegleitung. In: Jungk, Sabine, Treber, Monika, Willenbring, 
Monika (Hrsg.): Bildung in Vielfalt. Inklusive Pädagogik der Vielfalt. 
Materialien zur Frühpädagogik, Bd. IV. Freiburg: FEL, S. 169-187. 

Kunze, Ingrid (2014): Übergänge gestalten im Deutschunterricht. In: 

Deutschunterricht 3 (2014), S. 4-8. 

Schaupp, Ulrike (2012): Soziale Identität und schulische Transition: 

Gruppengefühl und -zugehörigkeit beim Übergang von der Primar- in die 
Sekundarstufe. Wiesbaden: Springer VS. 

Stauber, Barbara, Walther, Andreas (2012): Übergänge. In: Horn, Klaus-

Peter et al. (Hrsg.): Klinkhardt Lexikon Erziehungswissenschaft. Bd. 3. Bad 
Heilbrunn: Klinkhardt, S. 333-335. 

Welzer, Harald (1993): Transitionen. Zur Sozialpsychologie biographischer 

Wandlungsprozesse. Tübingen. 

 

Katharina Graalmann  

19.04.2016 

