1-tc

L Tarricone,  N, Giol, C Gonzälez-Seara

exp I i ca d a

$f n,f* f,Jlg,3, 

con elercrcros
+ soluciones

zCLAVE IJJ

LU

zit,

Oye, chaval, i te has

quedado  mudo)

;ss.

F

§\:§
w:/
"lL

Es  que... qud
guapa se ha

puesto Maria......,
\ 

.,,1'

;Plnocho  se

ha convertido  en
un nino  de carne

v huesol

ponerse  + adjetivo
(cambio  momentäneo,
räpidq  involuntario)

volverse  r adjetivo /
art. indeterm. + sustantivo
(cambio  duradero,  räpidq
involuntario)

hacerse  + adjetivo /
sustantivo
(cambio  duradero.  Iento,
voluntario  o natural)

llegar  a ser + adjetivo /
sustantivo
(cambio  duradero,  gradual  -
fruto  de esfuerzo -,
voluntario, positivo)

persona5i
- actitud
- personalidad  /
caräcter

- condici6n socio-

econ6mica

peEonas:
- profesiön
- ideologia
- religi6n
- edad / evoluci6n

natural

- condici6n  socio-

econ6mica

cosas:
- caracteristica
- tiempo

- fenömeno  natural

perSonaS:
- profesiön
- condiciön  socio-

econ6mica

Cuando  Ie descubrieron  la mentira,  se puso  colorado.
Cuando Jaime saca una buena  nota,  se pone  muy  contento.

Los tomates  se ponen maduros  räpidamente.
Elcielo  se ha puestooscuro  de repente.

Despuds  de varias  desilusiones,  se ha vuelto  muy  desconfiada.
Tras  la promociön  a director,  se ha vuelto un ddspota.
Con los aios  se ha vuelto muy  madura.
Se  ha vuelto rico gracias  a una herencia.
Con  esta  canciön,  se ha vuelto famoso.

294

co

o-

=so

Despuds  del instituto,5e  ha hecho futbolista,
Con  los  arios  se ha hecho  mäs  progresista.
Pepe se ha hecho  agn6stico.
Maria se ha hecho  mayor.
Pedro  se ha hecho  un hombre.
Se hizo rico yfamoso  escribiendo  un libro.

Nuestra empresa  se ha hecho  muy competitiva.
En la Espana  occidental, en verano  se hace de noche sobre  las  10.
Se ha hecho  muy tarde.Tenemos  que  irnos ya.
El hielo  se hace  aqua con el calor.

Gustavo ha llegado  a ser un motociclista muyfamoso.
Ha  empezado  de la nada  y ha llegado  a ser millonario
gracias a sus  esfuerzos.

<onvertir(se)  en +
(determinante)+
sustäntivo
(cambio  duraderq  räpido,
involuntario.  radical)

quedarse  + adjetivo/
participio
(cambio  duradero
o momentäneo,
normalmente
involuntario,  en el estado
habitual.  como
consecuencia
de una  accidn anterior)

personasi
- aspecto  fisico

(ämbito mägico)

- profesi6n

cosas:
- funci6n

- fenömeno social

- fendmeno  natural
personas:
- estado  fisico

(cambio
que implica
una p6rdida)

- condici6n familiar

(cambio
que implica
una p6rdida)

- estado de änimo

Clara  se ha convertido en una  mujer.
El Dr.  Jekyll  se convierte  en Mr. Hyde,
5e convirtid  en un cantante  famoso  de la noche  a la maiana.

La casa  delfamoso  pintor  se convirtiö  en museo.
El mago  sabe  convertir  un pafluelo en una paloma.
En  Espana, el fen6meno del  Botellön se ha convertido  en un
problema  social muy  serio.
A 100 grados, el agua  se convierte envapot

Un  coche atropel16 a mi perrq  que sequedöcojo.  (duradero)
Martin  se qued6calvo  a los veinticinco aios. (duradero)
Despuds  del  partido  nos  quedamos  afönicos.  (momentäneo)

El niöo  se quedd hu6rfano  a los  cinco  aöos.  (duradero)
Elserior  Gast6n se qued6viudo muy  pronto.  (duradero)

Nos quedamos  impresionados  con  la noticia.  (momentäneo)
Mis  padres  se quedaron  encantados  con  elviaje.  (momentäneo)

o  Los  verbos  de cambio expresan un cambio momentäneo  o duradero  en Ia cualidad  (aspecto que

caracteriza) o en el estado  (estado  fisico  o animico)  de personas  o cosas.

o  Se pueden  combinar  con adjetivos  (ponerse),  sustantivos  (convertirse  en, transformarse
en),  ad.ietivos  y sustantivos  (volverse,  hacerse y llegar  a ser), adjetivos  y participios pasados
(quedarse).

o  Llegar a ser y hacerse en muchos  casos  son intercambiables.  Sin embargo, llegar  a ser implica  un
mayor esfuerzo y un cambio mäs lento  que  hacerse. En algunos  contextos,  se puede usar tambi6n
volverse,  pero  este  verbo  indica un cambio räpido que no implica  esfuerzo  y es involuntario:

294

Trabajando  toda la vida,  ha llegado  a ser millonario.

(cambio  voluntario,  Iento, gradual,  con
esfuerzo)

lnvirtiendo  su dinero  en la Bolsa, se ha hecho millonario. (cambio  voluntario,  menos lento  y
Ganando  a la loteria,  se ha vuelto millonario. 

gradual  respecto  al anterior)
(cambio involuhtario,  räpido y sin
esfuerzo)

o  Con algunos adjetivos se puede utilizar tanto volyerse  como  ponerse,  pero volverse  indica un

cambio  de cualidad,  mientras que  ponerse  indica un cambio  de estado:

Antes era una persona alegre, ähora se ha vueltotriste.  (cambio duradero en la cualidad)
Al recibir  la noticia,  se ha puestotriste.

(cambio momentäneo en el estado)

El verbo  hacerse no puede  ir con adjetivos  que indican  estados,  mientras  que el verbo  ponerse  no puede
ir con adjetivos  que indican  cualidades:

Se  ha puesto  contento.
Se  ha hecho  budista.

Convertirse a + religidn expresa un cambio  de religi6n:

A la vuelta  de un viaje  a Asia  se ha convertido  al budismo.

Ser se utiliza  para expresar  profesiones  futuras  y en la expresi6n'ser  de'(frases interrogativas):

El chico,  de mayor,  quiere  ser bombero.
aQud  es de Pedro?  Hace  ahos  que  no lo veo.

Devenir  es un verbo  muy  poco  utilizado  en espaiol.  Su significado  es parecido  al de llegar  a ser. Se
emplea a menudo como  verbo  sustantivado.

Eltema  de la conferencia  es: Eldevenirde  la humanidad.

U 

Erpr."iones  con atgunos veöos de cambio

Hacerse el despistado,  loco,  su€co  = fingir  que uno no se da cuenta, que no ve...

Ayer  vi a ese  amigo tuyo  tan pesado, pero  me hice el loco.
Siempre que  nos  encontramos  en la calle,  se hace  el despistado.

Hacerse el listo,  tonto  = fingir  un comportamiento

O es muy  listo y se hace el tonto  o es muy tonto  y se hace  el listo.

Hacerse de oro = enriquecerse

5e hizo de oro durante  la guerra  con  negocios  no muy  claros.

Ponerse  como un tomate  = enrojecer,  ponerse colorado
Es  tan timido que con  sölo mirarlo se pone  como un tomate.

Ponerse  de los nervios,  enferrno, malo  = enfadarse  mucho

5u actitud  egocdntrica  y su falta  de modales  me ponen  de los  nervios.
Me  pone  mala  ver cömo  desperdicia  su talento.

Ponerse  hecho  una furia = irritarse, ponerse muy  irritado

Como  le negaron  la entrada,  se puso  hecho  una  furia.

Ponerse  morado = hartarse, saciarse  de comida  o bebida

En  estas fiestas  me  he puesto  morada  de dulces.

Quedarse  boquiabierto, de piedra, helads  = quedarse  at6nito,
sorprenderse

Cuando  me dio la noticia,  me  qued6 boquiabierto.
Cuando  se puso  a insultar  a la gente,  nos quedamos  de piedra.

Quedarse  en los hgss6s  = quedarse  muy delgado

Despuds  de la operaci6n,  me  quedd  en los  huesos,  pero ya he cogido  unos kilos.

Quedarse  sin blanca - quedarse  sin dinero

Me  qued6  sin blanca porque  tuve que arreglar  la moto.

Volverse  loco - enloquecer

Tras  esa  terrible  noticia,  se volviö loco de pena.

295 :

o
o-

q
o

ffiI

l- 

En las siguientes  frases  indica  si el Gambio es momentäneo o duradero y a qu6 se refiere.

1

2

4

5

Pepe  se ha vuelto  insoportable.
iSabes?  Manuelse ha hecho  comunista.
Cuando lo vi me puse  muy contenta.
El seäor  quedö cojo despu6s  de la operaciön.
5e quedö mudo al oir la noticia.
La calabaza  de Cenicienta  se ha convertido
en una bella carroza.
Despu6s  de una larga  carrera  diplomätica
ha llegado  a ser embajador

L

Relaciona los elementos  de las dos columnas.

I  hacerse
2  llegar a ser
3  ponerse
4  quedarse
5  volverse

rambio durad?ro  en o\ La(äLier

delgado,  guapo,  rojo

profesor
pesimista, arrogante, timido
famoso,  millonario,  ministro
embarazada,  manco, boquiabierto

296

3-  Elige  la opciön correcta  en cada frase.

Mi tio, tras jugar en el Celta  deVigo durante mucho  tiempq  el a,io pasado6Tä)  se volvö
entrenador del equipo de su ciudad.

I  Antes de un examen, Martina  se vuelve / se pone siempre  muy nerviosa.
2  En Catalufra  se  h ace / se pone de dia antes  que en Galicia.
3  Pepe  se ha vuelto / se ho hecho  el loco.  5e acaba  de comprar  un coche carisimo  y no tiene

ni siquiera  un trabajo.

4  Este ültimo  a60 Pilar  se ha convertido en / se ha vuelto  muy  se(ia.
5  La experiencia  /o convirtiö  en / lo hizo un sabio.
6  Los  ni6os estaban tan  cansados  que se quedaron / se pus,eron  dormidos en elcoche.
7  Mi prima  se volviö  / se hizo  ecologista y se embarcö  en un barco  de Greenpeace.
8  )osä  se ha convertido en / se ho vuelto un tiburdn  de las finanzas.
9  El aÄo pasado mi  abuela  se puso  I se volvid muy enferma  y tuvieron que ingresarla en el hospital.
10 Antes de una  tormenta, el cielo se pone  / se vuelve  muy oscuto.
1 'l  Entre  los parientes  que viven  lejos  y los amigos  extranjeros  que quieren  pasar  las vacaciones

en Espaia,  ültimamente  la casa de Lucia se ho convertido  en / se ha vuelto un holel.

12  El otrodiavia  Anaen  elsupermercado, peroellasehizo  / sevolvi6la  despislada.
'13 Duranteel  examen estaba  tan nerviosa que  se quedö  / se volviö bloqueada.
14 Alonso Qulano  se volviö / se puso  loco  leyendo  novelas  de caballerias y se  h izo / se convitii  en

el caballero  Don Qurote  de La Mancha.

l5  Nuestras  madres  se hicieron  / se volvleron  amigas enseguida.

L 

Completa  las siguientes  frases  diciendo qu6 ha cambiado  en la vida de estas  personas.

Antes Juan  era m6dico,
Lanlznic.

s?, ha hoLho

1 Antes Pilar era secretaria,  ahorä

2 Antes  Brown era un perro  muy delgado,  ahora

3 Elsapo

4 Jaimito  era un ni6o  cariioso,  ahora

5 Josefina  antes  comia  mucha  carne, ahora

6 Celina  era una  chica normal,  ahora

7 Elsupermercado

5-  Ahora escribe en tu €uaderno  cömo eras de
gustaria ser y qu6  te gustaria ser de mayor,

pequeäo/a, c6mo has  (ambiado,  cömo te
usando  los verbos  de (ambio  estudiados.

,LI
6
vo
o-

3q
o

6*  Completa  las frases  con  äace  rse, volverce  o ponerse en el tiempo  adecuado.

delgada  desde  que tiene problemas  de est6ma90.

monja  despu6s detrabajar  unos anos  en Äfrica con una ONG.

antipäticos  cuando  tienen suefro.

Mis padres  se han vuolto  muy autoritarios.

anglicana.

'I  Claudia
2  Noelia decidiö
3  Los niios
4  Mi prima Carla
5  Cada vez que voy a la carniceria, a mi perro
6  Paulä meti6 la pata con el chico que le gusta y
7 Antes Sonia  estudiaba  mucho,  pero desde  que tiene novio
8  Desde  que  le dieron el puesto  de director,  Aleiandro
9  iQu6  grande  estä tu hija, Lupe!
10 Mi amiga Cristina, siempre que  saca una mala  nota,
1l  Cuando Santivio  que  le habian  rayado el coche,
12  A la hora de sacar  el perro, mi hermano

la boca agua con tantos  huesos.

como un tomate.

muy vaga.

muy arrogante.

de mal humor.

ne9ro.

el tonto  y tengo que  llevarlo yo

una muJer.

siempre.

7.*  Completa  las ftases con un verbo  de cambio  en eltiempo  adecuado'

muy contenta  cuando  recibe  un regalo.

un medio  de comunicaciön  global.

horrorizados  con  la noticia  del accidente.

Mi abuela  *  qued6  viuda  a los cuarenta  a6os.

1 Mi hermanita
2  lnternet
3  (nosotros)
4  Marta  ayudaba  siempre a los demäs, pero ahora
5  Pedro trabajd muchos aios como  asistente de un profesor  y
6  ElcineTriangle
7  Mi amiga  Cristina
I  Cuando vio  elaccidente
9  Sandra  ganö  la quiniela  y
10 Cervantes
1 l  Con los aRos  mis abuelos
12 Mi hermana

un banco.

cät6lica a los cuarenta  afros.

blanca de miedo.
rica de la noche  a la mafiana.

manco  en la famosa batalla  de Lepanto.

muy desconfiados.

histdrica cada  vez que ve una  abeja.

muy egoista.

catedrätico.

298

ß*  Aver  si hasaprendido.,.  Elige  la opci6n correcta,

Los  verbos  de cambio  se pueden  combinar
a. d  con sustantivos, adjetivos  o participios pasados.
b. E sölo con adjetivos.

1 Tanto ponerse  como volverse  expresan cambios  räpidos  e involuntarios,  pero

a. E ponelse se refiere  al aspecto f[sico  y animico  y volve]se  al caräcter.
b. n  ponerse  se refiere al comportamiento  y al caräcter  y volverse  a la salud de una persona.

2  Los  siguientes  verbos expresan un cambio  duradero:

a.I  ponerse,  hacerse, volverse.  b.I  hacerse,  llegar  a set volverse.

3  El verbo  quedarse  indica

a. E una  transformaciön duradera  en el estado de änimo.
b. !  una  transformaci6n momentänea  en el estado de änimo.

4  Es  correcto decir  a.E  Mi jefe se ha vuelto un tirano.  b.n Mijefeseha  Puesto  un tirano.
5  Es incorrecto  decir

a.E La fruta,  con el sol, se pone madura. b.n  La fruta,  con el sol,  se hace  madura.

6  La frase  Medes  es muy sociable  corresponde  a

a. E Medes se ha vuelto  muy sociable.  b. fl  Medes se ha puesto  muy sociable.

