VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

Fälle zum vorläufigen Rechtsschutz 

 
Fall 1: 
A möchte eine nach Immissionsschutzrecht genehmigungspflichtige Anlage in der Stadt Osn-
abrück betreiben. Die zuständige Osnabrücker Behörde verweigert die Genehmigung. Sie ist 
der  Meinung,  jegliche  Immissionen  müssten  unterbunden  werden.  Allerdings  gehen  von  der 
Anlage  keinerlei  Immissionen  aus,  die  tatsächlich  geeignet  sind,  Gefahren  oder  erhebliche 
Nachteile  für  die  Allgemeinheit  oder  die  Nachbarschaft  herbeizuführen.  Die  sonstigen  Vo-
raussetzungen für die Erteilung einer Genehmigung würden vorliegen. 
Kann A die Genehmigung im Wege einer nach erfolglosem Vorverfahren form- und fristge-
recht eingelegten verwaltungsgerichtlichen Klage erlangen? 
Kann er vorab schon eine beschleunigende Entscheidung des Verwaltungsgerichts erhalten? 
 

Fall 2: 
A  hat  den  Betrieb  einer  immissionsschutzrechtlich  nicht  genehmigungspflichtigen  Anlage 
aufgenommen.  Die  zuständige  Behörde  der  Stadt  Osnabrück  hält  irrtümlich  die  Gesundheit 
der Bevölkerung für gefährdet und untersagt den Betrieb. Die entsprechende Verfügung wird 
nach Anhörung des A mit der Begründung, derart gesundheitsschädliche Gefahren könnten in 
einem Fall wie diesem (hier geht die Behörde auf alle Einzelheiten des Falles ein), nicht hin-
genommen werden, für sofort vollziehbar erklärt. 
Welche  Rechtsschutzmöglichkeiten  hat  A?  Kann  er  seine  Rechtspositionen  vorläufig  absi-
chern? 
 
 
Auszug aus dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG): 
 
§ 5 Pflichten der Betreiber genehmigungsbedürftiger Anlagen 
(1)  1Genehmigungsbedürftige  Anlagen  sind  so  zu  errichten  und  zu  betreiben,  dass  zur  Ge-

währleistung eines hohen Schutzniveaus für die Umwelt insgesamt  
1.   schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche Nachteile und er-
hebliche Belästigungen für die Allgemeinheit und die Nachbarschaft nicht hervorgeru-
fen werden können; 

2.   Vorsorge  gegen  schädliche  Umwelteinwirkungen  und  sonstige  Gefahren,  erhebliche 
Nachteile  und  erhebliche  Belästigungen  getroffen  wird,  insbesondere  durch  die  dem 
Stand der Technik entsprechenden Maßnahmen; 

3.   Abfälle vermieden, nicht zu vermeidende Abfälle verwertet und nicht zu verwertende 
Abfälle ohne Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit beseitigt werden; Abfälle 
sind  nicht  zu  vermeiden,  soweit  die  Vermeidung  technisch  nicht  möglich  oder  nicht 
zumutbar ist; die Vermeidung ist unzulässig, soweit sie zu nachteiligeren Umweltaus-
wirkungen führt als die Verwertung; die Verwertung und Beseitigung von Abfällen er-
folgt  nach  den  Vorschriften  des  Kreislaufwirtschafts-  und  Abfallgesetzes  und  den 
sonstigen für die Abfälle geltenden Vorschriften; 

4.   Energie sparsam und effizient verwendet wird. 

[…] 

 

 

1 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

§ 6 Genehmigungsvoraussetzungen 
(1) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn  

1.   sichergestellt ist, dass die sich aus § 5 und einer auf Grund des § 7 erlassenen Rechts-

verordnung ergebenden Pflichten erfüllt werden, und 

2.   andere öffentlich-rechtliche Vorschriften und Belange des Arbeitsschutzes der Errich-

tung und dem Betrieb der Anlage nicht entgegenstehen. 

(2)  Bei Anlagen, die unterschiedlichen Betriebsweisen dienen oder in denen unterschiedliche 
Stoffe  eingesetzt  werden  (Mehrzweck-  oder  Vielstoffanlagen),  ist  die  Genehmigung  auf 
Antrag auf die unterschiedlichen Betriebsweisen und Stoffe zu erstrecken, wenn die Vo-
raussetzungen nach Absatz 1 für alle erfassten Betriebsweisen und Stoffe erfüllt sind. 
[…] 

 
§ 22 Pflichten der Betreiber nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen 
(1)  1Nicht genehmigungsbedürftige Anlagen sind so zu errichten und zu betreiben, dass  

1.   schädliche Umwelteinwirkungen verhindert werden, die nach dem Stand der Technik 

vermeidbar sind, 

2.   nach dem Stand der Technik unvermeidbare schädliche Umwelteinwirkungen auf ein 

Mindestmaß beschränkt werden und 

3.   die beim Betrieb der Anlagen entstehenden Abfälle ordnungsgemäß beseitigt  werden 

können. 

2Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 51) durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf Grund der Art oder Menge aller 
oder einzelner anfallender Abfälle die Anlagen zu bestimmen, für die die Anforderungen 
des § 5 Abs. 1 Nr. 3 entsprechend gelten. 3Für Anlagen, die nicht gewerblichen Zwecken 
dienen  und  nicht  im  Rahmen  wirtschaftlicher  Unternehmungen  Verwendung  finden,  gilt 
die  Verpflichtung  des  Satzes  1  nur,  soweit  sie  auf  die  Verhinderung  oder  Beschränkung 
von  schädlichen  Umwelteinwirkungen  durch  Luftverunreinigungen  oder  Geräusche  ge-
richtet ist. 
[…] 

 
§ 25 Untersagung 

[…] 

(2)  Wenn die von einer Anlage hervorgerufenen schädlichen Umwelteinwirkungen das Leben 
oder  die  Gesundheit  von  Menschen  oder  bedeutende  Sachwerte  gefährden,  soll  die  zu-
ständige Behörde die Errichtung oder den Betrieb der Anlage ganz oder teilweise untersa-
gen, soweit die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft nicht auf andere Weise ausreichend 
geschützt werden kann. 

 
 
 

 

2 

