WS 2014/15 

Generationen in Bewegung 

PD Dr. Christoph Rass 

Dr. Frank Wolff 

 

Tutor: Lukas Engelmeier 

 

Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien 

Professur für Neueste Geschichte 

 

Kontakt 

PD Dr. Christoph A. Rass, MA 
[Verwalter der Professur] 
Lehrstuhl für Neueste Geschichte 
 
Universität Osnabrück 
Fachbereich 2: Kultur- und 
Geowissenschaften 
Neuer Graben 19/21 
Raum 03/222 
49069 Osnabrück 
 
 
Sprechstunde 

Montag, 13:00 bis 14:00 Uhr 
 
mail: christoph.rass@uni-osnabrueck.de 
fon:  +49 (0)541 969-4912 
fax:  +49 (0)541 969-4380 

Bitte vereinbaren Sie vorab einen 
Termin bei Frau Lehmeyer (Sek. Neueste 
Geschichte) 
Raum 03/223 
Neuer Graben 19/21 
49069 Osnabrück 
petra.lehmeyer@uni-osnabrueck.de 
Fon: 969-4377 
 

http://www.christoph-rass.de 

Kontakt 

Dr. Frank Wolff, MA 
Wissenschaftlicher Mitarbeiter 
IMIS/Neueste Geschichte 
 
Universität Osnabrück 
Fachbereich 2: Kultur- und 
Geowissenschaften 
Neuer Graben 19/21 
Raum 03/224 
49069 Osnabrück 
 
 
Sprechstunde 

Mittwoch, 14:00 bis 15:00 Uhr 
 
mail: frank.wolff@uni-osnabrueck.de 
fon:  +49 (0)541 969-4914 
fax:  +49 (0)541 969-4380 

Ohne Termin. 
 

http://www.imis.uni-
osnabrueck.de/wolff_frank/zur_
person/profil.html 

Semesterplan 

 

 

16.10.2014 – Organisation und Einführung 

XX Interview-Teams 

30.10.2014 – Methodendiskussion 

13.11.2014  – Datenerhebung im Selbstversuch 

27.11.2014  –  Interview-Werkstatt 

11.12.2014 – Interview-Werkstatt 

08.01.2015 – Auswertung 

22.01.2015 – Auswertung 

05.02.2015 – Ergebnisse 

Semesterplan 

• Phase 1: Reflektion der Methoden 

 

• Phase 2: Datenerhebung 

 

• Phase 3: Auswertung 
 
1. Keine Vorträge/Referate während des Semesters sondern 

Gruppenarbeit und gemeinsame Arbeitsphasen in Sitzungen 
 

2. Selbständige (angeleitete) Projektorganisation und -

Umsetzung 
 

3. Ergebnispräsentation in Blocktermin zu Semesterabschluss 

 

 

Plan 

Biografische/lebensgeschichtliche Interviews mit  
Migrantinnen und Migranten in Osnabrück 
 
a) Lebensgeschichtliche Interviews / Oral History 

 

b) Migration und Mobilität in der Familiengeschichte  

(family case) über 4 Generationen 
 

c) Aufnahme eines strukturierten Lebenslaufs  

(life event calender)  

Untersuchungsgruppe(n) 

(anerkannte) Flüchtlinge 

Menschen mit Migrationshintergrund in Osnabrück mit 
unterschiedlichen Merkmalen 
 
- kürzlich zugewanderte EU-Bürger 
-
- Expats/“Hochqualifizierte“ 
- „Gastarbeiter“ und ihre Nachkommen 
- Spätaussiedler 
-
-

Jüdische Kontingentflüchtlinge 
(…) 

Fragen 

• Migration als Lebenserfahrung/Migration im Lebenslauf 

(nicht als konstituierendes Element einer Biografie) 
 

• Migration und Mobilität in der Familiengeschichte 

•

 
Intergenerationelle Prozesse/Reziprozitäten  
 

• Migration und Stadtgesellschaft in Osnabrück 

Methoden 

• Geschichtswissenschaft:   Orals History/freies Sprechen von 

 

 

 

Zeitzeugen 

 
 

• Sozialwissenschaft:  
 
 
 

 
 
 

Leitfragengestütztes oder offenes 
Interview 
 
Life Event Calender 

 

 
 
 

 
 
 
 

 

 

 

„Migrationsstammbaum“ 

 

 

Methodische und praktische Ziele 

• Einführung in die Forschungspraxis 

– Umsetzung eines lebensgeschichtlichen Projekts 
– Kombination unterschiedlicher Erhebungsformate und 

Studiendesign 

 

• Kennenlernen und kritische Einschätzung unterschiedlicher 

Methoden 
 

• Bewusstsein für Nutzen von mixed-method Ansätzen durch 

Kombination von Datenerhebung und -auswertung 
 

• Nachdenken über problemorientierte Methodenentwicklung 

Inhaltliche Ziele 

• Datenerhebung auf drei Ebenen 

– Lebensgeschichte 
– Lebenslauf 
– Familien(migrations)geschichte 

 

• Verschränkung der Befunde mit den Leitfragen 

– Migration als (ein) biografisches Element: Bedeutung für 

Menschen mit Migrationserfahrung?  

– Agency und Lebensgestaltung?  
– Leben und Lebenserfahrung in der Osnabrücker 

Stadtgesellschaft?  

– Migration und/in Familiengeschichte?  

 

 

Methodenmix 

G0                                   G1                   G2                        G3 

(b) 
  

(a) 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Position und Kontext 

Biografisches Narrativ 

Struktur 

Lebenslauf mit Schlüsselereignissen, Statuspassagen und Lebensphasan 

Kontaktaufnahme 

• VHS Osnabrück 

 

• Exil 

 

• Fachdienst Integration 

 

• MSOs 

 

Wie etabliert man einen Kontakt zu möglichen 
Interviewpartnern?  
 
 
 
 

Aufgaben für Sitzung 2 

Interessen und Fragen formulieren! 

• TEXTE LESEN (oder nicht mehr kommen)! 
•
• Teams bilden! 
• Nachdenken über die Fragen 

– Vor- und Nachteile der in den Texten vorgestellten 

Methoden?  

– Vor- und Nachteile eines Methodenmix?  
– Wie würden Sie eine mehrstufige Datenerhebung 

umsetzen (z.B. Reihenfolge der Erhebungsschritte?) 

 

