Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

1. Ziele

a) Einüben in wissenschaftliches Arbeiten 

 eigenständige Wiedergabe wissenschaftlicher Quellen

 Berücksichtigung verschiedener Quellen und Meinungen

 Offenlegung der Annahmen 

 präzise und objektive Darstellung der Ergebnisse

 Replizierbarkeit

b) Erstellung einer eigenen empirischen Studie und deren Aufbereitung

c) Vorbereitung auf eine empirische Abschlussarbeit

1

von 9 

Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

2. Bestandteile

a) Deckblatt mit

 Thema der Seminararbeit

 Angaben zum Verfasser (Name, Anschrift, Matrikelnummer)

b) Gliederung:

 logischer Aufbau

 klare Trennung der Gliederungspunkte und –ebenen

 am Zweck ausgerichtete Gewichtung der Gliederungspunkte

 keine „Mini‐Gliederungspunkte“ 

2

von 9 

Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

2. Bestandteile (Fortsetzung)

c) Einführung:

 Zweck der Arbeit, Motivation/ Relevanz des Themas 

(incl. wissenschaftlicher Relevanz)

 ggf. Abgrenzung des Themas

 Skizze des Vorgehens

d) Bestandteile des Hauptteils bei einer wissenschaftlichen empirischen Arbeit:

 (Stand der Forschung – einschließlich der empirischen Forschung)

 ökonomische Fragestellung/ Hypothese

 statistische oder ökonometrische Methodik

 Datenbasis

 Konkretisierung der Vorgehensweise 

(insbesondere: Operationalisierung der Variablen)

3

von 9 

Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

2. Bestandteile (Fortsetzung)

d) Bestandteile Hauptteil (Forts.):

 Deskriptive Variablenauswertung

 Darstellung der Ergebnisse der induktiven Analyse (Bündelung nicht vergessen!)

Zur Illustration s. z.B.: Wilde, J. (2003): Was reizt Sozialhilfeempfänger zum Ausstieg?, 
Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik 223 (6), S. 719‐742

e) Weitere Hinweise zum Hauptteil:

 Verarbeitung von Fach‐ bzw. Spezialliteratur (Recherchequellen z.B.: 

www.econbiz.de, evtl. "Vorwärtssuche" mit Google Scholar, Datenbanken:  Econlit, 
Business Source Complete)

 Ggf. eigene/ ergänzende Datenrecherchen (Bsp. Datastream)

 nicht nur Beschreibung sondern auch Interpretation

 kritische wissenschaftliche Diskussion 

4

von 9 

Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

2. Bestandteile (Fortsetzung)

f) Abschluss:

 "den Sack zubinden"

 Zusammenfassung und/oder Fazit und/oder Ausblick

Achtung: Keine neuen Aussagen

g) ggf. Anhänge

Achtung: Haupttext muss ohne Anhänge lesbar sein und alle wesentlichen Aussagen 
enthalten.

h) Literaturverzeichnis, Erklärung zur Urheberschaft

5

von 9 

Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

3. Formales

a) auf saubere und übersichtliche äußere Form achten

b) wörtliche Zitate mit Anführungszeichen kenntlich machen und belegen 

c) auch sinngemäße Wiedergaben mit Quellenangaben versehen

d) Achtung: Zitieren ohne Beleg ist Betrug und führt zum Nichtbestehen der 

Seminarleistung. Dies gilt ggf. auch für nicht belegte sinngemäße Wiedergaben.

6

von 9 

Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

3. Formales (Fortsetzung)

e) eine zulässige Zitierweise (incl. Angabe der jeweiligen Seitenzahlen) konsequent 

verwenden

 Empfohlene Variante: Harvard‐System: Nachname (Jahr, Seitenzahl)

 Für Erläuterungen s. z.B. Walter Krämer: Wie schreibe ich eine Seminar‐ oder 

Examensarbeit?

f)

Internetquellen möglichst vermeiden, falls doch notwendig wie gedruckte Quelle 
belegen. Also mit Angabe von

 Verfasser

 Jahr der Erstellung

 Titel

 Quelle (hier: genaue Internetseite)

 Lesedatum

7

von 9 

Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

3. Formales (Fortsetzung)

g) nur zitierte Literatur in Literaturverzeichnis aufnehmen

h) Umfang: 

 Umfang ca. 20‐25 Seiten (bei Studienprojekt 30‐35 Seiten), 

zzgl. Deckblatt, Inhaltsverzeichnis, Anhang und Literaturverzeichnis

 Schriftgröße 11 pt

 1,5 zeilig, Rand links und rechts mind. 2,5 cm

Achtung: Notenabzüge bei Überschreitung um mehr als eine Seite 
(Kerninhalte, die in Anhang verlagert werden, werden mitgezählt!)

8

von 9 

Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

Bitte beachten:

a) Versäumnis des Zwischenberichts führt zum Streichen des Seminarplatzes

b) Abgabe der Hausarbeit spätestens am 22.01.14 (elektronisch und einmal ausge‐

druckt, elektronische Fassung einschließlich der Daten‐ und Analysedateien)

Achtung: 
Verspätete Abgabe ohne triftigen Grund führt zum Nichtbestehen 
der Seminarleistung.

Empfohlen:

a) Gliederungsbesprechung

b) bei Fragen im laufenden Prozess: Sprechstunden nutzen.

9

von 9 

