7  Das Forschungsdesign erarbeiten 

Das Forschuiigsdes~gil ist der Kern jeder  wiscerischaftlichen  Unter- 
sucliung. Es beschreibt. wie die analytische Fragestellutlg bearbeitet 
werden  soll.  Konkret  geht  es  um  die  Konzeptualisierung  der For- 
schungsfrage  (> Kap.  7.1 ). deri Theoriebezug (>  Kap. 7.2) und  die 
Methodenwahl  (>  Kap. 7.3). Das Forschungsdesign  wird  üblicher- 
weise  iii  Form  eines  ExposEs  vor  Beginti  der  eigentlichen  Arbeit 
aufgeschrieben  (> Kap. 3.3) und dient währei~d des Forschungspro- 
zesses als Referenzralimeii. Wir beschränkeil  uns auf einige Bemer- 
kungen,  um  verstlndlich  zu  machen, wie  n~ispruchsvoll es ist,  ein 
eigenes  Forschungsdesign  zu  entwickelii.  Sie werden  nicht  umhin 
kommen.  sich mit  diese11 Aspekte11 weitaus  interisiver zu  befassen, 
als wir dies hier  tun  können.  Eiiiige  Literaturhinweise  dazu  finden 
Sie iii Kapitel  15.3. 

7.1  Die Konzeptualisierung wissenschaftlicher  Begriffe 

Ein  GroBteiI \vissenschaftlicher Arbeit  besteht  in  der Klärung und 
Präzisierunp von Begriffen I> Kap. 1.4). Denn nur klare und deutliche 
'Begriffe erlauben eine genaiie Beschreibung von Sachverhalten; und 
nur genaue Beschreibuilpen erlauben die Analyse von Ursachen und 
Konsequenzen dieser Sachverhalte und damit die Entwicklung aus- 
sagekraftiger Theorien. Zu  Reclit wird  deshalb die Konzeptiualisie- 
rung als integraler Bestai~dteii theorieorientierter Forschung angese- 
l-ien: „Begriffsbildung und Theoriebildunp iti der Wissenscliaft",  so 
heißt es bei Carl Hempel. siiid ,,so eng miteinander verflochten (...), 
dass  sie  im  Grunde  genommen  zwei  unterschiedliche  Aspekte der 
gleichen  Vorgehensweise  ausmacheil*' (Hernpel  1 474:  I 3)."  Zwar 
muss eine Tlieorie im strengeren Sinne logisch deduzierte  Behaup- 
tungen eiithalten. die sich an der Realitiit verifizieren lassen. Im wei- 
teren  Sinne  katin  eine Theorre  aber auch  darin  bestehen.  dass ein 

Irn vorIiegendeli Unterkapiitel demoristriereii wir die sogenannte ,,aineri- 
kaiiische Zitierweise"  fur Literatur (> Kap. 4.2.3): die vollstaiidigen  Li- 
terariiiaiignben finden Sie arn Ende dieses Unterkap~tels. Die Literatuwn- 
gabeii  von Kapitel  7.2  sitid  im  Koiitrast  dazu  nach  der  .,deutschen 
Zitierweise"  gestalret. 

7.1 Die Konzeptualisrerung wissenschaftlicher Begriffe 

145 

begriffliches Schema erarbeitet wird, in dessen Rahmen eine Theorie 
irn  strengen Siniie eines Tages erst entwickelt wird. 

Der Sinn von Begriffcanalyse 

Es  ist  sicher nicht  übertrieben  zu  beliaupteil,  dass  viele  Probleine 
unserer  Disziplin  auf  Ijnguistlsche.  oder genauer:  begriffliche Kon- 
fusion zurückzufiiliren sitid. Doch darf man andererseits nicht erwar- 
ten, dass alle Probleme gelöst wären, wenn Politikw isserischaftler n u r  
endlich  lernen  wurden,  sich klar  uiid  deutlicli auszudrücken. Es  ist 
sehr zweifelhaft  zu  glaubeii,  rnan  könnte  zu  letzrgültigeii  wissen- 
schaftliclien  Begriffen  kommen  und  die Arbeit  der Begriffsaiialyse 
einstellen, um fortnii reine empirische Forschutig  zu betreiben. 

Für diesen  Skeptizismus grbt es vor  allem  drei  Grunde.  Erstens 
bleibt  jede  Wissenschaftssprache  an  eine  natürliche  Sprache.  das 
Iieißt:  eine Alltagssprache.  gekoppelt.  Selbst dort, wo durch Noini- 
naldefinitiorien  und  Fonnalisieiungen eine weitgehende Eiitferiiung 
von  der Alltagssprache  angestrebt  wird,  inusseri die  Forschungser- 
pebnisse  in  diese  zurückübersetzt  werden  können.  Die  „Verbcsse- 
rriilg"  der Alltagssprache  zur Wissenschaftssprache,  die ,.HeiluiigU 
mehrdeutiger  Worte  zu  eiiideutigeii  Begriffen,  bleibt  deshalb  eitle 
relative Ailgelegeilheit  und prinzipiell  unabgeschlossen. 

Diese Feststellung trifft auf die Politikwissenschaft  in besonderer 
Weise zu. Denn die Beriffe des politischen Diskurses sind niclit nur 
Triiger von Bedeutung, sondern auch von Werten iliid Ideologien uiid 
darüber hinaus Instrumente  im  politischen Machtkampf.  Zwar kön- 
nen  Wissenschaftler  darauf  achten,  init den  Begriffen  der  Politiker 
nicht auch ihre Werte zu übernehmen. Sie sind aber gezwungen.  mit 
inhärent  normativeil,  politisierten  Begriffen  zii  hantieren. Auch  die 
Forderung nach unemorionalen, distanzierten Begriffeil wird deshalb 
nur annäherungsweise eifiillt werden  köiineil. 

Drittens  schl~eßlich hat  sich  gezeigt, dass sich  Begriffqsysteti-ie 
am ehesten  jn akademischen  Disziplinen  oder  schneller  noch  in 
kleinen Forschurigsgemeinschafteii etablieren. I n  dem Maße jedoch, 
in dem die Grenzen der Diszipljneii durchlässiger werdet] und  Be- 
griffe von der einen in die andere Disziplin  überführt werden, steigt 
die Gefahr der begriffliclieri  Inkonsistenz. Die Hoffnung. dass sich 
eines Tages die gesamte Wisseiischaft. oder auch nur die Sozialwis- 
censchafteii  einer  gemeinsameii  Begrifflichkeit  bedietieo,  ist  des- 
halb  vergeblich.  Schon die begriffliche Kohäreilz  eitles eii~zeliicn 
theoretischen Ansatzes zu wahren, geschweige denn die eiiier Dis- 

146 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

7.1 Die Konzeptualisierung wtssenschaitlicher Begriffe 

147 

ziplin.  ist  angesichts  immer weniger disziplinarer Wissenschaftler 
schwierig genug. 

Die dreifach  begründete  Skepsis gegenüber einer reinen Wissen- 
schaftssprache der Politik bedeutet jedoch  nicht, dass Begriffsanaly- 
S e  in der Politikwissenschaft  ein vergebliches  und deshalb übed-filüs- 
siges Unterfangen wäre. Erst recht sollte sie nicht als ein Freibrief für 
unreflektierte  und leichtfertige Begriffsbildung und Begriffsvenven- 
dung verstanden  werden. Denn was den wissenschaftlichen  Diskurs 
vom Alltagsdiskurs  über Politik  unterscheidet - salopp gesagt, was 
den Seminarraum vom Stammtisch trennt - ist vor allem eines: die 
Reduzierung semantischer und syntaktischer Varianz durch Standar- 
disierung  und  Formalisierung  des  Sprachgebrauchs.  Nur  1st  diese 
Standardisierung  und  Formalisierung  kein  einmaliger  und  abge- 
schlossener Vorgang, sondern eine kreative, schaffende Tätigkeit, die 
den gesamten Forschungsprazess begleitet. 

Positionen zum Verhältnis von Sprache  und Wirklichkeit 

Es gibt  unterschiedliche Grundverstandnisse  über  das Verhältnis 
von  Sprache und  Wirklichkeit,  die jeweils  bestimmte  Positionen 
zur Begriffsbildung  und  -verwendung  in  der Politikwissenschaft 
nahe legen. 

Sprachphilosophischer Ernp~rismus 
Empiristen  gehen  von  einem kategorialen  Unterschied  zwischen 
Wirklichkeit und Sprache aus. Empirismus ist im weitesten Sinne 
die Überzeugung,  dass objektives Wissen auf Erkenntnissen bem- 
hen muss, dre  intersubjektiv  durch Sinneswahrneliinungen  belegt 
werden konnen. Demnach hat ein Begriff nur dann eine Bedeutung 
und ein Satz nur dann einen Sinn, wenn  sie durch empirische Evi- 
denz getestet werden konnen. Sprache wird hier also als Instrument 
verstanden, mit dem die Wirklichkeit  erfasst werden kann. Dieser 
Idee entspricht  die Unterscheidung  von  empirischen  und  theore- 
tischen  Begriffen.  Wissenschaftliche Aussagen  sollten  nach  An- 
sicht von Empiristen  soweit wie möglich nur anhand empirischer 
Begriffe gemacht werden. Wo auf theoretische Begriffe nicht ver- 
zichtet werden kann, mussen diese streng operationalisiert werden. 
Unter Operarionalisierurig versteht man die empirische Nachprüf- 
barkeit von Begriffen. 

Theoretischer vs. empirischer Begriff: ,Kriegu 
Um  die  Vorzuge  eines empirischen  Begriffes  gegenuber  einem 
theoretischen  aus  der  Sicht  des  Empirismus  zu  verdeutlichen, 
bietet  sich  der  Begriff  des  Krieges  an  Eine  der  beruhmtecten 
tradrtionellen  theoretischen  Definrtionen  stammt  von  Carl  von 
Clausewitz  und lautet  ,,Krieg ist die  Fortsetzung der  Politik  mit 
anderen Mitteln"  (Clausewitz 19801  Dabei bleibt offen, was  „Po- 
litik"  ist und welchen Charakter die  .,anderen  Mittel" haben. Die 
Folge ist, dass von  tatsächlichen  Kampfhandlungen nicht rmmer 
zweifelsfrei gesagt  werden  kann, ob sie  Kriege im Sinne dieser 
Definition sind, oder nicht. Die strenger emprrische Definition des 
Correlates of War-Prolect operationalisiert  Krleg als  ,,militärische 
Auseinandersetzung zwischen  zwei  regularen Armeen  mit  min- 
destens 1000 Toten pro Jahr"  (SmalVSinger 1982. 55)  Mit deser 
Definition wird nicht auf weitere theoretische  Begriffe (wie „Poli- 
tik")  verwiesen,  sondern auf  beobachtbare Sachverhalte  miiita- 
rische Auseinandersetzungen, Armeen und Kriegstote. Damit kann 
vergleichsweise  exakt bestimmt werden.  ob ein bestimmtes  Er- 
eignis ein  Krieg ist oder nicht.  Mit der  Definition von Clausewitz 
Ware dies  nicht moglich 

Die  empiristische  Auffassung  der  Sprache  postuliert  also  eine 
sprachunabhängige Wirklichkeit,  die durch  Sprache objektiv reprä- 
sentiert  und  gespiegelt  werden  kariii. Weil  die Alltagsspraclie zur 
Erfassung dieser Realität unzureichend  ist. muss sie durch eine mög- 
lichst exakte Wissenschaftssprache ersetzt werden. Die Begriffe die- 
ser Sprache müssen jederzeit  durch beobachtbare Operatiorien getes- 
tet werden konnen. Nur Begriffe, die empirische Bedeutung  haben. 
sind als Instrumente zur wissenschaftlichen  Erfassung der Daten und 
Fakten der Wirklichkeit geeignet. 

Sprachphilosophischer Konventionaiismus 
Eine diametral entgegengesetzte Position  wird  von den sprachtheo- 
retischen  Konventionalisten  vertreten. die Sprache nicht als SpiegeI 
der Wirklichkeit. sondern als Lebensform ansehen. Damit verscliiebt 
sich das wissenschaftliche  Interesse von der Fmge der Repräsentati- 
on zur Frage der Disposition. also der Verfügbarkeit von Sprache uiid 
ihrer sozialen Funktion, Wirklichkeit  zu erzetigeii. 

148 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

Wichtiger  als die Konstruktion oder Rekonstruktion  von wissen- 
scl-iaftlichen Begr~ffen ist Koiiveiltionalisten  daher die Dekonstrukti- 
on, das heißt die Analyse vielflltiger und widersprüchlicher  Bedeu- 
tungen und die politische Macht, die sich im sozialen Gebrauch der 
oriffs des 
Sprache eröffnet. Eiiie dekonstniktivistische Analyse des Be, 
Krieges würde also nicht darauf zielen, eine neue Bedeutung zu etab- 
aen  zu 
lieren  oder  verloren  gegangene  begriffliche  Unterccheidun, 
rekonstruieren,  sondern zum  Beispiel  der metapharischeii  Verwen- 
dung dieses Begriffs nachgehe11 und die damit einhergehende Strate- 
gie politischer Machtausübuilg und ExkIusion  thematisieren. 

Koliventianaiisten lehnen folg! ich die starre Entgegensetzung von 
Sprache  und  Wirklichkeit  ab.  Vielmehr  verstehen  sie  Sprache als 
konstitutives  Element  der Wirklichkeit  und  damit zugleich  als Ge- 
genstand und Instrument der Wissenschaft. Politikwissenschaftliche 
Analyse ist für sie gleichbedeutend  mit der Analyse politischer (und 
politikwissenschaftlicher) Sprache. 

Sprachphilosophischer  Realismus 
Eine dritte, vermittelnde  Position  vertreten die sprachtheoretischen 
Realisten. Sie gehen wie die Empiristen zwar von der Existenz einer 
sprachunabhärigigen Wirklichkeit aus. postulieren aber gleichzeitig, 
dass auch nicht-beobachtbaren Gegenständen Realität zukommt. Die 
Wirklichkeit  ist dem Menschen  nur durch das Mediuin der Sprache 
zi~ganglich. also nie direkt beobachtbar. Sprachtheoretische Realisten 
lehiieii  deshalb  die  Unterscheidung  voir  empirischen  und  theore- 
t i s c h e ~ ~  Begriffen ab, halten aber an der Möglichkeit einer naheruiigs- 
weise wahren Erkenntnis durch wissenscliaftliche Begriffs- und The- 
oriebildung fest. 

Zu  dieseln  Zweck  favorisieren  sie  die  Rekonstruktion  wisseii- 
scliaftlicher Begriffe durch logische Begriffcanalyse oder politische 
Begriffsgeschichte. Ziel  ist es einerseits, zu klaren Begriffen zu ge- 
langeil, die durch ein geinäßigtes Kriterium der Operationalisierung 
ein  gewisses  Maß  an Beobachtbarkeit besitzen.  uin  fur empiricdie 
Untersuchungen  brauchbar  zu  sein. Andererseits  kann  mit  diesem 
Verfahren  die  enge  Beziehung  zwischen  Sprache  und  politischer 
Wirklichkeit untersucht und zuin Beispiel der politische Wandel als 
Sprach~vandel analysiert werden. 

Angesichts  dieser spracP~thearetischen Positionen  hat  man  also die 
Wahl: Benötigt  mari  Begriffe, um politische Wirklichkeit  zu  analy- 

7.2 Einen theoretischen Zugang wählen 

149 
siereii? Will man die politischeii Begriffe ~ e l b e r  zum Gegenstand der 
Analyse  machen? Oder soll der Einfluss der Begriffe auf  die poli- 
tische Wirkliclikeit untersucht wercieri? Je nach dem, wie Sie sich hier 
entsclieidei~, werden Sie anders mit der Sprache umgeheil. Auch auf 
die Wahl der Forschungsmethode (> Kap. 7.3) haben diese Positionen 
Einfluss: Wer ein eher empiristisches  Verständnis  von Realität  lind 
Sprache hat, wird Begriffe als nominalistische Definitioiien  konstrri- 
ieren und  danach streben.  sie strikt zu operationnlisiereii. Wer einen 
sprachphiiocophisch Konventionalismus vertritt, wird demgegenüber 
die Begriffsdekonctruktion vorzieheii  und  insbesondere  die Diskur- 
sanalyse favorisieren. Wer  schljeßlich  den  Mittelweg  eines sprach- 
philosophischen  Realismus  wählt.  wird  vermutlicli  die  Begriffsre- 
konstiuktion  befürworten und  Interesse ain Eiiitluss der Spraclie auf 
die politische Wirklichkeit zeigen. 

Clar~sewit:, Cni-l w r i ,  1980 118321: Vom Kriege. Hrsg. von Weriier Hahlweg. 

Botin: Dummler. 

Heml.~el. Cni-1 G.,  1974. Gr~indzüse der Begriffsbilduiig  i r i  der empiri~chei~ 

Wissenschaft. Diisseldorf  Bertelsrnanii Universit3tsvestag. 

Si~znI/, Meh,i~i/Siirgei: J. Dnvici. 1982: Resort to Arms. Internatioiial aiid Civil 

Wats.  18 16- 1980. Beverly  Hills: Sage. 

7.2  Einen theoretischen Zugang wahlen 

7.2.1  Deduktion und Induktion 

Politiktvissenschaft  ist  nicht  nur  eine  probleinfokussierte  Wisseii- 
schaft (> Kap. 6. E .
 I).  sondern  auch eine tlieorerische Wissenschaft. 
Was heißt das? Es heidjt jedenfalls  nicht, dass jede Arbeit ein eigenes 
Theoriekapitel  haben  muss. das  möglichst  wenig  init  dem eigent- 
lichen Thema der Arbeit  zu  tun  hat.  Utid es heifit  auch  nicht. dass 
jeder  Fragestellung  irgendeine  Großtheorie  übergestülpt  werden 
muss.  Die Theorieorieiitierung  einer Arbeit  soll sich aus der Frage 
selbst ergeben. Das kann idealtypisch auf zweierlei Weise geschehen: 
deduktiv oder induktiv. 

150 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

Deduktion 
Das erste Verfahren basiert daiauf. von theoretisclieil Annahmen aus- 
zugehen  und  diese - explizit  oder  implizit  - zum Gegenstand  der 
empirischen Prüfung zu  machen.  Dabei werden durch logische Ab- 
leitung (also Deduktiort) aus theoretischen Annahmen  Erwartungen 
formuliert (Hypotlzeserz), die an der Wirkliclikeit getestet werden. 

Beispiel: Deduktives Forschungsprojekt 
Stimmt  es,  dass  Staaten immer  eln  Miachtgleichgewicht  in der 
internatronalen Polilik anstreben, wie der  Realismus behauptet7 
Wenn  die  Gleichgewichtstheorie  zutrifft,  dann  musste es  nach 
dem  Ende  der  Bipolaritat  des  Kalten  Krieges  Anzeichen  neuer 
Blockbildung  geben.  Wenn  man  die  Gleichgewichtstheorie  des 
Realismus spezifiziert, den  Untersuchungszeitraum festlegt  und 
den Begriff der  Blockbildung opeia~ionatisiert, lassen sich Hypo- 
thesen entwickeln,  die an der Wirklichkeit getestet werden  kön- 
nen. Je nach dem, ob sich die Erwartungen bestätigen lassen oder 
nicht, wird die Theorie (bzw. werden die Hypothesen) irn Rahmen 
eines solchen Forschungsprojekts verifiziert oderfaIsifiriert, bestä- 
tigt oder verworfen. 

Streng genommen  kann  eine Theorie  nie  vollkommen  verifiziert, 
soiidern  immer  nur  für  die  Zahl  der  untersucliten  Fälle  oder  ihre 
Mehrheit bestätigt werden. Darauf hat Kar1 Popper hingewiesen und 
deshalb gefordert, der Falsifikation irn  Forschungsprozess eine grö- 
ßere  Rolle  zuzumessen. l? Aber  auch die  Bestätigung  theoretischer 
Annahmen i~isbesondere durch erne größere Zahl von Fällen hat eine 
wichtige Funktion:  Sie beluäftigt eine Theorie, von der wir vorher 
vielleicht  nicht ganz überzeugt waren oder deren Aussagekraft von 
anderen in Frage gestellt worden war. Wie auch immer das Ergebnis 
unserer Untersuchung ausfdlt, das Ziel dieser theoriegeleiteten  For- 
schung ist es, von einer Theorie oder von theoretischen Behauptungen 
auszugehen und diese an der Wirklichkeit zu überprüfen. 

lndu ktion 
Das zweite  hier zu  nennende Verfahren ist weniger theoriegeieitet, 
als  theorieorienrierr.  Wissenschaftliclie Arbeiten  kännen  bewusst 

'?  Poppe~; Kai-I, 1994 [1935]:  Logik der Forschung. Tübingen: Mohr. 

7.2  Einen theoretischen Zugang wählen 

15 1 
darauf  verzichten,  von Theorien auszugehen und  stattdessen  versu- 
chen, sich  möglichst  voreirteilslos  einem Thema zu  nähern. Ziel  ist 
dann, Daten zu sammeln und aus Beobachtungen heraus ein Verstand- 
nis für die analysierten Phänomene zu entwickeln bzw. gewisse Re- 
gelmäßigkeiten zu entdecken  Dieses Verfahren nennt man hzdtiktion, 
und  es ist in dem Maße theorieorientiert, in  dem es auf die Bildung 
von Hypothesen und die Entwicklung von Theorien gerichtet ist. 

Beispiel: Induktives Forschungsprojekt 
Enes der beruhrntesten induktiven Forschungsprojekte ist das  an 
der  University of Michigan beheimatete Correlates of War-Proiect, 
das gigantische Mengen von Daten über Kriege von 1816 bis heute 
gesammelt und ausgewertet hat. Durch statistrsche Verfahren konn 
ten Faktoren isoliert und Beziehungen zwischen ihnen {sogenannte 
Korrelationenl identifiziert werden, die die Wahrscheinlichkeit eines 
Krieges deutlich erhöhen. Zum  Beispiel hat  sich  gezeigt, dass die 
Wahrscheinlichkeit eines Krieges mit der geographischen Nahe zwei- 
er Staaten steigt. Das mag nicht besonders originell sein. kann aber 
in Kombination mit anderen Ind~katoren zur  Bestimmung von  Kon- 
fliktwahrscheinlichkeiten genutzt werden. Wie auch immer man die 
Ergebnisse der quantitativen Kriegsursachenforcchung irn Ernzelnen 
einschätzt - und die Meinungen gehen hier weit ausernander -,  ihr 
Hauptproblern besteht in der  Verallgemeinesbarkeit  ihrer  Erkennt- 
nisse und im obergang von Aussagen Uber Korrelationen zu Aussa- 
gen über Kausalitäten, also im klassischen Indukti~nsproblern.'~ Wir 
kommen auf dieses Problem weiter  unten zurück (r Kap.7.2.3). 

Wichtig  ist es, an  dieser  SteIle darauf  hinzuweisen, dass entgegen 
einer weit verbreiteten  Meinung deduktive und induktive Theorieo- 
rientierungen nicht zwangsläufig mit quaIitativen oder quantitative11 
Methodenorientieningen  (> Kap. 7.3) einhergehen wussen. Es gibt 
nicht  nur  induktive  Analysen,  die  quantitativ  (d.h.  statistisch  mit 
großen Datenmengen) arbeiten, sondern auch solche, die qualitativ 
ihre Konzepte und  Hypothesen  aus der Erforschung  weniger  Fälle 
(im Sinne der sogenannten Grozlrlded Tlzeowi3 entwickeln. Das glei- 

'"esslei; 

David, 1991: Beyond Correlations: Toward a Causal Tlieory of 

War,  111. International Studies Quarterly 35 (3), S. 337-355. 

l4  Corbiit, JtilierlSii- aus.^, A~lselrn. 1990: Groiinded Theorv Research: Pro- 
cedures, Canans and Evaluative Criteria, in; Zeitschrift iür ~ o z i o l o ~ i e  19 
(61, S. 41 8-427. 

152 

7 Das Forschungcdesign erarbeiten 

7 2  Einen theoretischen Zugang wählen 

153 

che gilt auch für die deduktive Forschung, die sowohl quantitativ mlt 
vielen Fällen als auch qualitativ mit wenigen  vergleichenden Fällen 
oder einem einzigen Fall Theorien überprufen kann. 

Deduktive  und  induktive  Theorieorientierung  sind  also  wisceii- 
schaftstheoretisch streng unterschieden. In der Forschungspraxis ge- 
hen sie allerdings häufig ineinander über. Denn auch die deduktive 
Theoriebildung besteht nicht nur aus einem mechanischen Subsum- 
rnieren von Phänomenen unter ein soziales Gesetz, sondern auch aus 
der Modifikation  dieser  Gesetzesaussagen  durch die Identifikatioii 
mäglicherweise  abweichender Fälle. Und  die induktive Theoriebil- 
dung karin sich nie ganz voraussetzuiigslos der Wirklichkeit nähern. 
weil ihre Begriffe und Kategorien immer schon theoiiegeladen  sind. 
Tatsächlich bestehen  die meisten Forschungsprojekte  aus einer Mi- 
schung theoriegeleiteter (deduktiver) und theorieorientierter (induk- 
tiver) Analyse (Abdttkrion) Dennoch  ist es sinnvoll, die Unterschei- 
dung  aufrechtzuerhalten  und  sich  über  die Art  des Theoriebezugs 
einer Arbeit klar zu werden. 

Fragen Sie sich, ob ihr Forschungsvorhaben in erster Linie deduk- 
tiv oder induktiv orientiert ist, also von einer Theorie ausgeht  und 
Hypothesen  prüft,  oder  empirische  Beobachtungen  veratlge- 
meinert und Hypothesen bildet 

7.2.2  Deskriptive,  normative und kausale  Theorien 

In Kapitel  1.4 haben wir von  Tlzeoi-ien als kausal-aiialytischen Zu- 
sammenhangsbehauptungen  gesprochen.  Dies  ist jedoch  nur  eines 
der möglichen Verständnisse von „Theorieu. Wir haben bereits mehr- 
mals darauf hingewiesen, dass bereits Begriffsbildungen theoretische 
Unterfangen  sind, und  das  betrifft  auch  den Theoriebegriff  selbst. 
Denn die Beschäftigung mit den Konzepten eines Forschungsfeldes, 
die begriffliche Abgrenzung und Typologisiemng des Gegenstands, 
die Entwicklung eines konzeptionellen Rahmens für eine empirische 
Untersuchung - all das sind  im weitesten  Sinne theoretische Tätig- 
keiten,  die  auf  ein  allgemeines  Wissen  von  sozialen  Phänomenen 
gerichtet sind. Die Frage, zuin Beispiel, was eine Demokratie ist und 
welche definitorischen Bestandteile vorhanden sein müssen, um von 

Demokratie  sprechen  zu  können,  ist  iri  dieseln  Siiiiie  eine  Frage 
cleskriprii~er Tfreoi-je, der  es  um  die  ,.richti_geG oder  zweckmäßige 
allgemeiiie Beschreibung voil  Demokratie geht. 

Insofern  dabei  ethische  Frageii  berührt  werden,  die  nach  einer 
Begrundung verlangeil, was Demokratie sein soElte und warum sie er- 
strebenswert ist. werden Fragen ~iorinnriz-er Theorie nufgewoifeii. Nor- 
mativen Theorien geht es nicht iri  erster Linie darum. etwas geiiau zu 
beschreiben oder zu  erklären,  warum es so ist  uiid  iiicht anders.  Nor- 
mative Theorien wollen begründen,  warum etwas ethisch richtig oder 
falsch, gut oder schlecht ist. Letztlich geht es darum t u  zeigen. wie eine 
bessere Welt  ausselien könnte.  Die Diskurstlieorie von Jürgeii Haber- 
mas entwirft zum Beispiel einen begrifflichen Rahinen. um politisclie 
Prozesse anhand der Herrschaftsfrerheit  bewerten  uiid demokntieK4- 
hige Prozesse politischer Delibemtioii entwickeln zu k ~ n n e n . ' ~  

Im engeren Sinne wird unter Theorie in den Sozialwissenschaften 
aber die Identifikaltioii von Ursache-Wirkungs-VerhII;ti~issen verstan- 
den, also ein karr.ml-aiin~risclies Tlleoriet'ersr~iiid~?is zugrunde  ge- 
legt; 

.,Die kausal-atialytische Beschiiftigung mit der Wirklichkeit iiiiterschei- 
det  sich  (ebenso  wie die deskriptive) voii  der irorinativen  dui+cli ilir 
Fiiteresse an der Erkenntnis dessen, was ist. Voii  der deskriptive11 Tlie- 
orie unterscheidet sichdie kausalanalytische Theorie dnhiiigeliend,dass 
sie nicht beschreibt. was ei!  bestimmtes Phänoinen ist uiid  wie es be- 
schaffen  ist.  sondern  analysiert,  wariitn  es  ist  iind  wie  es  geivorderi 
ist".'* 

Eine  kausal-analytische  Untersuchung  von  Demokratie würde  also 
zum Beispiel nach den Ursacheti dieser Regierungsforrn fragen oder 
- spezieller - nach den Erfolgsbedingungetl  von  Deiilokrazisieru~ig 
in Transitionslandern. 

Auch hier muss man betoneii. dass mit einem kausal-aiiaIytischen 
Theorieverständnis  noch nicht unbedingt vorentschieden ist. welche 
Art  von  Ursachen  für relevant  gehalten  und  in  die  Untersuchung 
einbezogen werden. Neben beobachtbaren rnatei.iellei~ Faktoren (wie 
2.B. Wohlstand  und  die  Existenz  demokratischer Nachbarstaaten) 
kommen nämlich auch nicht-beobachtbare ideelle Faktoren (wie 2.B. 
eine liberale Kultur oder die Existenz  bestimmter  Ideen) als Erklä- 
'' H~lberlrzns, Jiii-ger~. 1981; Theorie des  komiiitiiiikativeii Handelns.  Ztir 

Kritik der Vernunft  2 Bde  Frankfurt 2.M.:  Suhrkanip. 
S C / ? ~ ? ? I ~ ? I ~ & J I I ~ ~ ~ ,  

F r ~ l j ~ k ,  2003: Theorie. Uiiveröffeiitlic~ites Ms. 

I

h

 

154 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

7.2 Einen theoretischen Zugang wählen 

I55 

ning  für  erfolgreiche  Demokratisierung  in  Frage.  Allerdings  stellt 
sich bei  ihnen das Problem der Operationalisierung.  also die Frage, 
wie sie sich identifizieren lassen. Auch bei Motiven und Intent~onen 
ist es schwierig, sie als Erklärungen für empirische Sachverhalte zu 
nutzen. weil  sje sich nicht direkt beobachten.  sondern nur mittelbar 
erschlieflen lassen. Trotzdem halten viele Wissenschaftler daran fest. 
dass Gründe (rensorrs) auch Ursachen (cntrses) sind und in sozialwis- 
senschaftIiche  Erklärungen  von  Ursache-Wirkungs-Verhältnissen 
einbezogen  werden müssen. Inwiefern dann eher von Verstehen  als 
von  Erklären eines Zusammenhanges die Rede sein  sollte,  erörtern 
wir bei der Methodenwahl  {> Kap. 7.3). 

Die Trennung  in  deskriptive,  normative  und kausale Theorie  ist 
allerdings nicht  so eindeutig. wie sie zunächst erscheint. Normative 
Theorien sind auf deskriptive Theorien angewiesen  und stellen dar- 
über hinaus häufig kausale Behauptungen auf. DeskriptivenTheorien 
liegen  häufig  normative  Entscheidungen  zugrunde,  welche  dann, 
wenn  deskriptive Theorien  zur Grundlage kausaler Theoriebildung 
werden, auch dort Eingang finden. Postmoderne Theoretiker haben 
deshalb  die  Unterscheidurig  generell  in  Frage  gestellt  und  für  ein 
Tlieorieverständnis geworben, das sich vom Wahrheitsanspruch tra- 
ditioneller  Theoriebildung  verabschiedet.  Allerdings  gingen  damit 
jegliche  Kriterien  verloren,  um  die  unterschiedlichen  Erklärungen 
und Interpretationen der Welt zu bewerten. Es erscheint uns deshalb 
sinnvoll. an des prinzipiellen Unterscheidbarkeit verschiedener The- 
oriebegriffe festzuhalten und von Abschlussarbeiten zu fordern, dass 
i n  ihnen die eigene Theorieabsicht  - deskriptive  Präzisierung.  nor- 
mative Bewertun;  oder kausale Erklärung - deutlich gemacht wird. 

7.2.3 Korrelationen, Kausalität und kausale Mechanismen 

Wenn  im Folgenden  vor  altern von  der Erklärung von  Ursache-Wir- 
kungs-Verhältnrssen die Rede ist, dann deshalb,  weil sie irn Zeiitnim 
theorieorientierter  poIitikwissenschaftPicher  Forschung  steht.  AHer- 
dings ist umstritten, ob esder Nachweis von statistischen Korrelationen, 
von kontrafaktlschen Kausalitäten oder von kausalen Mechanismen ist, 
der am ehesten Aufschluss über Ursache-Wirkungs-Verhältnisse geben 
kann. 

In allen drei Fällen geht es um das Verhältnis von abiziingigei~ lrnd 
uiinbli~/igigei~ Varinblerr (> Kap. 1.4),  wobei die abhängige Variable 
Y das Phänomen bezeichnet, das erklärt werden soll (lat. explnna~r- 
drin), z.B. ,.Krieg".  Die unabhängige Variable X wiederum bezeich- 

net  das Phiinomen.  das die Erklärung  ftir Y  bietet  (Iat. e.v/~iilnriaris), 
z.B. menschliclie Aggressivität. eine bestimmte Staaisforni oder das 
FehIen einer Weltregierung (d.h. Anarchie). 

Statistische Korrelationen 
Strenge  Induktivisten  wie  David  Singer,  einer  der  Begriiiider  des 
schon erwähnte11 Ca]-relates of  War-Projekts,  bezweifeln,  dass man 
Kausalität  als  zwingendes  Ursache-Wirkungs-VerIiältiiis sozialwis- 
senschaftlich nachweisen kann. Allenfalls könne man stnristisclie Kot-- 
i-elrrioiteri festsrellen. das heißt das gleichzeitige Auftreten von abliiin- 
gipen und unabhängigen Variablen. die eine bestimmte Verursachuiig 
nahe legen wurden. Das Problem  von  Korrelationsaussngen  ist aller- 
dings. dass sie über die Feststellung statistischer Regelmäßigkeit nicht 
hinauskommen  und keine Erkläruiig für diese Regelmäßigkeit bieteii 
können. Zudem besteht die Gefahr statistischer Fehlschlüsse. bei der 
Scheinkausalitiiten oder umgekehrte Ursache-Wirkungs-Ve1~113lt11isse 
angeIiommen werden. 

Kontrafaktische Kausalanalysen 
Dieser  Gefahr  versuchen  Wissenschaftler  zu  entgehen.  die  mittels 
Fiorrtrnfnktischer  Kalisafirätsana(vsei~ Ursache-Wirkungs-Vei.hält- 
nisse aufspüren wollen.  Dabei geht es um eiii Gedankenexperiinent. 
dtirch das X als Ursache von Y dann bestätigt wird,  wenn  man sich 
Y ohne X  nicht  vorstellen kann - sofern alle aiideren  Bedingungen 
gleich bleiben. 

Dabei ist die Untersclieiduiig  von notwendigen urid hi~ireichendeii 
Bedingungen  wichtig,  da  am  Zustandekoinmen  eines  Phänomens 
mehrere Faktoren beteiligt  sein kännen und es daratif ankommt. das 
kausale „Gewicht"  unterscliiedlicher unabliängiger Variablen eiiizu- 
schätzen. Eine Variable  kann  notwendig für das Zustandekomrneii 
eines zu erklärenden  Phänomens sein,  ohne alleine hinreichend  fiir 
dessen Existenz zu sein. Dies bedeutet: Ein SachverhaltAist nurdann 
eine no~eitdige Beciiiigtii~g für die Existenz von B, wenn Avorliegen 
/ialtss, damit B auftreten katrt~ -wenn  B also zu beobachten  ist, kann 
gefolgert werden, dass A vorhanden  ist. Die Wirkung von A tritt je- 
doch  nicht  zwa~igsläufig ein.  Bei  A  aIs  liiiii-eichender Becliiigfi~r!: 
hingegen kann geschlossen werden. dass B als Wirkung notweiidig 
eintritt,  wenn  A  nachgewiesen  werden  kaiiii.  Das  Probleiii  besteht 

156 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

7.2 Einen theoretischen Zugang wählen 

157 

dariii. dass es mehrere hinreichende  Bedingungen eines Phänomeiis 
_oebei~ kann, d.h. dass mehrere Faktoren dieselben Effekte hervorru- 
fen köiineii. Nur wenn eine Variable sowolil notwendig als auch hiri- 
reichend  ist, kann  sie  als  die  alleinige  Ursache  eines  Pliänomens 
identifiziert werden. In der Regel sind es tatsächliclz mehrere Bediri- 
gungen, die für sich genoinmen weder notwendig noch hinreichend 
sind, ein bestimmtes  Phänomen  zu verursacheii.  Zusarnmengenom- 
men ergeben sie ein komplexes Feld kausaler Bedingungen. das einen 
bestimmten Ursache-Wirkungs-Zusaminenhang  erklärt. 

Wenn dieses Feld nicht genauer spezif~ziert wird, unterliege11 Kau- 
satanalysen den gleichen Einwanden wie Korrelationsa~ialyse~i: Auch 
sie können das spezifische Zusaininenspiel uriterschiedlicher Variab- 
len nicht nachvollziehen. Genau das versucl-it die 

Mechanismusanalyse 
Ihr geht es um das Herausarbeiten  von kausaki? Mecltanisrrieir, d.h. 
um das regelmäßige  Ineinandergreifen  unterschiedlicher  Variablen, 
das zur Entstehung eines bestiinmten Phiinomens führt."  Dabei kön- 
rien Variablen  auf unterschiedlichen Analyseebenen  verbunden und 
Akteurs- und  Struktarvariablen kombiniert werden. In der Kriegsur- 
sachenforschung sind auf diese Weise Eskalationsmechanismen ideii- 
tifiziert worden, die zeigen, dass eine bestimmte  Ko~nbination von 
Faktoren die Wahrscheinlichkeit kriegerischer Auseinandersetzungen 
dramatisch erhöht.'$ 

Insbesondere  bei  komplexen  Ursache-Wirkungs-Verhältnissen 
scheint die ArtaIyse kausaler Mechanismen vielversprechend zu sein. 
Sie erlaubt es, den vielfältigen  Kausalbeziehungen.  die keineswegs 
immer monokausal  und  direkt, sondern  multikausal  und  manchmal 
indirekt  wirken,  nachzuspüren.  Der  Preis  ist  allerdings,  dass  sich 
Kausalmeclialiismen  nur zu  einem  vergleichsweise  geringen  Grad 
verallgemeinern  lassen  und  nicht  die gleiche  theoretische  Elegaiiz 
uiid Schlaiikheit (pnrsinloiiy) aufweisen wie Korrelations- oder Kau- 
salaussagen. Sie werden also eine Abwägung treffen müssen, um für 

'qsqiier, 

Hedströirr, Pctei-/S~i~edl?erg, RIc-hnrcl (Hrsg.). 1998: Social Meclranisms: 
An Aiialytical Approach to Social Theory. Cacnbridge: Cambridge Uni- 
veisity Press: Dessler; Beyond Correlatioils (Aiim. 13). 

Joliii A., 2000: Reexamining the  Steps to War: Neiv Evidence 
and Theoretical Insights, 111: Midlors-;  n/loizi~.s (Hi-sg.): Haiidbook of War 
Studies. 2.  Aufl. Ann Arbor, MI: University of Michipan Press. S. 371- 
406. 

Ihre eigene Arbeit  die angemessene Form  kausal-analytischer  For- 
schung zu bestimmen. 

7.2.4 Akteure,  Strukturen und Prozesse 

Ber  der kausal-analytischen  Erklärung politischer Phänomene  kaiiil 
man entweder von den  Haiidlungen  der Akteure oder von der Wir- 
kung sozialer Strukturen ausgehen. Tm ersten Fall wird ein Ph" nnornen 
wie z.B. Armut  auf die individuellen  Entscheidungen  und  FehIent- 
scheidungen von Einzelpersonen zurückgefulirt, irn zweiten Fall auf 
Strukturen sozialer Ungleichheit.  Hinter dieser Alternative steht die 
sozialtlieoretische Frage, ob unsere Weft eher voii den  Handlungeii 
der Individuen  oder voii den sozialen  Srruktureii  bestimmt istn Siiid 
es die Menschen. die mit ihreii Handlungen und Entsclieidungen die 
Politik  bestimmen,  oder  sind  es  die  sozialen  Strukturen.  die  das 
menschliche Handeln und politische Entscheidungen determiiiieren? 
Je  nachdein,  welcher  Alternative  man  eher zuneigt.  oder welchen 
Aspekt der Wirklichkeit man  in einer wissenschaftiichen Arbeit un- 
tersuchen will, wird maneine handlungstheoretische oder eine struk- 
turtheoretische  Orientierung  wählen.  Auch  bei  diesem  Thema  be- 
schränken wir uns auf einige grundsätzliche Bemerkuiigen. 

Handlungstheorien 
Wandlungstheorien  sehen  irn  Itidividuuin uiid  seirietn Vei.halteii das 
primäre  Element  des  Sozialen.  Strenge Individualisteii  beliaupten, 
dass es im eigentlichen Sinne Gesellschaften und andere Kollektrve 
wie 2.B. Staaten gar nicht  gibt,  sonder11 nur Eiiizelpersorien,  die in 
ihrer Summe Kollektive konstituieren. Folglich köiineia (und müssen) 
alle sozialen Phänomene auf  individuelle Ei~tscheiduilgeil von Eln- 
zelpersonen  zuriickgefuhrt  werden.  Es  gibt  allerdirigs  auch  Hand- 
lungstheorien, die einen schwächeren Iiidividualis~nus vertreten,  Eii- 
dem sie zum Be~spiel von kollektiven Akteuren ausgeheil. Wenn etwa 
vorn rationalen Handeln des Staates die Rede ist, dann wird zwar ein 
individualistisches Handlungskonzept zugrunde gelegt. aber das Ak- 
teurskonzept  ist  kollektivistisch:  Der Staat besteht  zwar  aus vielen 
Individuen, aber er handelt, als wäre es eiii einheitlicher Akteur (imi- 
tnw cicrnr). Dasselbe  gilt für andere Orgaiiisationsformen  wie Par- 
teien, soziale Bewegungen  usw. Daraus folgt ubrigeiis,  dass es auch 
relevant sein kann, die Herstellung von kollektiver Handlungsfihig- 
keit zu  untersuchen. also der Frage nachzugehen, wie es gelingt, das 

158 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

7.2 Einen theoretischen Zugang wählen 

159 

Handeln von Individualakteuren so zu  koordinieren.  dass Organisa- 
tionen tatsächlich „wie Individuen"  handeln. 

Eine handlungs(heoretische Orientierung muss im Übrigen  nicht 
unbedingt mit einem rationalistischen Verständnis von menschlichem 
Verhalten einhergehen. Zwar sind Rotioiral Choire und Spieltheorie 
hdufig verwandte Konzepte in  der  Politikwissenschaft. Aber es hat 
sich gezeigt, dass Akteure unterschiedlichen Handlungslogiken fol- 
gen können: nicht nur einer ,,Logik der Konsequenz",  d.h. individu- 
eller Nutzenrnaximierung, sondern auch einer „Logik der Angemes- 
senheit", d.h. kollektiver Regelbefolg~ng.'~ Je nachdem, was für eine 
Handlungslogik  man  zugrunde  legt  - und  es  mag  mehr  als  diese 
beiden  geben -, können  Handlungen  nicht nur t-ntionalisriscJi, d.h. 
anhand ihrer Nutzenfunktion, sondern zum Beispiel auchfiiiikrioiia- 
iisrisch, d.h. aus den intendierten Folgen, so~in/l~~cIzologisch, 
d.h. 
anhand von Perzeption und Misperzeption  oder I~er~ze~ieutisclz, 
d.h. 
aus der Rekonstruktion von  Sinnzusammenhängen erklärt  werden. 
Insofern  ergeben  sich vielfältige  methodische Möglichkeiten,  poli- 
tische Phänomene handlungsthearetisch zu erklären. 

Strukturlheorien 
Die Alternative zu akteursorientierten Handlungstheorien sind Stnik- 
turtheorien.  Sie gehen davon  aus, dass soziale Strukturen individu- 
eIlem Handeln gleichsam vorgeschaltet - und in  diesem Sinne onto- 
logisch  primär  - sind. Nach Ansicht  strenger  Strukturalistet~ wird 
soziales Verhalten von  strukturellen Bedingungen determiniert und 
es bleibt kein Platz für freie Entscheidungen oder politische AEterna- 
tiven.  Allerdings  gibt  es auch  schwächere Versionen  strukturalisti- 
schen Denkens, nach  denen  die Handlungsoptionen politischer Ak- 
teure  durch  strwkturelle  Bedingungen  nur  mehr  oder  weniger 
eingeschränkt werden.  Marxistische Theorien beispielsweise gehen 
üblicherweise von einem starken Strukturalismus aus und führen zum 
Beispiel politische Revolutionen auf die wachsenden  Widerspniche 
der Klassenstruktur einer Gesellschaft  zurück. Aber auch  der Neo- 
realismus in den Internationalen Beziehungen vertritt einen starken 
Strukturalismus und erklärt zum Beispiel die Existenz von Kriegen 
aus der Anarchie. also der Abwesenheit einer zentralen Erzwingungs- 
macht, im internationalen System. 

l 9   h.lnirlt, Jniiies G./Olsen, Johnr~ P.,  1998. The Institutional Dynamics of 
International Political  Orders. in:  International Organization 52 (4), S. 
943-969. 

Strukturtheorien sind  keineswegs festgelegt auf  eil] bestimmtes. 
z.B. materialistisches, Verständnis  von  Strukturen. Zwar  spielt  die 
Rolle von materiellen Strukturen, wie 2.B. die Verteilung von Macht, 
Wohlstand  und  Zwaiigsmitteln,  in  vielen  politikwissenschaftIichen 
Theorien eine gmOe Rolle.  Aber es gibt  auch Strukturtheorien. die 
die Relevanz normativer Strukturen, wie die Verbreitung von  Ideen. 
Werten und Überzeugungen betonen.  Und es gibt Theorien, die ide- 
etle und  materielle  Faktoren  verbinden.  Dies  gilt  zum  Beispiel  für 
Immanuel WalIerstein, der von einer ,,GeokuItur" spricht, welche die 
materielle  Struktur der Zentrum-Peripherie-Beziehungen irn mader- 
nen  kapitalistischen  Weltsystem  stabilisiert.  Insofern  gibt  es  auch 
strukturtheoretisch eine große Bandbreite, soziale Phiinomene zu er- 
klären. 

Syntheseangebote 
Neben  Handlungstheorien  und Strukturtheorien  gibt  es aber  auch 
solche,  die  ausdrücklich  die  gegenseitige  Beeinflussung  von  Ak- 
teuren und  Strukturen in  den Blick  nehmen.  Denn es ist offensicht- 
lich,  dass das menschliche Verhalten von  sozialen  Strukturen zwar 
beeinflusst ist, andererseits aber das menschliche Verhalte11 auch so- 
ziale Strukturen schafft. Insofern  sind Akteure und Strukturen kode- 
rer~rzinierr. Anthony Giddens hat deshalb gefordert. dass maii Akteur 
und Struktur nicht als Dualismus, sondern als Dualität auffassen und 
„Theorien  der Strukturation"  entwickeln sollte. dre i l i  der Lage sind, 
die  soziaIen Prozesse besser  zu  eiak1ären als die einseitigen  Hand- 
lungs- oder Stnikturthe~rien.~~ 

In den Internationalen  Beziehungen  hat sich der Soziafikonstrukti- 
vismus diese Forderung zu Eigen  gemacht. AlIerdings  ist er in  der 
Umsetzung nur teilweise erfolgreich gewesen. Es ist niimlich schwie- 
rig, die wechselseitige Beeinflussung von Akteur und Struktur gleich- 
zeitig analytisch in  den Griff t u  bekommen. Als Lösung bietet sich 
eine sequenzielle Analyse zuerst von Prozessen der StrukturbiPdurig 
und dann Prozessen der Akteursbeeinflussung (oder umgekehrt) an. 
Der ursprüngliche Anspmch wird damit aber nur zum Teil eingelöst. 
Denn auch  bei  strukturationstheoretischen Prozessanalysen scheint 
man sich entscheiden zu miissen, wo init der Analyse begonnen wer- 
den soll: bei den Akteuren oder den Strukturen. 

'O  Giddeiis,  Aurlioip,  1986: The  Constitulion  af  Society. Outliiie of  ihe 

Theory of Structuration. Cambridge: Poiity Press. 

160 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

7.3 Die Forschungsrnethode wählen 

7.3  Die Farschungsrnethode wählen 

7.3. T  Erklären und  Verstehen 

Ganz gleich, was Sie für ein Forschui~gsproblern gewählt. wie Sie es 
konzeptionalisiert  und  fiir ~velche Theorieorieiltierung Sie sich eiit- 
schieden haben: Sie benötigen nuii eine Methode, um das von  Ihnen 
entworfene Forscbringqxojekt dui-chzufwhren. Metl~ode~i sind mehr 
oder weniger  klare Regelsysteme,  die lllnen dabei helfen.  Ihre Eor- 
schungsziele zu  erreichen.  Sie  stellen  darüber  hinaus  sicher,  dass 
Andei-e ihre  Forschungsergebnisse  iiachvollziehen  und  beufleileli 
können. indem sie den  Verlauf Ihrer wissenschaftlicheii Argumenta- 
tion rekonstruieren. Im Folgenden können wir - ebenso wie im vor- 
angegangenen Abschizitt über die Wal11 de5 theoretischen Zugaiigs zu 
Ihrem  Projekt  - nur  auf  rnethodologische  Grundunterscheidungen 
eingehen.  nicht  aber  i i i   dre  vielfaltigeri  konkreten  Methodeii  und 
Techniken der Forschung einführen.  Dies ist Gegenstand  spezieller 
Lehrveianstaltungen  zu  den  Methoden  der  empirischen  SoziaEfor- 
schuns. lii Kapitel 15.3 verweisen wir auf einige Schlusselwerke und 
Lehrbücher. 

Die Bedeutung. die in der Politikwissenschaft  den Methoden  zu- 
Semessen  wird.  variiert  beitraclitlich. Auf der einen Seite stehen die 
Verfechter strenger Methodendicziplili.  die nicht selten einen Metho- 
denmonismus vertreten.  also nur eine einzige (nämlich  ihre eigene) 
Methode für angemessen und wissenschaftlich halten. Derartige Po- 
sitionen findet man übrigens bei quantitativen Forschern ebenso wie 
bei  qualitativen. Auf der anderen Seite stehen die radikalen  Metlio- 
denverachter.  die  behaupten,  dass  methodisches  Vorgehen  den  Er- 
keiiiitiiisprozecs  eher  behindere  als  befördere  weil  es  die  wissen- 
schaftliche Kreativität einschränke. Foiglicli sollte auf Methoden im 
Forscl~ungsprozess ganz verziclitet werden. Zwischen diesen Fronten 
stehen  die  inehr  oder  weniger  moderaten  Methodenskeptiker,  d ~ e  
zwar  davon  überzeugt  sind, das es gewisse  Regeln  des  Forschens 
geben muss. gleichzeitig aber davor wasnen, die Bedeutung von Me- 
thoden überzubetonen. Dies könne dazu führen, wichtige empirische 
und  normative Fragen  aus dem  Blick  zu  verlieren,  weil  es für ihre 
Erforschung  (noch) keine  geeigneten  Methoden  gibt.  Die Vertreter 
dieser Richtung (tu der auch wir uns rechnen) plädieren in der Regel 
für einen MechodenpEuralismus, das heißt für die Verwendung unter- 
schiedlicher  methodischer Verfahlen  je  nach  Art  der Fragestellung 
und der verfiigbaren  Daten. 

Umstritten  ist.  welche  Mettiodeii  fiir  clie  So7ial wissenschalien  irn 
Allgemeinen  und  für die  Politikwissencchaft  ini  Besoticlereii nnge- 
messen sind. Daliiriter verbirgt  sich eine sruiidsätzliche Kontroverse 
darüber,  ob es nur eine einzige Logik  der  Forsclitirig oder mehrere 
gibt und ob die Sozialwisse~ischafteii den Natiirwissenscl-idten iiacli- 
gebildet werden sollten oder nicht. 

Diejeiiigen. die die Vorstellui~g der Eiiilicitswissenscliaft  vei.ti-eteii. 
gehen davon aus. dass die soziale Welt irn  Piiiizip Fenariso aufsebaut 
ist wie die natürliche Welt und folglicli auch mit den gleiclieii Metlio- 
den erforscht werden kanii. Weil die Naturwissencchafte~~ iti der Ent- 
deckung von GesetzmBßigkc j ten tiiigleich erfolgreicher sind, scil tteii 
die Sozialwisse~ischrrften ihiieii nacheifern  uiid  nach tl~eoretisch be- 
gründeten und empirisch abgesicherte11 Gesetzen suchen, mit steilen 
Ereignisse und Prozesse  tiiclit nur kausal  erklärt.  soiider~i auch vor- 
hergesagt werden könnten. Das erfordere die Verwetiduiig rrrit[ti.{~/i.i- 
rischcr  MetJiodeeri. das heißt solcher, die sich an  die experimeiitelle 
Logik  der Naturwissenschaften  anlelineii  lind  durch  Quasi-Experi- 
niente,  statistische  Verfaliren.  vergleichende  Analyseii  urid  Fallsru- 
dien zu watiren Aussngcn  Uber die Wirklichkeit kornmeii. 

Das impllzierteine weitgehende Konzentration auf rnriteriellc Fak- 
toren  und beobachtbai-es Verhalten. also auf objektivierbare Griißetr. 
weil  der  subjektive Teil des Verhaltens  wie  liiteritionen  und  Werte 
sich nicht init gleicher Pi-azisioii erfassen lassen. Dort, wo subjektive 
Gründe (wcisorrs) wie  z.B.  Ideeii überhaupt  beriicksichtigt  werdeti, 
werden sie als Ursachen (carrses) gleichsam naturalisiert  und - soferri 
sie sich operationalisieren lassen - als ideelle Variablen iri sozial~vis- 
senschaftlicile Kausalerklärungeii  iiitegriert. 

Der Idee der Eiiiheitswissenscliaft und  detn  naturalistisctie~i Ver- 
ständnis der Sozialwissenschaften  wird  von  dei~jeiiigen wider-sp1.o- 
chen, die einen grulidsätzlichen Unterschied zwischen der ~iatiirlicheri 
und der sozialen Welt sehen. Soziales Haiideln. so aigumentiereri sie. 
könne  nicht  atihand  des  beobachtbaren  Verhalteiis  von  Indrvidueii 
und  durch  materielle  Faktoren  erkliirt  werdeti,  sondern  müsse  iin 
Rahmen der Sinnzusammenhänge derjeweitigeii Akteure verstatiden 
werden.  Verstehen  bedeutet  also.  nicht  von  einer  objektiviererideii 
Außenperspektive  auszugehen.  condern  eine  Itinetiperspektive ein- 
zunehmen und die subjektiven Bedeutun_oeii zuin Ausgatigspiinkt  zu 
nehmen. die iiidividueIle  und  kollektive Akteure ihren  Handlunpeii 
beiinessen.  Ziel  ist  es, soziale  Phäiiorneiie  interpretierend  - nicht 

1 62 

7 Das ~orschuhgsdesign erarbeiten 

7.3 Die Forschungsmethode wählen 

163 

kausal als Wirkungen von Ursachen. 5ondern konstitutiv als Vei-kör- 
perung  von Sinnzusammenhängen - zu verstehen. 

Um die HandlungsgKinde von Akteuren zu erfassen, kann auf un- 
terschiedliche  Interpretati~nsverfahren zuriickgegriffen werden.  die 
politisches Verhalten und soziaIe Phänomene aus der Sicht der Betei- 
ligten rekonstruiei-en. Sei es durch die AnaIy se symbolischer Interak- 
tion, sozialer Praxis, politischer Sprache oder Diskurse:  Ziel dieser 
im weitesten Sinne herriieiter~risclsefz Metlzodeii ist es, Politik als so- 
ziale  Wirklichkeit  verständlich  zu  machen,  die  nach  spezifischen 
Regeln sinnhaften Handeins  und  nicht  nach Naturgesetzen  funktio- 
niert. 

Der Unterschied  zwischen  Erklären  und  Verstehen  sollte jedoch 
nicht  uberbewertet  werden.  Erkliirungen  kommen  oft  nicht  ohne 
Rückgriff  auf  Motive  und  Intentionen  aus; und  Verstehensoperati- 
onen müssen rnailchmal auf kausale Zuschreibungen  zurückgreifen, 
Jenseits der radikalen Positionen gibt es deshalb solche. die Erklären 
und  Verstehen  zu  verbinden  sucheii.  sei  es  2.B.  indem  politische 
Uberzeugungen  als ursättilich  für bestimmte  Entscheidungen  oder 
indem  politische  Ereignisse  als konstitutiv  für diskursiven  Wandel 
angesehen werden. 

7.3.2 Quantitative und qualitative Forschung 

In der Forschung werden traditionell stnrisrische (qztarrrirarlv-verglei- 
chertde, i~takre-quailtitative) und  qualita~ive (-tenzatisch-vsrglei- 
chende) Foi.schur~gsiirethode~~ unterschieden.  Die  quantitativ-ver- 
gleichende Methode deckt Beziehungen zwischen Variablen auf, die 
in einem Ursache-Wirkungs-Zusammenhang stehen können. Ein Bei- 
spiel  dafür  stellen  Untersuchungen  über  die  Korrelation  zwischen 
dem  soziookonomischen  Entwicklungsstand  eines  Landes  und  der 
Wahrschejnlichkeit dar, dass es ein demokratisches politisches  Sys- 
tem aufweist. Qualitative Methoden hingegen widmen sich wenigen 
oder  einem  einzigen  Untersuchungsfall,  also  beispielsweise  der 
Deskription und  Erklärung  von Besonderheiten eines einzelnen  po- 
litischen  Systems  oder den  Gemeinsamkeiten  bzw.  Unterschieden 
zwischen  wenigen, soi-gfältig ausgewählten,  politischeti Systemen. 
Die quantitative Sozialforschung folgt der Abfolge „Hypothesenbil- 
dung-  Datenerhebung - Datenauswertung (Hypothesentest)",  sofern 
Theorien  geprüft  werden  sollen  bzw.  der Abfolge „Datenerhebung 
- Datenauswertung - Theoriebildung",  wenn  Daten exploriert und 
Theorien  formuliert werden  sollen.  Beim qualitativen  Vorgchcn  ist 

der  Forschungsprotess  stärker  zii.kuIar  niigelegt.  so dass  sich  dre 
Phasen überlagern und wiederholen koiiiieii. 

Zunächst  mag es so aussehen.  als  wäre  die Unterscheidung  zwi- 
schen  quantitativer  und  qualitativer  Forschung die gleiche wie die 
zwischen erklärender und  verstehendes Forschurig. Tatsachlich sind 
verstehende  Ansätze  ausgesproclien  ckeptisch  gegenüber Verallge- 
meinerungen und damit gegeniiber Aussagen über eine gröfiere Zalil 
von  Fällen. Und es trifft  auch zu. dass erklarende Ansätze  liäufig in 
dem Maße Plausibilität für die voii ihnen identifizierten Kausalbezie- 
hungen  beanspruchen,  in  dein die Zah! der Beobachtungen  wächst. 
Aber es lassen sich auch quantitative Untersuchungen denken. deren 
Ziel das Verstehen  individueller  Entscheidungen  ist  und  q u   1' a itative 
Analysen, deren Absicht in der EtabIierung einer kausalen Hypotlie- 
se besteht.  Insofern sind beide Unterscheidungen  nicht ideritisch. 

Quantitative Methoden sind häufig auf doppelte Weise quantitativ. 
Zum einen erfassen sie ihre Gegenstände über numerische Parameter 
(z.B.  die Anzahl von Kriegen  in einer bestimmten  Zeitspanne) und 
operationalisieren ihre Variablen entsprechend (z.B. Kriege als mil i- 
tärische Konfl ikte mit einer bestimmten Anzahl ari Kriegstoteii). Zum 
anderen wenden sie mathematisch-statistisclie Verfahren ati, uin die 
Beziehungen zwischen den Variablen zu erforschen. Dabei legt es die 
statistische Methodologie nahe, dass die Forschungsergebnisse uinso 
überzeugender  werden, je  höher die Zahl  der erfassten  Fälle  ist. Je 
mehr Fälle allerdings erfasst  werden, umso oberflächlicher utid  se- 
lektiver  können  sie nur beschrieben  werden.  Im Einzeltieii  werden 
dabei höchst unterschiedliche Verfahren uiidTechnikeii (wie z.B. die 
RegressionsanaIyse) angewendelt. 

Qualitative Methoden  verzichten demgegenüber bei der Konzeptu- 
alisierung auf numerische Operationalisierung der Variablen und  bei 
der Analyse  auf  statistische Verfahren.  Stattdessen widmeii  sie  ihre 
Aufmerksamkeit  einer kleinen  Menge  von  Fällen  (oder gar eiiiein 
Einzelfall), die entsprechend  intensiv  untersucl~t und  umfassend  er- 
klärt oder verstanden werden sollen. Der Vorteil qualitativer ForscIiuiig 
besteht dementsprechend in der Gsiindl ichkeit beschreibender Arialy- 
se, der Mögliclikeit historisclier  und geographischer  Kontextunlisie- 
mng und dem Aufspüren unterschied! icher KausaIpfade. Ilir Nachteil 
ist allerdings die geringe Veralfgemeinerbarkeit der Erkenntnisse. 

Auch fiir die qualitative  Forschung gilt, dass sie vielK4ltige Tech- 
niken der Datenerhebung (2.B. qualitative Interviews, teilnehmende 
Beobachtung usw.) und konkrete Analysemethodeii (2.B. Inlialtsnna- 
Iyse, Herinelieutik oder Diskursaiialyse) entwickelt t u t .  

1 64 

7.3.3  Fallstudien 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

7.3 Die Forschungsmethode wählen 

165 

Fallstudieii sind die nin weitesten  verbreitete Methode politikwissen- 
schaftlicher Forschung.  weit  sie eiiie Abwägung  zwischen  Vor-  und 
Nachteilen  qualitativer  Forschung zulassen.  Einerseits erinö_eticlien 
sie deskriptive Priizisioii durch die geiiaue Bearbeitung einer kleinen 
Zahl von empirischen Fnllen urrd  iiberwinden  darn~t die häufig kriti- 
sierte Obeflächlichkeit statistisclier Verfahren. Andei.erseits geheil sie 
iiberrein besctlreibeiide Vei-fahren hinaus. indem dtirch Vergleich ähn- 
liche Prozessverläufe oder sogar Kausalbezjehungen identifiziert wer- 
den können. Dabei ist es möglich. durch eine Erholiuiig der Fallzahleii 
die Relicrbil~tüt (d.h. die Zuverlässigkeit) und mi;t der Präzisienrng der 
Variablen die VuliditCit (d.h. die Gültigkeit) der behaupteten  Ursache- 
Wirkungs-Zusainmenhänge  zu  stsii-ken. Fallstudien  können  also so- 
wohl im Sinne des hermetreuiischeri Verstehens als auch im Sinne des 
kausalen  Erkläiens eingesetzt  werden  und bilden  damit  den  metlio- 
dischen Midd/e Gro~tiitl politikwissenscliaftlicher Arbeitsweisen. 

Daraus  ergeben  sicli  insbesoiidere zwei  Funktionen  von  Fallstu- 
dien: Theorieeiitwic kl~liig und  Theorietest. FaIlstudien mit wenigen 
Filleri  (oder nur einein  Fall) siiid meist  an einer genauen  Beschrei- 
bunz  und  Interpretation  von  sozialen  und  politischcn  Phänomenen 
interessiert. Sie suchen nach Regelmaßigkeiten, nach Ähnlichem und 
Unrerschiedtichem.  um durcli  induktiv-qualitatives Vorgehen  (etwa 
iin Sinne der Giui~iidecl Tlreor~) Kategoriensysteme. Typologien  und 
letztlicli Theorien zu entwickelri. 

Qualitativ-deskriptive Studien müssen dein Ziel einer kausal-ana- 
lytischen Untersuchung  nicht  widersprechen.  Häufig werden quali- 
tativ-deskriptive Analysen als Grundlage fiir kausal-analytische  W ii- 
tersuchungen  verwendet.  Ziel  ist  es dann,  über  die  Identifizieniiig 
regelmäßiger  sozialer  und  politrscher  Prozesse auf kausale  Mecha- 
nismen  zu  schließen. die politischen  Phänomenen  zugrunde liegeil. 
Zu  diesem Zweck  wird  häufig die spezielle  Methode der  Ver/rrt!l;r- 
nriahse (pr-oress ti-nciizg) verwendet.  der es darum geht, durch eine 
geiiaue Beschreibung  (tl~ick clescril~tinii, detoiled rrcrrratiiw, aiio&ti- 
cnl  riai-i-urii.c) die  Verbindung  zwischen  abhängiger und  unabhati- 
giger Variable. also Wirkurig und  Ursache eines Phänomens, zu  re- 
koiistruieren. Der Vorteil einer Prozessaiialyse liegt darin.  komplexe 
Kausatprazesse.  Wechselwirkungen und  sogenannte  Pfadabhäiigig- 
keiten  identifizieren zu können:  ihr Nachteil  ist. dass dabei oft ver- 
schlurigene Wirkungsverhältnisse entdeckt werden, die sie sicli kaum 
verallgemeinern uiid zu Mechanismeri abstrahieren lasseii. 

SeIbst Einzelfallstudieii köiliieii aber dennoch clem Ziel der Tliea- 
rieeiitwicklung dienen. Dabei ist wichtig. dass von Anfang an klar ist, 
zu welcher Farnilie von Fiilleii („Ei-eigtiisklasse"1 der untersucl~te Fall 
gehört.  Nur daiiil kanneil die Ergebnisse mit  arideren Ereigriirseii  in 
Beziehun_o Fesetzt  und  Ei-keiintiiisqe erzielt  werden.  die  über  den 
Einzelfall Iiinausweisen 

Einzelfall und Theorieentwicklung 
Die Untersuchung z  B  eines bestimmten PeacekeepingEinsatzes. 
sagen wir.  in  Kambodscha, ist  politikwissenschaftlich vor  allem 
dann  interessant,  wenn  uber  den  Einzelfall  hinaus  wichtige  Er- 
kenntnisse über PeacekeepingEinsätze allgemein (oder eine reEe- 
vante  Untergruppe von PeacekeepingEinsätzen)  erzielt werden. 
Am PeacekeepingEinsatz In Kambodscha kann man zum Beispiel 
studieren, welche  Probleme fur  die  Unparteilichkeit solcher  Ein- 
sätze  entstehen. wenn sie in innerstaatlichen  Konflrkten stattfin- 
den; wie sich Peacekeeperin fremden Kulturen zurechtfinden. wie 
sich  ,,neue"  von  ,,alten"  Peacekeeprngoperationen unterschei- 
den; worin die Erfolgsbedingungen komplexer PeacekeepinpOpe- 
rationen bestehen; und vieles andere  mehr. Theorelisch  relevant 
ist dabei das, was wrr aus der Untersuchung des Einzelfalls (Peace- 
keepingin Kambodscha1 uber dre Fallfamilie (PeacekeepingEinsät- 
ze  generell) erfahren 

Neben  der Theorieentwicklung  konnen  Fallstudieii  aber auch  dem 
Theorietest dienen. Dabei wird eii~e deduktiv gewontiene Hypothese 
(oder zwei  knn kurrierende  H ypotliesen) anhnnd  mehrerer  Fa! le auf 
ihre Stichhaltigkeit untersucht. Wichtig ist, sich dabei auf die Variab- 
len zu  konzeiitrierei~. die in der Hypothese relevant  sind und  aiidere 
Variablen zu  ko~ltwlliereii. also moglichst konstant  zu  halten.  Wich- 
tig ist in diesem Zusainmenhang auch die Auswahl der Falle uiid - so- 
fern man die Differenzmethode  verwendet - die Varianz der abliän- 
gigen Variable ( z  Kap. 7.3.4).  Deiin wenn eine Theorie z.B. behauptet. 
dass Nicht-Demokratien eher zu Krieg neige11 als Demokratieii, danii 
kann man diese Theorie iiicht dadurch testen. dass maii z.B. nur drei 
Fälle  untersucht.  in deiieai  Diktatoreii  Kriege vom  Zaun  gebrocl~en 
haben.  (Wohl  ließe sich aber mit diesen  Falleii eitre Theorie entwi- 
ckeli~. wie und waniin  Dikiaturei~ eher geneigt sind, Kriege zu  fiih- 
reii.) Vielmehr mlicste man älinliche Situntioilei~ finden (d.h. alterria- 

16G 

7 Das Forschungsdesign  erarbeiten 

7.3 Die Forschungsmethode wählen 

167 

tive unabhiingige Variablen kontrollieren}. in denen Diktaturen eher 
zu  militärischen Mittel gegriffen haben  als Demokratien, also auch 
Demokratien untersuchen, die Krieg geführt haben. Die Fragen, die 
sich daraus ergäben. wären dann eher: ,.Unter welchen Bedingungen 
sind Staaten kriegsgeneigt?" und .,Ist Demokratie wirklich ausschlag- 
gebend  für  die  Bereitschaft, Krieg  zu  führen?"  Man  müsste  also 
Falle finden, bei denen möglichst die unabhängige Variable „Demo- 
kratie"  (bzw. ,.Nicht-Demokratie?  der einzige Unterschied ist  und 
ansonsten die Fälle weitgehend ähiilich  sind. um eine Aussage über 
die Kriegsanfiilligkeit von Nicht-Demokratien zu machen. 

Eine Alternative zur Differenzmethade ist die sogenannte Konkor- 
danzmcthode, bei  der die unabhangige Variable nicht  variiert, Die 
untersuchten Fälle sollten hier gerade iiicht ähnlich sein, sondern sich 
in möglichst vielen Faktoren unterscheiden bis auf die eine unabhän- 
gige Variable (z.B. Nicht-Demokratie). von  der man  annimmt, dass 
sie die abhängige Variable (Kriegführung) verursacht. Der konstante 
Faktor Nicht-Demokratie könnte dann als Ursache ftir Kriegführung 
gelten  und  die  Ausgangstheorie  stützen  (ausführlicher  >  Kap. 
7.3.4). 

L, 

L 

Auch Einzelfallstudien können zu Theorietestzwecken herangezo- 
een  werden.  Das  ist  2.B.  der  Fall,  wenn  Behauptungen  aus  einer 
existierenden Theorie deduziert und  mit einer EinzelfaElanalyse wi- 
derlegt werden. Das gelingt allerdings nur, wenn die deduzierte Aus- 
sage  eine klare Gesetzesaussage ist,  was,  wie oben gesagt,  in  der 
Politikwissencchaft hiichst  selten  vorkommt. Mit  Einzelfallstudien 
Iässt  sich aber auch die Plausibilität von Theorien schwachen (oder 
stärken), insbesondere dann,  wenn  man  sogenannte entscheidende 
Fälle (cr~icial cclses) analysiert. Criicinl cnses sind solche FälIe, mit 
denen als sicher oder als sehr wahrscheinlich angenommene theore- 
tische Zusammenhänge mit  tatsächlichen Ereignissen kontrastiert 
und entsprechende Konsequenzen für die Theorie gezogen werden. 
Wenn eine Theorie z.B. vorhersagt, dass die externe Dernokratisie- 
rung bei  Staaten dann erfolgreich ist, wenn möglichst viele der Fak- 
toren a, b, C,  d, e und f vorhanden sind und Sie einen Fall finden, der 
alle Faktoren  aufweist.  Demokratisieruns  aber dennoch scheiterte, 
dann  haben  Sie durch die Widerlegung dieses theoretisch sicheren 
like.  case) die Theorie erschüttert. Umgekehrt kann man 
Falles (~~zost 
mit einem theoretisch unsicheren Fall (least like!i, cnse) eine Theorie 
stützen, indem z.B. der eben erwähnte externe Demokratisierungsef- 
fekt selbst in einem Fall nachyewiesen wird, wo er als eher unwalir- 
scheinlich angeseheil wird. 

Zusammenfassend Iässt  sich  sagen, dass  Fallqtudien  sehr  utrter- 
schiedliche Funktionen erfulleii können. Sie kännen (eher induktiv) 
für dieTheorieentwicklung oder (eher deduktiv) für dasTlieorietesten 
eingesetzt werden. Aber auch hier gilt, dass sich beides miteinander 
verbinden Iässt. Je nachdem wo das Hauptgewicht der Studie Iiegt, 
ergeben sich jedoch  andere Forderungen an das Forschungsdesigii. 
Fallstudie11 sind  insbesondere dort sinnvoll, wo es nur wenige FAle 
eines Phänomens gibt. Die geringe Zahl  von  Weltkriegen  sollte die 
Politikwissenschaftlerjedenfalls nicht davon abhalten, Weltkriege zu 
erforschen, auch wenn man mir den geringen Fallzahlen keine sratis- 
tisch  signifikanten Ergebnisse  erzielen  kann.  Darüber hinaus sind 
Fallstudien insbesondere dort siiinvoll, wo entweder die Theorieent- 
wicklung noch nicht weit fortgeschritten ist oder so komplexe Kau- 
salverhiiltnisse existieren, dass zunächst durch genaue Detailanalyseii 
theoriefähige Regelmäßigkeiten festgestellt werden müssen. Der Kri- 
tik  aber, qualitative Fallstudien wären nur ein schlechter Ersatz für 
quantitative Analysen,  kann  nur  dann  begegnet  werden.  wenn  die 
Fallstudiendesigns gut begründet und methodisch reflektiert sind. 

7.3.4 Vergleichsdecignc 

Einzelfallstudien liefern detaillierte. umfassende und  kontextsensi- 
tive Untersuchungen eines einzeliien Gegenstandes. Vergleiche von 
Fällen bzw. Erklärungsfaktoren ermöglichen es, nnhand der verfüg- 
baren Evidenz weiterreichende Schlüsse zu ziehen, weil sie die Logik 
eines Experiments nachbilden. Wir  können  an  dieser Stelle weder 
quantitativ- noch qualitativ-vergleichende Designs diskutieren, weil 
dies der Gegenstand Ihrer Ausbildung in  politikwissenschafttichen 
Methoden ist. Wir wollen das vorliegende Kapitel jedoch mit einigen 
grundsätzlichen Uberlepungen über die Logik von (qualitativen) Ver- 
gleichsdesigns anhand  des  Problems  der  reflektierten  Fallauswahl 
abschließen. 

Die  Grundannahme dafür. die auf John  Stuart Mill  (1806-1833) 
zurückgeht,  ist  simpel: Unterschiedliche Wirkungen  haben  unter- 
schiedliche Ursachen, ähnliche Wirkungen ähnliche Ursachei~. Wenn 
in  zwei Fällen. die große Ähiilichkeit aufweisen. dennoch zwei un- 
terschredliche Ereignisse oder Entwicklungen auftreten, dann sollte 
die Ursache dieser Ereignisse und Entwicklungen selbstverstäiidlich 
nicht in ihren Ähnlichkeiten. sondern in den unterschiedlichen Eigen- 
schaften der Falle zu finde11 sein. Bei der FalIauswahl für Vergleiche. 
die  nach  Erklärungen  unterschiedlicher Outcoines swchen, müssen 

I68 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

7 3 Die Forschungsmethode wählen 

169 

also unter allen bekannten Fallen die möglichst ähnlichen ausgewählt 
werden  (Diff~renrnierFiode). Weil jeder  ttieoretiscli  relevante Unter- 
schied  zu  einer Kausalerklärung  beitragen kann.  ist es wichtig, die 
Zahl der Variablen  gering zu  halteii. die als Ursache  in  Frage  kom- 
men. Hat man also die Wahl zwischen mehreren Fällen, in deneii e i i ~  
bestimmtes Phänomen auftritt. entscheidet man sich - falls man sich 
auf einen paarweisen  Vergleich beschränken muss - für die beiden 
Falle.  die den empirischen Erkenntnissen zufolge die größten Über- 
eiristirnrnungen  hinsichtlich  der  zu  kontroll~erenden Drittvariablen 
zeigen. Gleichzeitig sollen sie sich inöglichst unähnlich in Bezug auf 
die kritischen unabliängigen Variablen, also die „Kandidatenb' für die 
Ursaclie des zu  erklärenden  Pliänomens, sein. Über dieses, d.h.  die 
abhängige Variable. solleiz die Fälle jedoch inoglichct breit streuen. 
Tabelle 5 verdeutlicht ein solches Desigii der ~iiagliclist öIinliclieri 
FtiIIe (Mosr simiiai ccrses desig~i [MSCDJ): Die beiden  Fälle A und 
B  sind sich  insofern  sehr ähnlich.  als dass sie  nur  in zwei  typolo- 
gischen  Kriterien.  namlich  X,  und X,.  unterschiedliche  Merkrnnts- 
auspragungen aufweisen. (,,I" bedeutet dabei, das Merkmal liegt vor; 
,,W soll heißen. dass es fehlt.) Nur die Merkmale X,undX,  kommen 
hier  als Ursachen für das zu  erklärende  Phänomen Y  in Frage.  das 
breit  streut, weil  es in  einem Fall eingetreten  ist.  irn  anderen  aber 
nicht.  Ausgeschlossen  werden  kann  bei  diesem  Desigii,  dass  die 
Merkmale X ,  und X,  bis X, hinreichend wären, u m  das Phänomeii Y 
zu erklären. 

Tabelle 5  Most similar eases 

Tabelle 6: Most different cases 

design 

design 

Variablen 

P-- 

Fall ß 

Variablen 
Fall A 
X, .- 
0 -- 
1 
X, 

1 

Fall A 
1 

3 
1 

1 

0 
0 
1 

1 

Fall B 

1 

0 

0 
1 
0 
0 
1 

0 

X! 
X, 

X3 

X, 

X5 

X6 
X7 
Y 

0 
0 
0 
1 
1 
0 

1 

1 

1 
0 
1 
1 

1 

X3 
X, 

X5 

X6 
X, 
Y 

F i i l l ~  (Mr~sr tlifli>re~~~ 

Bei in  Desig~ i  der ?trag licltsr ~~rt~tscliied~icJie,i 
cnses desigir [MDCD]) gilt entsprechend  (Tab. 2): Es werdeii  mög- 
lichst  heterogene  Fälle  ausgewaIilt.  in  deiieri  aber  ähnliche  erklii- 
niiigsbedürftige Ereignisse aufgetreten siiid. Die paarweise Betrach- 
1ungderMerkmale X, bisX,sowieX,  zeigt, dass sie keine notwendigen 
Bedingungen für das Auftreten von Y darstellen. Dieser Auslesepro- 
zess  lässt jedoch  Variable X,  ..iiberlebeii".  die daher weiterhin  als 
Urcaclie irn Sinne einer notwendigen Bedinguii~ für das Outcoine Y 
angesehen werden kann (Koiz koi-hrsrirer/io~Ie). 

Wovon hängt die Lebensdauer von Regierungen (Y3 ab? 
Als mutmaßliche Erklarungsfaktoren kommen 2.B. der Rückhalt in 
der  Bevölkerung X,  (gemessen durch den Anteil  der Wähler der 
Regierungspartei), der  Typ  des  Regierungssysterns  X,  und  das 
in  Betracht.  In einem  Most simtlar  cases design 
Wahlsystern X, 
kännte man nun X,  und X,  konstant halten,  in dem man nur Fälle 
mit parlamentarischem System  und mit Verhaltniswahlrecht  be- 
trachtet. Die untersuchten Fälle colien jedoch hinsichtlich sowohl 
von Y als auch von X,  breit streuen. Bestätigt sich, dass die Regie- 
rungsdauer und das Wahlergebnis der  Regrerungspartei korrelre- 
ren, dann  kann X,  als  Erklarung interpretiert werden.  Allerdings 
lässt sich nicht ausschlieGen, dass der Zusammenhang zwischen 
Wahlergebnis und Regierungsdauer nur in parlamentarischen Re- 
gierungssystemen  auftritt,  auch  wenn diese  Ergenschaft  offen- 
sichtlich keine hinreichende Bedingung darstellen kann  Deshalb 
wäre eine zusätzliche Fallauswahl nach dem Most different cases 
design möglicherweise werterführend. Wenn nachgewiesen wur- 
de,  dass  mehrere  FaHe  mit  erner  hohen  Regierungsdauer sich 
hinsichtlich X,  unterscheiden, dann liege sch cchlieCSen, dass der 
Typ des Regierungssystems keine notwendige Bedingung /U rsa- 
che) für eine fange Regierungsdauer Sen kann; X,,  der Rückhalt in 
der Bevölkerung, würde gleichzeitig bestätigt. 

Diese grundsätzlichen  Desigiiideeii  lasseii sich miteiiiatider  kombt- 
niereii  und  weiter  verfeinern.  was  es  unter  anderem  erlaubt.  auch 
MerkmaIsbündel - statt der seltener voskominendeii  Einzelursachen 
-zu identifizieren.  Wichtig ist aber. iinn~er irn Blick zu belialten. dass 
die Ähnlichkeit oder Unterschiedlichkeit der Fälle keineswegs „im- 
turgegeben" ist. Sie liegt vielmehr im Auge des Betmchter~ uncl h#iigt 
davon ab, über welche Dateii er verfügt, wie er sie ordnet und  inter- 

170 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

pretiert. Bei der Bestimmung so\vohl der Variablen zur Fallbeschrei- 
buiig irn Allgemeinen als auch der möglichen Ursachenvariablen irn 
Besonderen gehen Politikwissenschaftler theorjegeleitet vor. Es han- 
delt sich also um wissenschaftliche Konstruktionen. Deshalb ist die 
Auswahl von Vergleichsfällen und dre Erarbeitung  von Vergleichs- 
designs selbst eine wissenschaftliche.  methodisch reflektierte Akti- 
vität.  Welche  Fallvergleiche sinnvoll und  zweckmiißig  sind, hängt 
zum einen von der Forschungsfrage ab und zum anderen, ob es mog- 
!ich  ist, neben den unbestreitbaren Unterschieden zwischen den Fal- 
len auch Gemeinsamkeiten  zu konzeptuaiisieren. die für einen theo- 
riegeleiteten Vergleich relevant sind. 

