NW EDK  netzwerk sims  Sprachförderung in mehrsprachigen Schulen  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 
 

 

 
 
 
Didaktisierte Lesetexte – was ist das?
 
Claudia Neugebauer 
 
Menschen lesen ganz unterschiedlich, je 
nachdem, was für einen Text sie gerade vor 
sich haben und welche Informationen sie 
aus diesem Text herausholen wollen.  
Mit welcher Absicht lesen Sie gerade jetzt? 
Wenn Sie beispielsweise im vor Ihnen lie-
genden Text nach einem bestimmten Stich-
wort suchen, können Sie den Text zuerst 
einfach überfliegen, um dann, wenn Sie das 
Stichwort gefunden haben, die entspre-
chende Passage genauer zu lesen. Wenn 
Sie so vorgehen, setzen Sie zwei verschie-
dene Lesestile ein: Zuerst lesen Sie selektiv 
und suchen gezielt nach einem bestimmten 
Stichwort. Danach lesen Sie detailliert, denn 
Sie suchen nach einer bestimmten Informa-
tion und möchten genau wissen, worum es 
geht. Nachdem Sie die Information gefun-
den haben, lesen Sie vielleicht noch weiter 
und versuchen noch global zu verstehen, 
worum es im restlichen Text geht. Es ge-
nügt Ihnen jetzt, den roten Faden zu finden.  
Sie sind eine erfahrene Leserin bzw. ein 
erfahrener Leser und wissen, wann es sinn-
voll ist, welchen Lesestil einzusetzen. Ein 
Stichwort finden, etwas ganz genau verste-
hen oder den roten Faden in einem Text 
finden, sind ganz unterschiedliche Ziele. 

Erfahrene Leserinnen und Leser setzen 
unbewusst diejenigen Lesestile bzw. Strate-
gien ein, die zum Erreichen ihres Ziels am 
geeignetsten sind.  
Was kann die Schule dazu beitragen, 
dass Menschen zu erfahrenen Leserinnen 
und Lesern werden? Mit dieser Frage 
haben sich Schulen im Rahmen des in-
terkantonalen Projekts sims «Sprachför-
derung in mehrsprachigen Schulen» be-
fasst. Materialien aus der Arbeit in diesen 
Schulen stehen auf der Internetplattform 
educanet2 zur Verfügung. Lehrpersonen 
haben zu Lesetexten Aufträge entwickelt, 
die den Kindern beim Lesen und Verste-
hen helfen – sie haben Lesetexte didakti-
siert und ihre Didaktisierungen im Unter-
richt erprobt.  
Durch die regelmässige Arbeit mit sol-
chen didaktisierten Lesetexten können 
Kinder ihre Lesekompetenz erweitern. Sie 
trainieren verschiedene Lesestile und 
entdecken Strategien, die sie schliesslich 
auch ohne Anleitung einsetzen.  
Was hier in wenigen Zeilen beschrieben 
wird, ist ein Prozess, der über Jahre an-
dauert – ein langer Weg, auf dem die 
Kinder während ihrer ganzen Schulzeit 

s

 
 
 
 

m

 

 
 
 
 
i
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

 
© IIK Institut für Interkulturelle Kommunikation, Zürich, 2006  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 

 

1 

NW EDK  netzwerk sims  Sprachförderung in mehrsprachigen Schulen  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 
 

 

•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

tegien, die sie beim Lesen in der Erst-
sprache trainiert haben, beim Lesen von 
deutschen Texten einsetzen und umge-
kehrt. Ein koordiniertes Vorgehen der 
Lehrpersonen und Anregungen, das in 
einer Sprache Gelernte in der anderen 
anzuwenden, wirken sich positiv auf den 
Lernprozess aus.

begleitet und unterstützt werden müssen, 
damit sie zu erfahrenen Leserinnen und 
Lesern werden.  
Wertvoll ist die Zusammenarbeit mit 
HSK-Lehrpersonen (Lehrpersonen der 
Kurse für Heimatliche Sprache und Kul-
tur). Lesestrategien können in jeder 
Sprache entwickelt werden. Mehrspra-
chig aufwachsende Kinder können Stra-
.  
  
 
 
Weiterführende Informationen: 
• www.educanet2.ch > Login Mitglieder (bzw. Registrierung für neue Mitglieder) > Community 
> Gruppenübersicht: Schule / Organisation > sims «Sprachförderung in mehrsprachigen 
Schulen» > Dateiablage 

•  Neugebauer, Claudia (2005): Anregungen für eine erweiterte Lesedidaktik. In: Leseknick – 
Lesekick. Leseförderung in vielsprachigen Schulen. Lehrmittelverlag des Kantons Zürich.  
S. 58 – 76.  

 
 
 
Was sind gute Aufträge zu Lesetexten? 
 
Verstehen heisst Informationen in Zu-
sammenhänge einordnen. Dadurch ent-
steht Sinn. Gute Aufträge führen in einen 
Text hinein und begleiten beim Lesen. Sie 
unterstützen also das Verstehen. Sie er-
möglichen den Lesenden zu erfahren, wie 
sie vorgehen können. Mit der Zeit entwi-
ckeln die Lesenden Routinen bezüglich 
der verschiedenen möglichen Vorge-
hensweisen. Sie entwickeln Lesestrate-
gien, die sie selbständig und schliesslich 
«automatisch» einsetzen. 
Wesentlich ist in diesem Zusammenhang 
die Unterscheidung zwischen Fragen, die 

das Leseverstehen testen, und Aufträgen, 
die das Lesen begleiten. Fragen, die das 
Leseverstehen testen, tragen nicht dazu 
bei, dass Kinder Lesestrategien entwi-
ckeln. Solche Fragen testen ganz einfach, 
ob ein Kind Strategien bereits von sich 
aus einsetzt und dadurch den Inhalt eines 
Textes erschliessen kann. Im Folgenden 
möchten wir zeigen, wie Lehrpersonen 
überprüfen können, ob Aufträge zu einem 
Lesetext das Verstehen auch wirklich 
unterstützen.  

 
© IIK Institut für Interkulturelle Kommunikation, Zürich, 2006  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  

 

s

 
 
 
 

m

 
 
 
 
i
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

2 

NW EDK  netzwerk sims  Sprachförderung in mehrsprachigen Schulen  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 
 

 

•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

Mögliche Kontrollfragen zur Überprüfung der Qualität von Aufträgen zu Lesetexten: 
 
a. Den Text vorentlasten 
•  Regt der Auftrag dazu an, Erwartungen an den Text aufzubauen?  
•  Lenkt der Auftrag die Aufmerksamkeit auf grafische Elemente im Text? 
•  Hilft der Auftrag, den Text einer bestimmten Textsorte zuzuordnen? 
•  Regt der Auftrag zur Auseinandersetzung mit für das Verstehen des Inhalts wesentli-

chen Wörtern (Schlüsselwörter) an?  

 
b. Den Text verstehen 

•  Lenkt der Auftrag die Aufmerksamkeit auf den Hauptgedanken des Textes? 
•  Hilft der Auftrag, den thematischen Leitfaden im Text zu finden? (globales Verstehen) 
•  Hilft der Auftrag, Informationen in Zusammenhänge einzuordnen? 
•  Hilft der Auftrag, den Aufbau bzw. die Sinneinheiten des Textes zu erkennen? 
•  Hilft der Auftrag, bestimmte Informationen im Text zu finden? (gezieltes bzw. selektives 

Verstehen) 

•  Hilft der Auftrag, wichtige Details zu erkennen? (detailliertes Verstehen) 
•  Leitet der Auftrag dazu an, unbekannte Wörter aus dem Kontext zu erschliessen? 
 
c. Den Text interpretieren 

Zeilen lesen muss) im Text zu erkennen und evtl. zu schliessen? 

•  Hilft der Auftrag, die verschiedenen Bedeutungsaspekte des Textes wahrzunehmen? 
•  Hilft der Auftrag, die Intention des Textes bzw. eines Abschnittes wahrzunehmen? 
•  Hilft der Auftrag, Lücken (verborgene Sinnzusammenhänge / das, was man zwischen den 
 
 
 
Wie mit unbekannten Wörtern umgehen? 
 
Eine gute Anleitung, wie mit unbekannten 
Wörtern in einem Lesetext umgegangen 
werden soll, trägt entscheidend dazu bei, 
dass der Inhalt auch ohne mühsamen Wör-
terbucheinsatz erschlossen werden kann.  
 
© IIK Institut für Interkulturelle Kommunikation, Zürich, 2006  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  

Zwei grundlegende Gedanken geben Orien-
tierung zum Umgang mit unbekannten Wör-
tern: 

 

s

 
 
 
 

m

 
 
 
 
i
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

3 

NW EDK  netzwerk sims  Sprachförderung in mehrsprachigen Schulen  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 
 

 

•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

•  Damit der Inhalt eines Textes erschlos-

sen werden kann, müssen nicht alle 
Wörter verstanden werden.  

•  Es gibt Wörter, die unbedingt verstanden 

werden müssen, damit der Inhalt er-
schlossen werden kann. Diese Wörter 
nennen wir Schlüsselwörter.  

neuen Wörtern wird dieses Ziel nicht er-
reicht. Wesentlich ist hingegen die Ausei-
nandersetzung mit wenigen Schlüsselwör-
tern. Bei der Vorbereitung muss sich die 
Lehrperson also überlegen, welche Wörter 
Schlüsselwörter sind, und sie muss Aufträge 
erteilen, mit denen diese Begriffe geklärt 
werden können.  
Aufträge, bei denen es darum geht, alle 
unbekannten Wörter zu klären, sind nicht 
grundsätzlich ausgeschlossen: Wenn es 
darum geht, eine Anleitung, eine Mathema-
tikaufgabe oder eine Schlüsselstelle in einer 
Erzählung genau zu verstehen, kann es 
sinnvoll sein, sich mit allen unbekannten 
Wörtern auseinander zu setzen. In der Re-
gel handelt es sich hier aber um kurze Texte 
oder um einzelne Abschnitte aus einem 
Text. 

Der Auftrag, beim ersten Durchlesen des 
Textes unbekannte Wörter zu markieren, 
führt nicht dazu, den Textinhalt besser zu 
verstehen. Vielfach verhindert dieses Vor-
gehen das Textverständnis, denn die le-
sende Person konzentriert sich auf das Un-
bekannte. Textverständnis baut sich auf, 
wenn sich die lesende Person auf das Be-
kannte konzentriert. Mit Hilfe von verstan-
denen Elementen können Verstehensstra-
tegien in Bezug auf den Textinhalt aktiviert 
werden. Durch das Besprechen von vielen 
 
 
 
 
Ein Instrument für die Planung: «Planungsraster Lese- 
verstehen» 
 
Der Planungsraster enthält eine Auswahl 
von didaktischen Ideen, die als Grundlage 
für die Entwicklung von Aufträgen zu einem 
Lesetext dienen können. Die drei Spalten 
 
Bei der Planung werden verschiedene Phasen unterschieden: 
•  Vorentlastung (vor dem eigentlichen Lesen) 
•  Inhaltserfassung und -vertiefung (während dem Lesen) 
•  Inhaltserweiterung (nach dem Lesen)

links erlauben eine Planung für ein bis drei 
Niveaugruppen. Hier kann eingetragen wer-
den, welche Gruppe welche Aufträge bear-
beitet.

 

s

 
 
 
 

m

 
 
 
 
i
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

4 

 
© IIK Institut für Interkulturelle Kommunikation, Zürich, 2006  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  

NW EDK  netzwerk sims  Sprachförderung in mehrsprachigen Schulen  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 
 
Planungsraster Leseverstehen 

 vor dem Lesen 

Informationen zum Thema sammeln Lexikon konsultieren, Wissen zusammentragen 
Über ein ausgewähltes Element sprechen Titel, Schlüsselwort, -satz 
Über die Textsorte sprechen Vergleich mit bereits bekannten Texten 
Die grafischen Elemente «lesen» Bilder usw.  

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

Niveau lll 
 

Niveau l 
Niveau Il 
Vorentlastung 
•  Inhaltliche Vorentlastung 
 
 
 
 
•  Lexikalische Vorentlastung 
 
 
 
Inhaltserfassung und –vertiefung 
 
 
•  Gezieltes Verstehen 
 
 
•  Globales Verstehen 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Schlüsselwörter besprechen oder nachschlagen 
Ausgewählte Wörter aus dem Lernwortschatz besprechen oder nachschlagen 
Wörter aus der Geschichte nach bestimmten Kriterien ordnen 

 während dem Lesen 

Den ganzen Text ohne Wörterbuch lesen 
Eine Zusammenfassung des Textes lesen 

   überfliegend lesen, selektiv nach Informationen suchen 

Bestimmte Informationen im Text finden (Personen, Orte  usw.) 
Bestimmte Informationen in der Zusammenfassung finden (Personen, Orte usw.) 

   den roten Faden im Text erkennen 

Sätze aus der Zusammenfassung Stellen im Originaltext zuordnen 
Sätze aus der Zusammenfassung in der richtigen Reihenfolge ordnen 
Fragen zu den Sätzen aus der Zusammenfassung formulieren, sie jemandem zum Beant-
worten geben und die Antworten kontrollieren 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bilder oder Stichwörter zum Text in der richtigen Reihenfolge ordnen 
Abschnitte des Originaltextes ordnen 
Aus einer Liste Untertitel auswählen und im Originaltext einsetzen 
Abschnitte des Originaltextes mit selber formulierten Untertiteln versehen 
Zu jedem Abschnitt ein bis zwei Sätze aufschreiben oder etwas zeichnen 
Zu jedem Abschnitt ein bis zwei Stichwörter notieren 
Ereignisse auf einem Zeitstrahl festhalten 
Inhalt in einer Gedankenkarte ordnen 
Globale Aussagen beurteilen 
Tabelle zum Ankreuzen: Das ist richtig. / Das ist falsch. / Das kann man nicht wissen. 
Richtige Sätze aus der Zusammenfassung von «faulen Eiern» trennen 
Mit Hilfe von vorgegebenen Stichwörtern nacherzählen 

 
 

 
 

 
 
•  Detailliertes Verstehen    alles genau analysieren 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhaltserweiterung   
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

Detaillierte Aussagen beurteilen 
Tabelle zum Ankreuzen: Das ist richtig. / Das ist falsch. / Das kann man nicht wissen. 
In einer Reihe von detaillierten Aussagen «faule Eier» erkennen 
Aussagen nach vorgegebenen Kriterien in einer Tabelle ordnen 
Selber eine Tabelle entwickeln und Aussagen ordnen 
Skizze zeichnen und beschriften 
Eine Situation inszenieren 
Fragen zu einem Detail beantworten Mögliche Hilfe: Angeben, in welchem Abschnitt gesucht werden muss.  
Mit Hilfe der eigenen Stichwörter oder Bilder nacherzählen 
Zusammenfassung schreiben 

 nach dem Lesen 

Stellungnahme / eigene Meinung formulieren 
Vorgeschichte oder Fortsetzung zum Text erfinden 
Zum Inhalt eine Szene, ein Theaterstück, ein Interview usw. spielen 

 
 
© IIK Institut für Interkulturelle Kommunikation, Zürich, 2006  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 

 

 

s

 
 
 
 

m

 
 
 
 
i
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

5 

