AD(H)S

Aufmerksamkeitsdefizit-/

(Hyperaktivitäts-)störung

Seminar: Praxis des inklusiven Unterrichts

Dozent: Dr. Wolfgang Strotmann

Referentinnen: Friedericke Braune, Katharina Thomis

Gliederung

• Diagnostik
• Formen der ADHS
• Mögliche Ursachen
• Behandlung/Therapie 
• Lernumgebung Zuhause/Schule
• Intervention in der Schule
• Video: Wer ist eigentlich dieser ADHS?

Diagnostik

• Verhaltens-, Leistungs- und Familiendiagnostik
• Grundlage: klinische Exploration der Eltern, des Kindes/Jugendlichen 

und der Erzieher/Lehrer

• „Diagnostiksystem für psychische Störungen im Kindes- und 

Jugendalter nach ICD-10 und DSM-IV“ (mittlerweile durch DSM-5 
ergänzt)

• Urteile aus verschiedenen Perspektiven

Diagnose- Aufmerksamkeitsstörung

• Mind. 6 Monate lang mind. 6 der folgenden Symptome

• Unaufmerksamkeit
• Flüchtigkeitsfehler
• Kann Aufmerksamkeit nicht lange aufrechterhalten
• Leicht ablenkbar
• Hört schlecht zu
• Erfüllt Aufgaben nicht
• Schusselig
• Vergesslich
• Beeinträchtig bei der Organisation von Aufgaben

Diagnose- Hyperaktivität

• Mind. 6 Monate lang mind. 3 der folgenden Symptome

• Zappelig
• Steht auf obwohl Sitzen bleiben erwartet wird
• Läuft herum oder klettert 
• Unnötig laut 
• Muster exzessiver motorischer Aktivitäten

Diagnose- Impulsivität

• Mind. 6 Monate lang mind. 1 der folgenden Symptome

• Platzt mit der Antwort einfach raus
• Kann nicht warten bis er/sie an der Reihe ist
• Unterbricht und stört häufig
• Redet ohne angemessen auf soziale Beschränkungen zu reagieren

Formen der ADHS

Im amerikanischen Klassifikationssystem (DSM-IV) werden drei Formen 
von ADHS unterschieden: 
• AHDS-Mischtyp

• Auffälligkeiten in allen drei Bereichen

• Vorwiegend unaufmerksamer ADHS-Typ

• Ausgeprägte Unaufmerksamkeit

• Vorwiegend hyperaktiv-impulsiver ADHS-Typ 
• Ausgeprägte Impulsivität und motorische Unruhe

• (ADHS-Residualtyp)

• Symptome nicht mehr voll ausgeprägt

Mögliche Ursachen

• Genetische Faktoren
• Hirnschädigungen
• Geburtsgewicht
• Ernährung???
• Neurobiologische Ebene
• Neuropsychologische Ebene

Therapie

Behandlung soll 
• kontextorientiert
• ressourcenorientiert
• Verhaltenstherapeutisch/lerntheoretisch ausgerichtet
• sein.

multimodaler Behandlungsplan

Therapie- multimodale Behandlung

• Maßnahmen bei den Eltern 

• Psychoedukation
• Elterntraining:

1. gemeinsame Problemdefinition
2. arbeiten an eigenen Kräften & Ressourcen
3. ‚Nörgelspirale‘ durchbrechen
4. Spiel- und Spaßzeit
5. Eltern als Co-Therapeuten
6. ortsnahe AD(H)S Gruppen
7. Jugendhilfe
8. Psychotherapie für die Eltern 

Therapie- multimodale Behandlung

• Maßnahmen im Umfeld

• Psychoedukation
• AD(H)S-Fortbildungen
• Hospitation/ Fallsupervision
• Fachkräfte vor Ort
• zusätzliche Einzelförderung

Therapie- multimodale Behandlung 

• Maßnahme beim Kind

• altersgerechte Aufklärung 
• Aufmerksamkeitstraining
• Selbstmanagement
• soziales Kompetenztraining
• autogenes Training
• Ergotherapie, Logopädie
• Kuren

Therapie- multimodale Behandlung

• Medikamentöse Behandlung

• Generelle Ablehnung genauso falsch, wie vorschnelles Einsetzen
• Eltern wollen oft Alternativen z.B. Homöopatie
• Nachhaltige Lebensverbesserung möglich

Therapie- multimodale Behandlung

Medikamentöse Behandlung

Methylphenidat
• Gehört zu den Stimulanzien
• Basis des Medikaments Ritalin

Medikamentöse Einstellung (am Bsp. Ritalin)

• Steigerung der Dosierung

Therapie- multimodale Behandlung

Medikamentöse Behandlung
Wirkweise des Methylphenidat´s
• Greift in den Transmitterhaushalt des Gehirns ein
• Wirkt zentralnervös aktivierend
• wirkt speziell im vorderen Aufmerksamkeitssystem

Nebenwirkungen
• Kopf- und Bauchschmerzen, Übelkeit, Tics, Schlaflosigkeit, 

Appetitverlust

Therapie- multimodale Behandlung
Medikamentöse Behandlung

positive Effekte:

• Steigerung der Aufmerksamkeits- und Konzentrationsfähigkeit
• Unterrichtsverfolgung
• erhöhte Schulleistung
• motorische Verbesserung
• impulsive Verbesserung
• weniger Stress, mehr Erfolgserlebnisse
• Akzeptanz seitens Gleichaltriger
• Harmonie zu Hause
• emotionale Ausgeglichenheit

Think- Pair- Share

Intervention in der Schule

ADHS-Kinder unterrichten:

• Positive Verstärkung
• Time-Out
• Entspannungsübungen

Intervention in der Schule 

Positive Verstärkung 

• ADHS-Kinder werden ständig kritisiert und bekommen im Vergleich zu 

ihren Mitschülern wenig positive Aufmerksamkeit

• Sie benötigen aber in besonderem Maße Aufmerksamkeit für Dinge, 

die sie gut gemacht haben  

Intervention in der Schule 

Ignorieren mit positivem Model
• Anstatt einer Ermahnung wird positive Alternative benannt
• Von Kindern als „Fähigkeit“ interpretiert
• „Erwische sie, wenn sie etwas gut machen.“

Intervention in der Schule 

• Verhaltensvertrag

• Freiwillig
• Eindeutigkeit
• Angemessenheit der Verstärker
• Belohnung eintauschen
• Regelmäßige Anwendung

Intervention in der Schule 

Verstärkerpläne

Intervention in der Schule 

Beispiele für in der Klasse trainierbare Verhaltensweisen:
• Erreichbare Zielsetzung
• „Ich melde mich, wenn ich etwas sagen möchte.“
• „Ich gebe mir Mühe, auch wenn mir eine Aufgabe keinen Spaß 

macht.“

• „Ich notiere meine Hausaufgaben in mein Hausaufgabenheft.“

Intervention in der Schule 

Vorteile
• Viel positive Zuwendung 
• Kind erlebt, dass es etwas richtig macht und die Lehrkraft mit ihm 

zufrieden ist

• Lehrkraft findet neuen Zugang zum Kind 
• Verhalten des Kindes bessert sich auch in anderen Bereichen

Interverntion in der Schule 

Time-Out – Die Auszeitmethode

• Nach Erteilung verlässt das entsprechende Kind den Unterricht 
• Anwendung bei Kindern, die stark dazu neigen, den Unterrichtsablauf 

zu stören

Intervention in der Schule

Time-Out – die Auszeitmethode: Ablauf 

• Signal 1: gelbe Karte
• Signal 2: rote Karte
• Signal 3: Kind muss den Raum verlassen
• Signal 4: Ausschluss von der Unterrichtsstunde 

Intervention in der Schule 

Entspannungsübungen

• Fördern Fantasie und Kreativität
• Verbessern Konzentrationsfähigkeit

Intervention in der Schule 

Aufbau einer Entspannungsübung

• Einstiegsritual
• Eigentliche Entspannungsgeschichte 
• Ausstiegsritual 
In allen drei Phasen: Ruhe-, Schwere- und Wärmeinstruktion 

Intervention in der Schule

Wie Lehrkräfte ihren Unterricht gestalten können:

• Klare Strukturierung der Stunde, Hinweissignale für Übergang
• Anweisungen in einfachen Worten stellen
• Für spezifische Aufgaben spezifische Zeiten geben
• Häufige Rückmeldung

Video: Wer ist eigentlich dieser ADHS?

• https://www.youtube.com/watch?v=oSr2VYcaIwg

Literaturverzeichnis

• http://www.adhs.de/1kenn/leitsymptome-adhs.html
• http://www.adhs.info/fuer-eltern/was-ist-das/unterformen.html
• http://www.rsb-

borken.de/fileadmin/Ressourcen/Veroeffentlichungen/Verstaerkerplaene/Versta
erkerplaeneFinal.pdf

• Petermann, F.: Lehrbuch der Klinischen Kinderpsychologie. Göttingen: Hogrefe

Verlag, 2013.

• Döpfner, Manfred: Hyperkinetische Störung und oppositionelles Trotzverhalten. 
• Krowatschek, Dieter; Krowatschek, Gita; Hengst, Ursula: Das ADS-Trainingsbuch. 

Lichtenau: AOL Verlag, 2013.

• Vorlesungsfolien Pädagogische Psychologie- ADHS von Prof. Dr. Rosa Puca SS16

