Tabelle 1: 
Tabelle 2: 
Tabelle 3: 

Tabelle 4: 

Tabelle 5: 

Tabelle 6: 

Tabelle  7: 

Tabelle 8: 

Tabelle 9: 

Tabelle 10: 
Tabelle  11: 

Tabelle  12: 

Tabelle  13: 
Tabelle  14: 

Tabelle  15: 

Tabelle  16: 

Tabelle 17: 
Tabelle  18: 
Tabelle  19a: 
Tabelle  19b: 

Die erste aristotelische Staatsformenlehre 
Die vier Schichten der aristotelischen Staatsformenlehre 
Wirkungen des Wahlsystems (I):  Hypothetische 
Stimmenverteilung auf fünf Parteien 
Wirkungen des Wahlsystems (II):  Mandateverteilung nach 
Wahlsystemen 
Präsidentielle, parlamentarische und semipräsidentielle 
Demokratien im internationalen Vergleich 
Lijpharts Operationalisierung der Mehrheits- und der 
Konsensusdemokratie 
Strukturen der Demokratie im internationalen Vergleich nach 
Lijphart 
Institutionelle Barrieren, Vetospieler und Mitregenten in 40 
Demokratien im 21. Jahrhundert 
Nationale Referenda und Volksinitiativen in etablierten 
Demokratien vor und nach 1945 
Chancen politischer Beteiligung im internationalen Vergleich 
Regierungsbeteiligung säkular-konservativer, liberaler, 
zentristischer und linksorientierter Parteien seit Mitte des 
20. Jahrhunderts 
Größe der sozialstaatlichen Demokratie zu Beginn des 
21. Jahrhunderts im internationalen Vergleich 
Demokratisierung des Wahlrechts im Staatenvergleich 
Demokratieskalen für souveräne Staaten vom 19. bis ins 
21. Jahrhundert 
Zusammenhänge zwischen Demokratiemessungen und Stand 
wirtschaftlicher Entwicklung, Machtressourcenverteilung, 
ethnischer Homogenität sowie Religion 
Die vierte Demokratisierungswelle - komplette und partielle 
Demokratisierung seit 1989 
Typische Stärken einer nicht defekten Demokratie 
Typische Schwächen der Demokratie 
Demokratietheorien im Vergleich (Teil A) 
Demokratietheorien im Vergleich (Teil B) 

31 
36 

260 

262 

297 

322 

323 

332 

341 
355 

361 

367 
372 

392 

417 

451 
459 
464 
492 
493 

Das vorliegende Werk ist die fünfte Auflage der erstmals 1995 erschienenen Ein(cid:173)
führung in klassische und moderne Demokratietheorien und die neueste interna(cid:173)
tional  vergleichende  Demokratieforschung.  Mittlerweile  wurde  dieses  Buch 
mehrfach erweitert und aktualisiert. Zuletzt geschah dies für  die  vierte Auflage, 
die vor knapp zwei Jahren erschien. Ihr rascher Absatz machte alsbald eine Neu(cid:173)
auflage  erforderlich.  Für  diese  wurde  größtenteils  auf  den  Text  der besonders 
gründlich  neubearbeiteten  vierten  Auflage  zurückgegriffen.  Neu  geschrieben 
wurde  das  Schlusskapitel,  das  die  Zukunft  der  Demokratie  prognostiziert  und 
sich  dabei  auf  die  Analyse  ihrer  Gegenwart  und  Vergangenheit,  ihrer  Trends 
sowie ihrer Leistungen und Leistungsgrenzen stützt. Angeregt wurde die Neube(cid:173)
arbeitung  dieses  Kapitels  durch  eine  besonders  lebhafte  fachwissenschaftliche 
Diskussion. Deren Positionen reichen von der These des unaufhaltsamen Sieges(cid:173)
zuges der Demokratie bis zur Lehre ihrer Erosion.  Die Neufassung des Schluss(cid:173)
kapitels bot zugleich die Gelegenheit,  die neueste Literatur insbesondere zu den 
Stärken und den Schwächen der  Demokratie und der Demokratietheorie  in die 
fünfte Auflage einzuarbeiten. 

Konzeption,  Struktur,  Ziele  und  Neuerungen  der  Demokratietheorien  haben 
sich ansonsten gegenüber der vierten Auflage nicht verändert. Sie werden in dem 
nachfolgend abgedruckten Vorwort zur vierten Auflage erörtert. 

Heidelberg, im Februar 2010 

