Beispiel: Kalkulation von Kreditzinsen mit dem 
Unternehmenswertmodell von Merton (1974)

Ein bislang rein eigenfinanziertes Unternehmen möchte zur Finanzierung eines 
größeren Investitionsprojektes einen Bankkredit aufnehmen. Das Unternehmen 
wünscht einen Kredit mit 5 Jahren Laufzeit ohne zwischenzeitliche Zins- und 
Tilgungszahlungen. Der Rückzahlungsbetrag in 5 Jahren soll 10 Mio. € sein.
a) Mit welchem heutigen Kreditauszahlungsbetrag kann das Unternehmen 
rechnen, wenn ihre Hausbank den aktuellen Marktwert der Unternehmensaktiva 
auf 15 Mio. € schätzt, die Volatilität der Unternehmenswertrendite mit 20 % p. a. 
beziffert und die Bank das Merton-Modell anwendet?
Als zusätzliche Kreditvertragsklausel verpflichtet die Bank das Unternehmen, 
während der Kreditlaufzeit keine Gewinne an die Eigentümer auszuschütten 
und auch kein zusätzliches (gleichrangiges oder sogar bevorrechtigtes) 
Fremdkapital aufzunehmen.
Der risikolose Zinssatz (stetige Verzinsungsrate) liegt bei 5 % p. a. Es besteht 
eine flache und im Zeitablauf konstante Zinsstrukturkurve.
b) Welcher nominelle (risikoadjustierte effektive) Kreditzins ergibt sich?
c) Wie hoch ist die geforderte Risikoprämie (Credit Spread)?

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Kapitalmarkt- und Finanzierungstheorie

Beispiel: Kalkulation von Kreditzinsen mit dem 
Unternehmenswertmodell von Merton (1974)

Aufgabenerweiterung:
Unterstellen Sie nun, dass die Bank nicht das Merton-Modell zur Kreditkalkulation 
sondern einen sog. RAROC-Ansatz verwendet und dass die Laufzeit des Kredits 
nur ein Jahr beträgt. Der nominelle (ohne (Dis-) Agio vergebende) Kreditbetrag 
sei 10 Mio. €. Die Bank schätzt die einjährige Ausfallwahrscheinlichkeit (PD) des 
Unternehmens nach Kreditaufnahme zu 1 %. Der Loss-given-Default (LGD) wird 
zu 40 % geschätzt. Unterstellen Sie eine Betriebskosten- und Gewinnmarge der 
Bank von insgesamt 20 Basispunkten. Die laufzeitkongruenten Refinanzierungs-
kosten der Bank entsprechen dem risikolosen Zinssatz von 5 % p. a., weil die 
Bank über eine erstklassige Bonität verfügt (AAA-Rating). Die erforderlichen 
regulatorischen Eigenmittel (ermittelt nach dem Kreditrisiko-Standardansatz der 
EU-BankenV  s. Teil Bankmanagement) für den vergebenen Unternehmens-
kredit betragen 0,8 Mio. € (KSA-Risikogewicht des Schuldners: 100 %; 
Eigenmittelunterlegungssatz: 8 %). Die Bank will einen RAROC von mindestens 
10 % p. a. erzielen. 
Welcher Kreditzins ergibt sich nun?

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Kapitalmarkt- und Finanzierungstheorie

