Schwerpunkt

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Roswitha Ertl-Schmuck, Franziska Fichtmüller, Ulrike Böhnke
Reflexionen zur LehrerInnenbildung im
Berufsfeld „Gesundheit und Pflege“

Reflections on the education of teachers in the vocational field „health and nursing“ 

In the education of teachers in vocational schools in the field of health and nursing in
Germany the introduction of graduates of Bachelor and Master is in the conceptional phase
or has already started. It becomes clear that the introduction of the graduates of Bachelor
and Master in the education of teachers proves to be highly problematic. The arguments of
this contribution are oriented along theoretical reflections of professional, in order to show
neglected aspects in the reform discussion on the education of teachers in the field of health
and nursing.
Key words
Education of teacher, professional habit, structural of studies

In der LehrerInnenbildung für berufsbildende Schulen im Bereich Gesundheit und Pfle-
ge in Deutschland sind Bachelor-Master Studiengänge in der Konzeptionsphase oder sind
bereits angelaufen. Dabei zeigt sich, dass die Einpassung der LehrerInnenbildung in Bache-
lor-Masterabschlüsse sich als hoch problematisch erweist. Die in diesem Beitrag vorgenom-
menen Reflexionen werden entlang professionstheoretischer Begründungslinien entfaltet,
um vernachlässigte Aspekte in der Diskussion um Reformen zur LehrerInnenbildung für
den Bereich Gesundheit und Pflege aufzuzeigen.
Schlüsselwörter
Lehrerbildung, Professioneller Habitus, Studienstruktur

Einleitung
„Heute gilt es als pragmatisch, eine ‚Entwicklung’ (wer macht sie denn?) mitzumachen,
ihre Anforderungen umzusetzen, in ihr seinen Platz zu behaupten, nicht weil sie ver-
nünftig ist, sondern nur weil diese Entwicklung als unaufhaltsam gilt“ (Menasse 2006:
18).

Mit diesem Beitrag geht es uns darum, im gegenwärtigen Aktionsdruck einen Mo-
ment innezuhalten und vernachlässigte Aspekte in der Diskussion um Reformen der
LehrerInnenbildung für den berufsbildenden Bereich Gesundheit und Pflege einge-
hender zu betrachten.1 Wir möchten damit den Blick für Qualitätsmerkmale der Leh-

1 Dabei geht es in diesem Beitrag nicht um eine ausführliche Darlegung der Reformprozesse im Kontext der Bologna-
Erklärung und der heterogenen Entwicklung der LehrerInnenbildung in den Gesundheits- und Pflegeberufen, son-
dern um eine kritische Analyse der jetzigen Reformprozesse im Kontext der Entwicklung professionellen LehrerIn-
nenhandelns.

20

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Schwerpunkt

rerInnenbildung schärfen. Ausdrücklich begrüßen wir die Entscheidung der Deut-
schen Gesellschaft für Pflegewissenschaft, den Diskurs mit diesem Heft weiter zu be-
fördern. 

1. Reformprozesse der LehrerInnenbildung im 

berufsbildenden Bereich Gesundheit und Pflege2

Die Diskussionen über Reformprozesse der LehrerInnenbildung im berufsbildenden
Bereich werden im Zuge der Realisierung der in der „Bologna-Erklärung“ (1998) dar-
gelegten Aufgaben und Zielsetzungen wieder neu aufgerollt. Dabei kommen insbeson-
dere die Einführung einer gestuften, modularisierten Studienstruktur mit Bachelor-
und Masterabschlüssen und einem Leistungspunktesystem sowie grundsätzliche Fra-
gen zur Verbesserung der Ausbildungsqualität in den Blick (HRK 2005). 29 europäi-
sche Bildungsminister (inzwischen sind es 39) unterzeichneten die „Bologna-Erklä-
rung“ und vereinbarten bis 2010 einen europäischen Hochschulraum zu gestalten.
Hierbei handelt es sich um freiwillige Zielvereinbarungen der Staaten. Die Hochschul-
rektorenkonferenz (HRK) unterstützte diese Zielsetzungen und ermöglichte mit der
Novelle des Hochschulrahmengesetzes (1998) die Einführung gestufter Studiengänge.
Inzwischen haben etliche Universitäten begonnen, Lehramtsstudiengänge in ge-
stufte Studienstrukturen zu überführen. Im Zuge der Umsetzung treten allerdings er-
hebliche Probleme auf, „weil die vom Staatsexamen bestimmte Ausbildung nicht un-
mittelbar mit konsekutiven Studienstrukturen und neuen Abschlüssen kompatibel
ist.“ (HRK 2006: 4) Die unabhängig von der Bachelor-Master (BA/MA) Diskussion
Ende der 1990er Jahre von der Kultusministerkonferenz (KMK) eingesetzte „Terhart-
Kommission“ spricht sich dafür aus, die Phasigkeit der LehrerInnenbildung beizube-
halten, jedoch eine stärkere Verzahnung der fachwissenschaftlichen, fachdidaktischen
und erziehungswissenschaftlichen Studienanteile sowie der schulpraktischen Studien
zu sichern (Terhart 2000). Diese Überlegungen scheinen in der jetzigen Debatte um
Strukturreformen aus dem Blick geraten zu sein, so dass die Ausgestaltung der Lehre-
rInnenbildung eher von pragmatischen Entscheidungen bestimmt wird. Das politi-
sche Motiv, die europäische Angleichung und Vereinheitlichung der Struktur der Leh-
rerInnenbildung in Richtung Bachelor- und Masterabschlüssen, scheint derzeit eher in
das Gegenteil zu münden. So werden in den einzelnen Bundesländern nicht nur andere
Modelle erprobt, sondern auch die Universitäten und Fachhochschulen konkurrieren
untereinander mit verschiedenen Versionen. Aus der angestrebten Einheitlichkeit, dar-
auf verweisen die inzwischen entwickelten Modelle, erwächst eine bunte und mögli-
cherweise nicht kompatible Vielfalt der Ausbildungsstrukturen. Welche Last und Un-
sicherheit den jungen Menschen auferlegt werden, deren berufliche Mobilität eigent-
lich  erleichtert  werden  sollte,  bleibt  vielfach  unthematisiert  (Koch-Priewe/Kolbe/
Wildt 2004: 8). 

2 Textbausteine sind dem Positionspapier der Sektion Bildung zur Lehrerbildung für Gesundheits- und Pflegeberufe

entnommen, das in Pflege & Gesellschaft, Heft 3/2006, veröffentlicht wurde.

21

Schwerpunkt

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Die anfängliche Euphorie über die gestuften Studienstrukturen ist derzeit etwas ab-
geebbt und inzwischen gelten Bachelor- und Masterstudiengänge in der LehrerInnen-
ausbildung nicht als einziges Mittel der Wahl, sondern als Option (Bals/Bartoschek
2005: 94). 

Um einem – bezogen auf basale Fragen – unreflektierten Aktionismus zu begegnen,
bedarf es aus unserer Sicht einer kritisch-konstruktiven Reflexion sowohl der Bachelor-/
Masterstrukturen für die LehrerInnenbildung als auch der jetzigen Form des Lehr-
amtsstudiums für berufsbildende Schulen und der Diplom-Pflegepädagogikstudien-
gänge. Es gilt Qualitätsmerkmale herauszuarbeiten, mit denen eine pädagogische Pro-
fessionalität für die LehrerInnenbildung im Berufsfeld Gesundheit und Pflege entwi-
ckelt werden kann. 

Bezugspunkte unserer Überlegungen um Reformprozesse in der LehrerInnenbil-

dung für Gesundheits- und Pflegeberufe bilden
-
-

konstituierende Merkmale professionellen Pflege- und LehrerInnenhandelns;
aktuelle Diskussionen in der Berufspädagogik hinsichtlich inhaltlicher und struk-
tureller Reformen der Lehramtsstudiengänge;

- die Gleichstellung der LehrerInnen für Gesundheit und Pflege mit LehrerInnen im

berufsbildenden System;

- bildungspolitische Vorgaben im Kontext des Bologna-Prozesses, hier insbesondere
die Zielsetzung der Modularisierung von Bildungsangeboten und die Einführung
von European Credit Transfer Systems (ECTS);

- die Forderungen der KMK und Empfehlungen der HRK zur Zukunft der Lehrer-

bildung an den Hochschulen (HRK 2006; KMK 2005, 2003). 

Im Zuge der Umsetzungsprozesse in Bachelor-Masterstrukturen ist für die HRK we-
sentlich, dass nicht nur die Reformarbeit voranschreitet, sondern auch die kontrovers
geführten Fragen als Aufgaben wahrgenommen und von den jeweiligen Akteuren an-
gegangen werden (HRK 2006: 7). Da die Bewertung der Reformarbeit bzw. die Qua-
lität der LehrerInnenbildung jedoch eines Referenzrahmens bedarf, wird dieser im Fol-
genden entlang zweier Begründungslinien entfaltet: Zum einen wird knapp dargelegt,
was das Berufsfeld kennzeichnet, für das die Lehrenden im Bereich Gesundheit und
Pflege ausbilden, zum anderen werden zentrale Merkmale pädagogischer Professiona-
lität aufgezeigt. Diese beiden Argumentationsstränge bilden die Basis für unsere kriti-
schen Reflexionen und Fragen zu BA/MA Entwicklungen.  

2. Herausforderungen im Berufsfeld Gesundheit und Pflege
Bedingt durch soziodemographische und epidemiologische Entwicklungen, gesund-
heitspolitische Entscheidungen sowie biomedizinische und technologische Entwick-
lungen wachsen den Gesundheits- und Pflegeberufen eine Vielzahl neuer Anforderun-
gen zu. Durch die Zunahme komplexer Krankheitsbilder, insbesondere chronisch-de-

22

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Schwerpunkt

generativer und psychosomatischer Art (u.a. Statistisches Bundesamt 2003), werden
Aufgaben im Kontext der Gesundheitserhaltung und -förderung sowie rehabilitative
und palliative Aufgaben das Profil der Gesundheits- und Pflegeberufe schärfen. Zen-
trales  Merkmal  personenbezogener  Dienstleistungsberufe  ist,  dass  die  jeweiligen
Handlungen von den beteiligten Menschen, ihren Wertprämissen und ihren lebensge-
schichtlich gewachsenen Deutungsmustern bestimmt werden. Auf das pflegerische Be-
rufsfeld bezogen3 wird jede Pflegesituation von den beteiligten Subjekten mitgestaltet
und  lässt  unterschiedliche  Vorgehensweisen  und  Lösungsansätze  erkennen  (Ertl-
Schmuck 2000: 273). Die zu entwickelnden Pflegeangebote sind gebunden an psycho-
soziales Befinden sowie an vorhandene Kompetenzen der zu pflegenden Menschen
und werden von vielfältigen verbalen und taktilen Abstimmungsprozessen begleitet,
die durch ein Wechselspiel von empathischem Einlassen und distanzierter Reflexion
sowie Deuten und Verstehen der Patientensituation gekennzeichnet werden können
(Sieger/Ertl-Schmuck/Harking 2006). Dabei lässt sich „… das Einzigartige und Un-
verwechselbare von Pflege-Arbeit in den elementarsten Strukturen eines durch face-to-
face-,  body-to-body-  und  side-by-side-Beziehungen  charakterisierten  Interaktions-
prozesses rekonstruieren …“ (Remmers 2000: 13). Diese Rekonstruktionsleistung be-
darf  zum  einen  Wissen,  um  sich  der  Vielfalt  der  Phänomene  wahrnehmend
anzunähern sowie Handlungen und Entscheidungen erklären und begründen zu kön-
nen. Zum anderen sind fallverstehende, reflexive und kommunikative Fähigkeiten er-
forderlich, damit Interaktionsprozesse, die zwischen dem zu pflegenden Subjekt und
Pflegenden stattfinden, immer wieder neu interpretiert werden und so die individuel-
len Potenziale und Deutungsmuster der zu Pflegenden in den Pflegeprozess nicht nur
einzubeziehen, sondern den Pflegeprozess daran auszurichten. 

Eine reflexive Rekonstruktion pflegerischer Interaktionen erfordert jedoch nicht
nur kognitiv reflexive Fähigkeiten, sondern auch ein Aufmerksamsein4 für die Vielfalt
menschlicher Ausdrucksformen und jeweiligen Befindlichkeiten des zu pflegenden
Menschen. Das leibliche Erspüren der jeweiligen Situation ist für die an der Pflege be-
teiligten Interaktionspartner bedeutsam und beeinflusst die Handlungssituation. In
einem Wechselspiel zwischen Nähe und Distanz, zwischen Innensicht (Selbst) und
Außensicht (Kontext) verschränken sich leibliche Empfindungen und Reflexionen,
wobei sich dieser Prozess insbesondere im Nachspüren der Wahrnehmung vollzieht
(Böhnke/Straß 2006a: 199). Darüber entstehen Urteile, die im weiteren Pflegegesche-

3 Den Berufsfeldern Gesundheit und Pflege lässt sich eine Vielzahl von Berufen zuordnen, die jedoch in ihren Ausbil-
dungsstrukturen und Inhalten heterogen und wenig aufeinander bezogen sind (vgl. dazu u.a. Becker 2002). In die-
sem Beitrag wird explizit auf die Pflegeberufe Bezug genommen, da hier die Professionalisierungsbestrebungen am
Ausgeprägtesten sind. Die sich entwickelnde Disziplin Pflegewissenschaft und pflegedidaktische Erkenntnisse ha-
ben in den letzten Jahren dazu einen entscheidenden Beitrag geleistet. Einen aktuellen Reformimpuls stellt u.E. das
novellierte Krankenpflegegesetz dar (vgl. Bundesgesetzblatt I vom 21.07.2003), denn hier werden explizit präventi-
ve, rehabilitative und palliative Aufgabenbereiche aufgenommen, die in der Ausbildung zur Gesundheits- und Kran-
kenpflegerin bzw. Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin die inhaltlichen Schwerpunkte bilden.

4 In einer pflegedidaktischen empirischen Studie zeigt sich, dass in der Pflegeausbildung Aufmerksam-Sein als Voraus-
setzung für die Wahrnehmung situativer Bedingungen und die Urteilsbildung gelernt wird. Obschon sowohl Gefüh-
le als auch explizites Wissen für Aufmerksam-Sein lernen als relevant angesehen werden, ist es als Lerngegenstand in
der hier beschriebenen Weise erst annähernd zugänglich (vgl. Fichtmüller/Walter 2005).

23

Schwerpunkt

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

hen mit dem Patienten verhandelt werden können. Dieser interaktive Prozess wird be-
gleitet von Unsicherheiten, Ungewissheiten in der Zielrichtung und Widersprüchen,
die sich einerseits aus der Subjektivität beider Interaktionspartner und andererseits aus
Systemzwängen bzw. ökonomischen Verwertungsinteressen ergeben. Die Unsicher-
heiten und Widersprüche lassen sich nur selten auflösen, können jedoch reflexiv ge-
handhabt und kommunikativ verhandelt werden (Ertl-Schmuck/Harking 2006: 501). 
In dieser Perspektive haben Lehrende im Berufsfeld Gesundheit und Pflege die Auf-
gabe, pflegerisches Handeln im Unterricht so auszulegen, dass es an die Bezüge der
doppelten Handlungslogik5, im Kontext gesellschaftlicher Entwicklungen und in der
Spannung zu institutionellen Verwertungsinteressen rückgebunden ist. All dies mar-
kiert die interaktive Basis der Pflege- wie auch der Bildungsprozesse. Dazu bedarf es ei-
nes reflexiv-rekonstruktiven, fallverstehenden Könnens, das in der LehrerInnenbil-
dung zu entwickeln ist. Dieser performative Prozess bedarf Zeit und Raum sowie der
Reflexion  und  Verschränkung  berufsfelddidaktischer,  fachwissenschaftlicher,  bil-
dungswissenschaftlicher Inhalte, die durch ein reflektiertes Verstehen und Aushandeln
des Konkreten erweitert werden. 

Neben diesen, sich aus dem Berufsfeld Pflege ableitenden Anforderungen, greifen
wie in anderen Berufsausbildungen auch Bildungsbedarfe, wie sie aus einer kritischen
Interpretation gesellschaftlicher Entwicklungen herzuleiten und zu begründen sind.
Darauf kann hier lediglich schlaglichtartig eingegangen werden. Jugendliche und Er-
wachsene in der Berufsbildung leben und lernen in einem Kontext, der durch ambiva-
lente Freisetzungsprozesse (Stichworte: Individualisierung, Deinstitutionalisierung,
Flexibilisierung) gekennzeichnet ist und mit Verunsicherungen und Identitätsbrüchen
einhergeht, die bildungstheoretisch relevant sind. 

Ingrid Lisop formuliert in einem Beitrag, in dem sie sich mit der „Ausformulierung
von Gesellschaftlichkeit als Existenzbasis pädagogischer Professionalität“ auseinander-
setzt, ein vertrautes Wissen der Erziehungswissenschaft und Berufspädagogik präg-
nant: 

„Es wäre (…) irrig anzunehmen, dass Bildungspolitik, professionelles Selbstver-
ständnis und praktisch-pädagogische Professionalität unabhängig von Wirtschafts-
und Gesellschaftspolitik wären. Hieraus folgt: es gibt keinen absoluten Bildungsbe-
darf. Bildungsansprüche und Bildungsbedarfe sind vielmehr eine abhängige und in
weiten Teilen eine politisch definierte Größe. In Umbruchzeiten ergeben sich daher
unterschiedliche, auch einander widersprechende Ansprüche an das Bildungssystem“
(Lisop 1999: 15). 

Es braucht demzufolge eine Sensibilität und ein Reflexionsvermögen für gesell-
schaftliche Prozesse, wie sie bspw. in den soziologischen Zeitdiagnosen von Beck 1986

5  Vgl. hierzu u.a. Dewe et al. 1995; Helsper 1996; Oevermann 1996. In der Pflegewissenschaft werden diese Überle-
gungen u.a. von Böhnke 2006; Böhnke/Straß 2006a; Darmann 2005; Friesacher 2001;  Remmers 2000 aufgenom-
men.

24

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Schwerpunkt

und Sennett 1998, 2005 behandelt werden. Aufzugreifen wären darüber hinaus bspw.
die in der Erwachsenenbildung geführte Diskussion um eine Gefahr einer „Exklusion
durch prekäre Inklusion“ (Faulstich 20046), die Erosion der Normalbiografie resp. dis-
kontinuierliche Arbeitsbiografien (Behringer et al. 2004; Bolder 2004; Reutter 2004).
Es gilt, Bildungsansprüche und -bedarfe auszuformulieren, ohne in affirmative Reflexe
zu verfallen. Um dem Bildungsauftrag der berufsbildenden Schulen gerecht werden zu
können, sind darüber hinaus bildungspolitische Richtungsentscheidungen kritisch zu
analysieren. Zuvorderst stehen gegenwärtig kritische Reflexionen zur Kompetenzde-
batte oder zur Selbstorganisation und -verantwortung. Im unterrichtlichen Handeln
bedürfen die Spannungen, die aus bildungspolitischen Entscheidungen und deren Im-
plikationen erwachsen, professioneller Bearbeitungsmöglichkeiten.7

Vor dem Hintergrund der für den Einzelnen gravierenden und in sich ambivalenten
gesellschaftlichen Veränderungen scheint es geboten, an den neuhumanistischen Bil-
dungsbegriff wieder anzuknüpfen (vgl. bspw. für die Berufs- und Wirtschaftspädago-
gik Kutscha 2003, für die Pflegebildung Remmers 2005), wenn aktive Handlungsfä-
higkeit und nicht lediglich reaktives Handlungsvermögen als Bildungsziel Bestand ha-
ben soll.

Wenn im Folgenden die konstituierenden Merkmale professionellen Lehrerhan-
delns ausgeführt werden, bilden die hier angeführten Anforderungen und ausgewähl-
ten interdisziplinären Wissensbestände einen Einblick in die Breite des relevanten wis-
senschaftsbasierten Wissens.8 Hierfür muss es in der ersten Phase der Lehrerbildung
Angebote und Zeiten geben, damit in der zweiten und dritten Phase daran angeknüpft
werden kann.

3. Kernelemente professionellen pflegepädagogischen 

Handelns im Kontext performativer Bildungsprozesse

Angesichts der im vorherigen Abschnitt skizzierten Herausforderungen in den Berufs-
feldern Gesundheit und Pflege kann konstatiert werden, dass die bisherige LehrerIn-
nenbildung für das Lehramt an berufsbildenden Schulen sowohl auf der inhaltlichen
als auch strukturellen Ebene den Anforderungen nicht gerecht wird. Die derzeitige
Überbetonung  zu  verändernder  Studienstrukturen  (Bachelor-/Masterstruktur)  ver-
deckt größtenteils die Notwendigkeit eines grundlegenden Reformprozesses, der auf

6 Auch wenn Faulstich im Kontext der Erwachsenenbildung argumentiert, sind sie für die Berufsbildung höchst rele-

vant und werden unter anderen Begrifflichkeiten auch dort geführt (vgl. jüngst Schelten 2006).

7 So steht beispielsweise die Kompetenzdebatte in keiner Traditionslinie zum Bildungsbegriff (Bolder 2005; Lisop
1999) und die Debatte um Selbstorganisation und Selbstverantwortung verkommt zur Ideologie und untergräbt das
Postulat der Chancengleichheit (Gieseke/Robak 2004; Lisop 1999).

8 Sinn dieser exkursorischen Ausführungen ist es nicht, ein auch nur annähernd vollständiges Bild der für die Lehrer-
bildung im Berufsfeld Pflege relevanten Disziplinen Pflegewissenschaft, Erziehungswissenschaft/Berufspädagogik,
Pflegedidaktik und der jeweiligen Bezugsdisziplinen zu zeichnen. Herausgehoben wurden die Aspekte, welche in der
derzeitigen Diskussion u.E. zu wenig benannt werden, teils, weil sie selbstverständlich gewordene Inhalte der Lehrer-
bildung sind, teils, weil die kritisch-konstruktive Auseinandersetzung mit „Gegebenem“ aus der Mode gekommen
ist.

25

Schwerpunkt

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

professionelles LehrerInnenhandeln ausgerichtet ist. Angezeigt ist u. E. jedoch, Studie-
renden die Möglichkeit zur Entwicklung einer nachhaltigen kritisch-reflexiven Berufs -
identität strukturell zu sichern und inhaltlich zu geben, um sie für die von Krisen und
Ungewissheit  gekennzeichnete  (pflege-)pädagogische  Handlungspraxis  auszubilden
(Helsper 2003; Oevermann 1996, 2002). Die Entwicklung eines Bewusstseins für die
dem LehrerInnenhandeln zugrunde liegenden antinomischen Strukturen und den da-
mit einhergehenden Spannungsverhältnissen in Lehr-/Lernsituationen wären anzu-
bahnen. Unter diesem Gesichtspunkt geraten insbesondere die widersprüchliche Ein-
heit  von  Entscheidungszwang  und  Begründungsverpflichtung  (Oevermann  1996)
und  die  Antinomie  von  Gewissheit  und  Ungewissheit  als  zentrale  konstituierende
Merkmale  professionellen  pflegepädagogischen  LehrerInnenhandelns  ins  Zentrum
der Betrachtung. Denn den komplexen Lehr-/Lernsituationen unter Handlungsdruck
liegen oftmals unbewusste Entscheidungen zugrunde, denen miteinander verschränk-
te berufliche und biografisch gewachsene Handlungsroutinen inhärent sind, die erst
mit der Konfrontation der sozialen Realität Irritationen oder Handlungsunsicherhei-
ten hervorrufen und in manifeste Krisen führen (Helsper 2001; Oevermann 2002).
Oevermann bezeichnet diese krisenhaften Situationen als den Ursprung für Verände-
rungen und Entwicklungen. Sie stellen den Ausgangspunkt für eine Zukunftsoffenheit
dar. Diese Offenheit kann erst über sich bewährende neue Lösungen, die in erneute
Routinen münden, vorübergehend geschlossen werden.

Vor diesem Hintergrund ist entscheidend, Gewissheit im Sinne unhinterfragter
Handlungsroutinen  und  scheinbarer  Standardisierbarkeit  der  pflegepädagogischen
Handlungspraxis zu verstehen. Dagegen verweist die mit atmosphärisch spürbaren
Spannungen bzw. einhergehende Ungewissheit pflegepädagogischer Lehr-/Lernpro-
zesse auf die Krise und Nicht-Standardisierbarkeit. Angesichts dieser Feststellung be-
darf es der Entwicklung eines professionellen LehrerInnenhabitus, der darauf ausge-
richtet ist, aus einer kritischen Distanz die Antinomie bspw. von Gewissheit und Unge-
wissheit  im  Kontext  gesellschaftlicher  Verhältnisse  reflexiv  zu  explizieren  und  zu
bearbeiten. In diesem Kontext ist professionelles pflegepädagogisches Handeln durch
das spannungsreiche Verhältnis einer „… Standardisierung, der Reproduktion des Al-
ten, der Sicherung von Gewissheit im Horizont struktureller Ungewissheit, um den
Preis einer Steigerung der Ungewissheit, als konstruierte Scheingewissheit“ (Helsper
2003: 149) gekennzeichnet. Diese Erkenntnis ist für die LehrerInnenbildung insofern
von zentraler Bedeutung, als sich – je nach hochschuldidaktischer Konzeption – im
Studium bereits eine latente oder manifeste „Vermittlung“ scheinbarer Gewissheiten
abzeichnet und damit ein zentrales konstitutives Element professionellen pflegepäda-
gogischen Handelns verfehlt wird und Möglichkeiten der beruflichen Identitätsent-
wicklung weitgehend ausgeschlossen werden (Böhnke/Straß 2006a).

Die vorangestellten Ausführungen zeigen auf, dass professionelles pflegepädagogi-
sches Handeln auf eine Vermittlung zwischen wissenschaftsbasiertem Wissen (Regel-,
Begründungs-  und  Erklärungswissen)  und  einer  hermeneutischen  Kompetenz  des
Fallverstehens angewiesen ist – und nicht im Radius kognitiv-rationaler Reflexionen
verhaftet bleiben kann. Vielmehr bedarf es einer reflexiven Urteilsbildung, der wissen-

26

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Schwerpunkt

schaftsbasiertes Wissen sowie eine hermeneutische Kompetenz des kognitiv-rationalen
und leibgebundenen Fallverstehens zugrunde liegt. Letztgenannter Aspekt, verstanden
als präreflexives Spüren, ermöglicht identitätsstiftende Bildungsprozesse. Denn leibli-
ches Wahrnehmen und die Reflexion von Gefühlen bedeutet auch stets die Konfronta-
tion und Auseinandersetzung mit dem eigenen emotionalen Erleben (Neuweg 2005).
Nicht zu letzt ermöglicht die damit einhergehende Reflexion, biografisch verankerte
Handlungsmuster zu durchbrechen.

Eine so verstandene Professionalisierung erfordert u. E. die systematische, lernort-
übergreifende  Implementierung  reflexiver  und  fallverstehender  Lehr-/Lernarrange-
ments im Kontext eines Spiralcurriculums unter Berücksichtigung eines steigenden
Niveaus der Problemlösung, der Reflexivität, der hermeneutischen Kompetenz des
Fallverstehens, die auf die Entwicklung eines professionellen Habitus ausgerichtet ist.
Es ist davon auszugehen, dass sich darüber ein kohärenter Professionalisierungsprozess
anbahnen lässt (Böhnke/Straß 2006a, 2006b; Jürgens 2004; Messner 2004). Inwieweit
die damit einhergehende Performativität professionellen LehrerInnenhandelns in der
pflegepädagogischen  Handlungspraxis  tatsächlich  ihren  Niederschlag  findet,  wird
Aufgabe der noch aufzubauenden LehrerInnenbildungsforschung in den Berufsfel-
dern Gesundheit und Pflege sein.

4. Neuralgische Aspekte 

im Kontext der BA/MA-Entwicklungen

Gegenwärtig fokussiert die Diskussion zur Reform der LehrerInnenbildung weitge-
hend die Strukturlogik des BA/MA-Systems und berücksichtigt die inhaltlichen Kom-
ponenten der dargelegten Merkmale professionellen LehrerInnenhandelns nur margi-
nal. Daraus ergeben sich folgende Probleme, die diskutiert werden müssen und für die
es angemessene Lösungen zu finden gilt: 
- Da der Bachelorabschluss als berufsqualifizierender Abschluss ausgewiesen ist, die-
ser jedoch eine Berufsqualifizierung für den LehrerInnenberuf nicht leistet, ist offen,
zu welcher Qualifikation dieser Abschluss führt. Dieses Problem ist nach wie vor nicht
gelöst. Die bisher nicht erreichte – und möglicherweise nicht erreichbare – Polyvalenz
der Bachelorabschlüsse in integrativen9 LehrerInnenbildungsstudiengängen führt der-
zeit lediglich zu einer bunten Vielfalt, mit der zudem die Ziele der Bologna-Erklärung
konterkariert werden. 
- Hinsichtlich der Forderung der KMK, dass bereits im Bachelorstudium das erste
und zweite Fach sowie Bildungswissenschaften Gegenstand des Studiums sind und nur

9 Die KMK akzeptiert Bachelor- und Masterstrukturen in der LehrerInnenbildung, wenn diese ein integratives Stu-
dium von mindestens zwei Fachwissenschaften und Bildungswissenschaften sowohl in der Bachelor wie auch in der
Masterphase vorsehen (vgl. KMK Beschluss vom 02.06.2005). Mit diesem Beschluss wendet sich die KMK von kon-
sekutiven Studienmodellen ab, bei denen im Bachelor die jeweiligen Fachwissenschaften und im Master erst die Bil-
dungswissenschaften studiert werden. 

27

Schwerpunkt

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

der Masterabschluss als Äquivalent zur Ersten Staatsprüfung gilt, ist für das Lehramt
weder ein Bachelorabschluss noch ein ausschließlich fachbezogener Bachelorabschluss
mit einem sich anschließenden Masterstudiengang mit berufspädagogischem Profil
vertretbar. Dadurch verflüchtigen sich die Unterschiede zum jetzigen grundständigen
Lehramtsstudiengang.
- Bei einer gestuften Studienstruktur ist der berufsqualifizierende Bachelorabschluss
die Zugangsvoraussetzung für den Masterstudiengang. Der Masterabschluss wiede-
rum stellt die Voraussetzung für das Referendariat dar. Somit müssten alle Studieren-
den zum Master zugelassen werden.
- Einige Universitäten bieten im Kontext der Umstrukturierung auf Bachelor- und
Masterstudiengänge nur das Masterstudium an, wobei der Zugang zum Masterstu-
dium  dann  auch  ein  ausschließlich  fachwissenschaftlicher  Bachelorabschluss  sein
kann. In der Folge verkürzt sich die LehrerInnenbildung auf 4 Semester. Ein „Nur-
Masterstudium“ stellt eine Dequalifizierung gegenüber dem jetzigen Stand dar und ge-
nügt den Vorgaben der KMK und HRK nicht (s.o.). 
- Sowohl in integrativen wie auch in konsekutiven Studiengängen, bei denen im Ba-
chelor die jeweiligen Fachwissenschaften und im Master erst die Bildungswissenschaf-
ten studiert werden, ist die thematische Binnenstruktur und Verschränkung der bil-
dungswissenschaftlichen,  berufsfelddidaktischen  und  fachwissenschaftlichen  sowie
schulpraktischen Anteile kein Selbstläufer und bislang nicht hinreichend gesichert.
- Die in den Zielen der Bologna-Erklärung geforderte internationale Anschlussfähig-
keit und reibungslose Mobilität ist im berufsbildenden Bereich aufgrund der heteroge-
nen Berufsbildungsstrukturen in Europa schwierig. Sieht man von diesen Schwierig-
keiten ab, könnte Anschlussfähigkeit auch über eine Modularisierung des Studiums
und die Vergabe von ECTS jenseits der BA/MA Strukturen erreicht werden, da auf die-
se Weise sowohl die erlangten Kompetenzen als auch die Inhalte des Studiums resp. der
Module transparent werden.
-
In der Struktur der Bachelor- und Masterstudiengänge verlängert sich das Studium
von 9 auf 10 Semester. Dies forciert u.a. aufgrund der Einführung von Studiengebüh-
ren, insbesondere im Masterstudiengang, die Chancenungleichheit für die Studieren-
den.
- Mit der Umstellung auf Bachelor- und Masterstudiengänge in der LehrerInnenbil-
dung besteht die Gefahr, dass in Zukunft die Vorgaben der KMK und HRK umgangen
werden und der Bachelor-Lehrer „in einem allmählichen, unspektakulären Prozess als
‚billiger Lehrer’ den bisher offiziell propagierten MA-Lehrer als Regelfall des Lehrers an
beruflichen Schulen zunächst verdrängen bzw. später dann substituieren“ wird (Bals
2006: 10). Angesichts der fortschreitenden Instrumentalisierung und Ökonomisie-
rung des Bildungswesens ist dieses Zukunftsszenarium durchaus möglich. Studiengän-
ge  mit  einem  fachwissenschaftlichem  Bachelor  mit  berufspädagogischem  Schwer-
punkt tragen schon jetzt zu diesem Szenarium bei. 

28

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Schwerpunkt

Limitierte Handlungsspielräume – dennoch klärungsbedürftig
BA/MA Studiengänge im Bereich der LehrerInnenbildung für berufsbildende Schulen
sind in der Konzeptionsphase oder bereits angelaufen. 13 von 16 Bundesländer haben
sich dezidiert für die Einführung von BA/MA Strukturen ausgesprochen (Thierack
2006). Die Handlungsspielräume sind damit bereits limitiert. Besonders drängend
sind aus unserer Sicht deshalb die folgenden Fragen aufzugreifen: Primär ist dabei die
Frage zu beantworten, wie über eine systematische Verzahnung der fachwissenschaft-
lichen, bildungswissenschaftlichen und berufsfeld- resp. pflegedidaktischen10 Studien-
anteile sowie eine auf dem Differenztheorem (Neuweg 2004) aufsetzende Integration
der schulpraktischen Studien resp. Praktika die Entwicklung pädagogischer Professio-
nalität angebahnt wird?11 Eng damit zusammen hängt die Frage nach der institutionel-
len Sicherung von Wissenschaftlichkeit und Forschungsfähigkeit, insbesondere der
Berufsfeld- resp. Pflegedidaktik aber auch der Fachwissenschaft (HRK 2006: 6; Ten-
orth 2006: 7-8). Im Zuge der im bisherigen Diskurs häufig angemahnten stärkeren
Praxisorientierung ist in diesem Zusammenhang weiterhin die Frage danach aufzuwer-
fen, wie gesichert werden kann, dass eine stärkere Praxisorientierung nicht zu einer Ver-
engung der bildungs-, berufsfeld- resp. pflegedidaktischen und fachwissenschaftlichen
Studieninhalte führt.

Eine Herausforderung stellt auch eine systematische, inhaltlich aufeinander bezo-
gene Integration der Studienanteile und an die jeweiligen Stärken anknüpfende Ko-
operation von Fachhochschulen, Universitäten und LehrerInnenbildungsinstitute dar. 
Nachfolgend ist zu fragen, wie verhindert werden kann, dass der Bachelorabschluss
weder einen „zertifizierten Studienabbruch“ (Empfehlungen zur Lehrerbildung aus
der Sicht der Fachhochschulen 2003: 14) darstellt, noch zur Deprofessionalisierung
beruflicher Handlungsfelder führt und die abzeichnende Heterogenität der sich entwi-
ckelnden Studiengänge wesentlichen Zielen des Bolognaprozesses nicht zuwiderläuft.
In der Beantwortung der Fragen sind Standards der LehrerInnenbildung auch für

das Berufsfeld Gesundheit und Pflege zu sichern.12

Nicht nur von wissenschaftlichem Interesse, sondern vor allem bildungspolitisch
motiviert sollten vor der Einführung flächendeckender und auf lange Zeit festgeschrie-
bener BA/MA Strukturen über vergleichende Evaluationsstudien die Erträge der ein-

10 Strukturell und inhaltlich ist die Fachdidaktik an den Hochschulen unzureichend vertreten. Der schlechte Stand
der „Fachdidaktik“ an den Hochschulen (Sicherung fachdidaktischer Studienanteile über Lehraufträge, geringe
Anzahl von Lehrstühlen, wenig domänespezifische Forschung) steht im Kontrast zur entscheidenden Bedeutung
für  das  Studium  Lehramt  an  beruflichen  Schulen  (Nickolaus  2001:  3-4).  Zur Verzahnung  der  verschiedenen
Disziplinen  müsste  demnach  gesichert  werden,  dass  die  Fachdidaktiken  ausgebaut,  mithin  Lehrstühle  einge-
richtet werden. Dies fordert jüngst auch eindringlich die Hochschulrektorenkonferenz (2006).

11 Damit  wird  ein  wesentlicher  Reformbedarf  der  Lehrerbildung  aufgegriffen  und  verwirklicht  (vgl.  bspw.
Nickolaus  2001,  Tenorth  2006).  Diese  Frage  stellt  sich  gleichermaßen  in  einem  modularisierten
Lehramtsstudiengang. 

12 Bspw.  eröffnet  die  Möglichkeit  ein  zweites  allgemeinbildendes  Fach  zu  studieren  die  Durchlässigkeit  für  das

gesamte Bildungssystem und entspricht so auch den Zielen des Bolognaprozesses.

29

Schwerpunkt

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

zelnen Modelle systematisch analysiert werden und begründete Empfehlungen entwi-
ckelt werden (Nickolaus 2001; Thierack 2006).

Mit Fragen der Lehrerbildung für das Berufsfeld Pflege verknüpft sind Entwicklun-
gen und Probleme der Schultypen ebenso wie die zunehmende Ausdifferenzierung
pflegeberuflicher Ausbildungen. In diesem Zusammenhang muss unseres Erachtens
eine enge Ausrichtung der LehrerInnenbildung auf Kranken-, Kinderkranken- und Al-
tenpflegeausbildung  problematisiert  werden.  Berufsfeldorientierte  Überlegungen
scheinen weiterführend, bedürfen jedoch einer gesonderten Betrachtung. 

5. Resümee 
Die vorliegenden Darlegungen, die auf einen radikalen Reformprozess der LehrerIn-
nenbildung für den berufsbildenden Bereich Gesundheit und Pflege im Sinne einer
nachhaltigen Professionalisierung ausgerichtet sind, zeigen, dass sich eine Einpassung
der  LehrerInnenbildung  in  Bachelor-/Masterabschlüsse  als  hoch  problematisch  er-
weist. Aus diesem Blickwinkel gilt es, bereits bestehende Probleme der LehrerInnenbil-
dung nicht weiter zu manifestieren und im Zuge der Umstrukturierung weitere Proble-
me heraufzubeschwören. 

Im Kontext der vorgenommenen inhaltlich begründeten Problematisierung besteht
die Chance, konzeptionelle Entwicklungen vorzunehmen, durch die sich eine Profes-
sionalisierung der LehrerInnenbildung anbahnen lässt, um ökonomisch motivierten
verkürzten Praxeologien, die eine Differenz von Theorie und Praxis verkennen, ent-
gegenzuwirken. 

Literatur
Bals, T. (2006): Lehrerstudiengänge für Gesundheits- und Pflegeberufe – Gestaltungsoptionen und -res-
triktionen auf der Grundlage des BA-/MA-Konzeptes. Vortrag bei der Tagung von Stifterverband und
HRK: „Von Bologna nach Quedlinburg. Die Reform des Lehramtstudiums in Deutschland“,
23./24.01.2006, Berlin 
http://www.hrk.de/bologna/de/download/dateien/Vortrag_Bals.pdf (letzter Zugriff 18.5.2006)

Bals, T.; Bartoschek, U. (2005): Berufsbildungsstruktur in der Lehrerbildung im Bereich Gesundheit und

Pflege. In: Die berufsbildende Schule (Bb Sch), (57) 3-4: 93-94

Beck, U. (1986): Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne. Frankfurt am Main
Becker, W. (2002): Gesundheits- und Sozialberufe – wissen wir genug, um über berufliche Reformen re-
den zu können? In: Becker, Wolfgang; Meifort, Barbara (Hrsg.): Gesundheitsberufe: Alles „Pflege“ –
oder was? Bielefeld: 9-42

Behringer, F.; Bolder, A.; Klein, R.; Reutter, G.; Seiverth, A. (Hrsg.) (2004): Diskontinuierliche Erwerbs-
biographien. Zur gesellschaftlichen Konstruktion und Bearbeitung eines normalen Phänomens. Balt-
mannsweiler

Böhnke, U. (2006): Reflexive Lehr-/Lernprozesse in der Pflegebildung als zentrale Voraussetzung für eine
professionelle Pflegepraxis. In: Görres, Stefan et al. (Hg.): Pflegeausbildung von morgen – Zukunfts-
lösungen heute. Das Modellprojekt „Integrierte Pflegeausbildung in Bremen“ im Diskurs – wissen-
schaftliche Beiträge und praktische Erfahrungen. Lage: 43-53  

Böhnke, U.; Straß, K. (2006a): Die Bedeutung der kritisch-rekonstruktiven Fallarbeit in der LehrerIn-

nenbildung im Berufsfeld Pflege. In: PrInterNet (8) 4: 197-205

30

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Schwerpunkt

Böhnke, U.; Straß, K. (2006b): Pflegebildung im Spannungsfeld von Einstiegsqualifizierung und reflexi-

ver Könnerschaft. (im Erscheinen)

Bolder, A. (2005): Arbeit, Qualifikation und Kompetenzen. In: Tippelt, Rudolf (Hrsg.): Handbuch Bil-

dungsforschung. Wiesbaden: 651-674

Bolder, A. (2004): Abschied von der Normalbiographie – Rückkehr zur Normalität. In: Behringer, Frie-

derike et al. (Hrsg.): Diskontinuierliche Erwerbsbiographien. Baltmannsweiler: 15-26

Bundesgesetzblatt I (BGBl. I) (2003): Gesetz über die Berufe in der Krankenpflege vom 21. Juli 2003:

1442-1458 und Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der Krankenpflege
(KrPflAPrV) vom 10. November 2003: 2263-2273

Darmann, I. (2005): Pflegeberufliche Schlüsselprobleme als Ausgangspunkt für die Planung von fä-

cherintegrativen Unterrichtseinheiten und Lernsituationen. In: www.PrInterNet.info, (7) 6: 329-335

Dewe, B.; Ferchhoff, W.; Scherr, A.; Stüwe, G. (1995): Professionelles Handeln. Soziale Arbeit im Span-

nungsfeld zwischen Theorie und Praxis. 2., überarb. Aufl., Weinheim und München

Empfehlungen zur Lehrerbildung aus der Sicht der Fachhochschulen 2003. http://www2.fh-muen-

ster.de/IUP/publikationen/docs/hrk_lehrerbildung.pdf (letzter Zugriff 27.5.2006)

Ertl-Schmuck, R.; Harking, M. (2006): Eine Studie über die professionelle Interaktion mit rückenmark-
geschädigten Menschen im Krankenhaus. Aushandlungsprozesse in der Pflege. In: PrInterNet, (8) 9:
497-501

Ertl-Schmuck, R. (2000): Pflegedidaktik unter subjekttheoretischer Perspektive. Frankfurt/Main
Faulstich, P. (2004): Exklusion durch prekäre Inklusion und der „neue Geist“ der Weiterbildung. In RE-

PORT, (27) 3: 23-30

Fichtmüller, F.; Walter, A. (2005): Aufmerksam-Sein lernen. Eine Kernkategorie in der Beschreibung der
Wirkungszusammenhänge von Lehren und Lernen in den Pflegeausbildungen. In: PrInterNet, (7) 1:
25-30

Friesacher, H. (2001): Professionelle Handlungslogiken. In: Kriesel, Petra et al. (Hrsg.): Pflege lehren –

Pflege managen. Eine Bilanzierung innovativer Ansätze. Frankfurt/Main: 241-257

Gieseke, W.; Robak, S. (2004): Programmplanung und Management aus der Bildungsforschungsper-

spektive. Empirische Befunde und konzeptionelle Wendungen. In. REPORT, (27) 2: 33-41

Helsper, W. (2003): Ungewissheit im Lehrerhandeln als Aufgabe der Lehrerbildung. In: Helsper, Werner;

Hörster, Reinhard; Kade, Jochen (Hrsg.): Ungewissheit. Pädagogische Felder im Modernisierungs-
prozess. Weilerswist: 142-161

Helsper, W. (2001): Praxis und Reflexion. Die Notwendigkeit einer „doppelten Professionalisierung“ des

Lehrers. In: Journal für Lehrerinnen- und Lehrerbildung 3: 7-15

Helsper, W. (1996) Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen. Parado-

xe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: Combe, Arno; Helsper,
Werner (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Han-
delns. Frankfurt/Main: 521-569

Hochschulrektorenkonferenz (Hrsg.) (2005): Bologna-Reader. Texte und Hilfestellungen zur Umset-

zung der Ziele des Bologna-Prozesses an deutschen Hochschulen. 3. Aufl. Bonn

Hochschulrektorenkonferenz (2006): Empfehlung zur Zukunft der Lehrerbildung in den Hochschulen.

Entschließung des 206. Plenums am 21.2.2006
http://www.hrk.de/de/download/Beschluss_Lehrerbildung.pdf (letzter Zugriff 27.05.2006)

Jürgens, E. (2004): Positionspapier zur Reform der Lehrerausbildung. In: Zeitschrift für Erziehung und

Beruf, 1: 129-138

Koch-Priewe, B.; Kolbe, F.-U.; Wildt, J. (2004): „Professionalisierung und Didaktik der LehrerInnenbil-

dung“. Grundlagenforschung und mikrodidaktische Reformansätze zur LehrerInnenbildung. In:
Koch-Priewe, Barbara; Kolbe, Fritz-Ulrich; Wildt, Johannes (Hrsg.): Grundlagenforschung und
mikrodidaktische Reformansätze zur Lehrerbildung. Bad Heilbrunn/Obb.: 7-21

Kultusministerkonferenz (KMK) (2005): Eckpunkte für die gegenseitige Anerkennung von Bachelor-
und Masterabschlüssen in Studiengängen mit denen die Bildungsvoraussetzungen für ein Lehramt
vermittelt werden. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 02.06.2005
http://www.ahpgs.de/hrk-kmk/hrk-kmk.htm (letzter Zugriff 23.11.2006)

31

Schwerpunkt

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Kultusministerkonferenz (KMK) (2003): Ländergemeinsame Strukturvorgaben gemäß § 9 Abs. 2 HRG
für die Akkreditierung von Bachelor- und Masterstudiengängen. Beschluss der Kultusministerkonfe-
renz vom 10.10.2003 http://www.kmk.org/hschule/strukvorgaben.pdf (letzter Zugriff 27.05.2006)
Kutscha, G. (2003): Zum Verhältnis von allgemeiner und beruflicher Bildung im Kontext bildungstheo-
retischer Reformkonzepte. Rückblick und Perspektiven. In: Zeitschrift für Berufs- und Wirtschafts-
pädagogik, (99) 3: 328-349

Lisop, I. (1999): Bildungsansprüche und Bildungsbedarfe – Zur Ausformulierung von Gesellschaftlich-
keit als Existenzbasis pädagogischer Professionalität. In: Arnold, Rolf; Gieseke, Wiltrud (Hrsg.): Die
Weiterbildungsgesellschaft. Band 1. Theoretische Grundlagen und Perspektiven. Neuwied, Kriftel:
15-31

Menasse, R. (2006): Die Zerstörung der Welt als Wille und Vorstellung. Frankfurt am Main
Messner, R. (2004): Leitlinien einer phasenübergreifenden Lehrerbildung. In: Seminar, Themenheft

Lehrerbildung und Schule, (4): 9-27

Neuweg, H.-G. (2005): Emergenzbedingungen pädagogischer Könnerschaft. In: Heid, Helmut; Harteis,
Christian (Hrsg.): Verwertbarkeit. Ein Qualitätskriterium (erziehungs-)wissenschaftlichen Wissens?
Wiesbaden: 205-228

Neuweg, H.-G. (2004): Im Spannungsfeld von „Theorie“ und „Praxis“: Zu den Funktionen der ersten

und zweiten Phase in der Ausbildung von LehrerInnen. In: Backes-Haase, Alfons; Frommer, Helmut
(Hrsg.): Theorie-Praxis-Verzahnung in der beruflichen und gymnasialen Lehrerbildung. Diskussion
Berufsbildung Band 6. Herausgegeben von Bernhard Bonz/ Heinrich Schanz. Baltmannsweiler: 14-
32

Nickolaus, R. (2001): Kontroversen in der Diskussion und Gestaltungsvorschläge.
http://www.bwpat.de/ausgabe1/txt/nickolaus.htm (letzter Zugriff 16.01.2006)

Oevermann, U. (2002): Professionalisierungsbedürftigkeit und Professionalisiertheit pädagogischen

Handelns. In: Kraul, M; Marotzki, Winfried; Schweppe, Cornelia (Hg.): Biographie und Profession.
Bad Heilbrunn/Obb.: 19-63

Oevermann, U. (1996): Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisierten Handelns. In:
Combe, Arno; Helsper, Werner (Hg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pä-
dagogischen Handelns. Frankfurt/Main: 70-182

Remmers, H. (2005): „Alles was uns begegnet, lässt Spuren zurück, alles trägt unmerklich zu unserer Bil-
dung bei.“ Unveröffentlichtes Vortragsmanuskript, Deutscher Pflegekongress, Hauptstadtkongress
Medizin und Gesundheit, Berlin 17.06.2005

Remmers, H. (2000): Pflegerisches Handeln. Wissenschafts- und Ethikdiskurse zur Konturierung der

Pflegewissenschaft. Bern u.a.

Reutter, G. (2004): Diskontinuierliche Erwerbsbiographien – Realität oder Konstrukt? In: DIE Fakten.
http://www.die-bonn.de/esprid/dokument/doc-2004/reutter04_02.pdf (letzter Zugriff 26.06.06)
Schelten, A. (2006): Die Rolle der Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz an der Berufsschule. In: Die be-

rufsbildende Schule (Bb Sch), (58) 10: 243-244

Sennett, R. (1998): Der flexible Mensch. Berlin
Sennett, R. (2005): Die Kultur des neuen Kapitalismus. Berlin
Sieger, M; Ertl-Schmuck, R.; Harking, M. (2006): Ermittlung der Gestaltungsmöglichkeiten pflegeri-

scher Interaktionen durch PatientInnen – am Beispiel der Pflege querschnittgelähmter Menschen im
Krankenhaus. Unveröffentlichter Schlussbericht eines Forschungsprojektes, gefördet vom Bundesmi-
nisterium für Bildung und Forschung, Pflegeforschungsverbund NRW 

Statistisches Bundesamt Deutschland (Hrsg.) (2003): Bevölkerung Deutschlands bis 2050. 10. koordi-

nierte Bevölkerungsvorausberechnung. Wiesbaden

Tenorth, E. (2006): Inhaltliche Reformziele in der Lehrerbildung. Vortrag bei der Tagung von Stifterver-

band und HRK: „Von Bologna nach Quedlinburg. Die Reform des Lehramtstudiums in Deutsch-
land“, 23./24.01.2006, Berlin 
http://www.hrk.de/bologna/de/download/dateien/Tenorth_Vortrag.pdf (letzter Zugriff 18.5.2006)
Terhart, E. (2000): Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht der von der Kultus-

ministerkonferenz eingesetzten Kommission. Weinheim, Basel

32

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Schwerpunkt

Thierack, A. (2006): Bachelor- und Masterkonzepte im deutschen Lehramtsstudium – strukturelle Ent-

wicklungen, offene Fragen, aktuelle Folgen. Vortrag bei der Tagung von Stifterverband und HRK:
„Von Bologna nach Quedlinburg. Die Reform des Lehramtstudiums in Deutschland“,
23./24.01.2006, Berlin
http://www.hrk.de/bologna/de/download/dateien/Praesentation_Thierack.pdf (letzter Zugriff
18.5.2006)

Dr. phil. Roswitha Ertl-Schmuck
Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Studiengang „Höheres Lehramt für berufsbildende Schu-
len, berufliche Fachrichtung Gesundheit und Pflege“ TU Dresden
Weberplatz 5, 01062 Dresden,  Roswitha.Ertl-Schmuck@tu-dresden.de

Franziska Fichtmüller, Dipl. Pflegepädagogin
Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Studiengang „Lehramt berufliche Schulen: Pflegewissen-
schaft“/ „Bachelor berufliche Bildung: Pflegewissenschaft“ Universität“ Osnabrück 
Albrechtstr. 28, 49076 Osnabrück, Franziska.Fichtmueller@uni-osnabrueck.de 

Ulrike Böhnke, Dipl. Berufspädagogin Pflegewissenschaft
Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Studiengang „Lehramt Pflegewissenschaft“/Bachelor of
Arts Pflegewissenschaft“ Universität Bremen Fachbereich 11 
Grazer Straße 6, D-28359 Bremen,  ulrike.boehnke@uni-bremen.de

33

