„Ein jedes Ding der Natur wirkt nach Gesetzen. Nur ein vernünftiges Wesen hat das Vermögen, nach der Vorstellung der 
Gesetze, d.i. nach Prinzipien zu handeln, oder einen Willen.“ (412)

Hypothetischer Imperativ: Gibt in Form eines allgemeinen Gesetzes (einer allgemeinen Vorschrift) eine Antwort auf die Frage, 
welche Handlung H ich in der Situation S vollziehen soll, wenn ich das spezielle Ziel (den speziellen Zweck) Z erreichen (und 
sonst nichts weiter berücksichtigen) will:
Immer dann, wenn du in einer Situation vom Typ S Z erreichen willst, dann tue H. Der Maßstab ist der Handlungserfolg.

Wenn es um moralische Beurteilungen geht, dann können spezielle Ziele nicht die entscheidende Rolle spielen; nicht 
einmal das generelle Ziel der Glückseligkeit.

Kategorischer Imperativ, Universalisierungsformel

Kategorischer Imperativ, Zweckformeln

Wenn man von hypothetischen Imperativen ausgeht 
und von den speziellen Zielen absieht, dann bleibt nur 
noch die Form eines allgemeinen Gesetzes übrig. Der 
kategorische Imperativ würde deshalb heißen:
„handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du 
„handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du 
zugleich wollen kannst, daß sie ein allgemeines Gesetz 
werde.“ (421) – d.h. ungefähr: Kann jedes vernünftige 
Wesen die Maxime als allgemeines Gesetz wollen? 
Wenn nicht: Maxime verboten; wenn ja: erlaubt. (436 f.: 
„strenge Methode“ – strenger als Zweckformel? 437 f.: 
„im Grunde einerlei“)

Wenn man von hypothetischen Imperativen ausgeht und vom 
speziellen (relativen (427), subjektiven) Charakter der Zwecke
absieht, dann bleibt nur noch die allgemeine Form der 
Orientierung an Zwecken, denen jeder zustimmen kann („muss 
für alle vernünftigen Wesen gleich gelten“ (427))
für alle vernünftigen Wesen gleich gelten“ (427))
„Handle so, daß du die Menschheit, sowohl in deiner Person als 
in der Person eines jeden anderen, jederzeit zugleich als Zweck 
[an sich selbst, vgl. 433], niemals bloß als Mittel brauchest.“ (429) 
– d.h.: Berücksichtige, ob alle anderen vernünftigerweise 
zustimmen könnten.

Kategorischer Imperativ, Autonomieformel

„[G] hieraus folgt nun das dritte praktische Prinzip des Willens [G], die Idee des Willens jedes vernünftigen Wesens als eines 
allgemein gesetzgebenden Willens.“ (431)
„Es ist nun kein Wunder [G] das ich deshalb zu Heteronomie zähle, nennen.“ (432 f.) – Deutungsversuch:
Wenn das Gesetz „von außen“ käme, könnte das Handeln danach (und die Existenz von Wesen, die so handeln können) nicht 
Selbstzweck sein; man bräuchte ein Interesse, aus dem heraus man nach diesem Gesetz handeln würde; und ein weiteres 
Gesetz, einen hypothetischen Imperativ: Wenn du vom moralischen Gesetzgeber belohnt werden willst, dann G . Das hätte 
aber gerade nichts mit Moral zu tun.

Würde: Keinem anderen Gesetz gehorchen als dem, das man sich selbst gibt, 434; vgl. auch 440: „die Würde der Menschheit 
besteht eben in dieser Fähigkeit, allgemein gesetzgebend, obgleich mit dem Beding, eben dieser Gesetzgebung zugleich 
selbst unterworfen zu sein.“

„Handle so, daß du die Menschheit, sowohl in deiner Person als in der Person eines jeden 
anderen, jederzeit zugleich als Zweck, niemals nur als Mittel brauchest.“ (429)

Was heißt es, jemanden „als Zweck“ zu (ge)brauchen?

Ich soll die (Fort-) 
Existenz (anderer) 
vernünftiger Wesen 
als mein Ziel 
anerkennen, weil sie 
„objektive Zwecke“ 
sind [?]

→ Selbstmordverbot 
(429)

Ich soll in meine Zwecksetzungen integrieren, dass auch die anderen 
vernünftigen Wesen solche sind, die sich selbst Zwecke setzen – und 
zwar derart, dass ich nur solche Zwecke verfolge, die für alle anderen 
vernünftigen Wesen zustimmungsfähig sind. [Das ergab sich so im 
Grunde auch aus der genaueren Analyse der Universalisierungsformel: 
Kann jeder eine Situation wollen,G (s.o.)]

→ Verbot des lügenhaften Versprechens: hier kann das Opfer 
„unmöglich in meine Art, gegen ihn zu verfahren, einstimmen und also 
„unmöglich in meine Art, gegen ihn zu verfahren, einstimmen und also 
selbst den Zweck dieser Handlung enthalten.“ (429 f., Hervorh. U.M.)

auch Verbot von Angriffen auf Freiheit und Eigentum; bei solchen 
Angriffen ziehen die Täter nicht in Betracht, dass die Opfer „als 
vernünftige Wesen, jederzeit zugleich als Zwecke, d.i. nur als solche, 
die von eben derselben Handlung auch in sich den Zweck müssen 
enthalten können, geschätzt werden sollen.“ (430, Hervorh. U.M.)

Meine Zwecksetzungen sollen denen der anderen nicht nur nicht widersprechen (notwendige 
Pflicht), sondern sie sollen so zusammenstimmen, dass sie sich gegenseitig fördern (vgl. die 
Pflicht zur Wohltätigkeit S. 430; verdienstliche Pflicht).
Das Prinzip des Zwecks an sich selbst „ist die oberste einschränkende Bedingung der Freiheit 
der Handlungen eines jeden Menschen“ (430 f.)

Die Idee der Heteronomie:
Das Sittengesetz wird vernünftigen Subjekten durch etwas anderes „vorgeschrieben“. In diesem Fall: Man 
bräuchte ein besonderes Interesse daran, dieser Vorschrift nachzukommen; damit bekommt man aber 
„niemals Pflicht, sondern Notwendigkeit der Handlung aus einem gewissen Interesse heraus.“ (433) Das hat 
mit Moral nichts zu tun.

Die Idee der Autonomie:
Vernünftige Subjekte geben sich das Sittengesetz selbst; hier braucht man keine weiteres Interesse, um der 
Vorschrift nachzukommen.

Das Reich der Zwecke
• Reich: „systematische Verbindung verschiedener Wesen durch gemeinschaftliche Gesetze“ (433)
• Das Gesetz im Reich der Zwecke: Der kategorische Imperativ, speziell in der Zweckformulierung; 
• d.h.: das Reich der Zwecke ist das „Ideal“ einer „systematischen Verbindung vernünftiger Wesen“, die in 
• d.h.: das Reich der Zwecke ist das „Ideal“ einer „systematischen Verbindung vernünftiger Wesen“, die in 
ihre jeweils eigenen Zwecksetzungen („auch der eigenen Zwecke, die ein jedes sich selbst setzen mag“, 
434) die Zustimmungsfähigkeit durch alle anderen vernünftigen Wesen mit einbeziehen;

• „alle Maximen aus eigener Gesetzgebung [sollen] zu einem möglichen Reich der Zwecke, als einem 

Reiche der Natur, zusammenstimmen“ (436; Reich-der-Zwecke-Formel des kategorischen Imperativs)

• Zum Reich der Zwecke gehört jedes vernünftige Wesen
• Glied im Reich der Zwecke: zugleich gesetzgebend und diesem Gesetz unterworfen – Autonomie: Aus 

der Autonomie beziehen die Glieder ihre Würde; Idee der „Würde eines vernünftigen Wesens, das 
keinem Gesetze gehorcht als dem, das es zugleich selbst gibt“ (434)

• Oberhaupt: gesetzgebend und „völlig unabhängiges Wesen ohne Bedürfnis und seines dem Willen 

adäquaten Vermögens“ (434)

• Pflichten kommen nur den Gliedern, nicht aber dem Oberhaupt zu

[d.h. faktisch: Als das Oberhaupt wird Gott betrachtet, der „heilige Wille“]

„Im Reich der Zwecke hat alles entweder einen Preis oder eine Würde.“ (434)

Preis

„Was einen Preis hat, an dessen Stelle kann auch etwas anderes, als Äquivalent, gesetzt werden“ 
(434)

Marktpreis: Bezug auf menschliche Bedürfnisse;
Geschicklichkeit, Fleiß im Arbeiten

Affektionspreis: Bezug auf zweckloses Spiel unserer Gemütskräfte
Witz, lebhafte Einbildungskraft, Launen

Würde

„was dagegen über allen Preis erhaben ist, mithin kein Äquivalent verstattet, das hat eine Würde“ 
(434)

Zweck an sich selbst; nicht nur relativer Wert

„Die Gesetzgebung selbst aber, die allen Wert bestimmt, muß eben darum eine Würde, d.i. 
„Die Gesetzgebung selbst aber, die allen Wert bestimmt, muß eben darum eine Würde, d.i. 
unbedingten, unvergleichbaren Wert haben, für welchen das Wort Achtung allein den 
geziemenden Ausdruck der Schätzung abgibt, die ein vernünftiges Wesen über sie anzustellen 
hat. Autonomie ist also der Grund der Würde der menschlichen und jeder vernünftigen 
Natur.“ (436, Fettdruck U.M.)

„[G] Anteil, den sie [die sittlich gute Gesinnung] dem vernünftigen Wesen an der allgemeinen 
Gesetzgebung verschafft [G]“; [G] als gesetzgebend im Reich der Zwecke, in Ansehung der 
Naturgesetze als frei, nur denjenigen allein gehorchend, die es selbst gibt [G]“ (435)

„[G] die Würde der Menschheit besteht eben in dieser Fähigkeit, allgemein gesetzgebend, 
obgleich mit dem Beding, eben dieser Gesetzgebung zugleich selbst unterworfen zu sein.“ (440) 
[– in der Fähigkeit, sich selbst Zwecke zu setzen, und zwar unter der selbstgesetzten Bedingung, 
dass man dabei die Zwecksetzungsfähigkeit der anderen berücksichtigt.]

Wert

Treue im Versprechen, Wohlwollen aus Grundsätzen

