Katharina Hergert
Knollstraße 75; 49088 Osnabrück
Germanistik und Erziehungswissenschaften (2-F.-Bachelor)
Matrikel-Nr.: 95609
k-hergert@uni-osnabrueck.de

Wie werden Kinder aus anderen Ländern von Kindern zwischen 6-10 

Interview-Transkript: 

Jahren wahrgenommen? 

Wir haben uns mit der Fragestellung „Wie werden Kinder aus anderen Ländern von 
Kindern zwischen 6-10 Jahren wahrgenommen?“ beschäftigt.
Das Geschlecht wurde von uns hierbei für „nicht relevant“ erklärt.
Der Befragte, Fynn, ist acht Jahre alt und geht in die dritte Klasse.
Das Interview fand auf Nachfrage meinerseits in seinem Zimmer statt.

Interview:
I: Ok (2), also ich zeig dir jetzt mal ein Bi l d. (3) „hmh“ Dieses hier. (3) Und, kennst 
du denn so ein ähnliches Bild schon?

B: Ja. So ein Ähnliches.

I: Und was fällt dir denn an dem Bild jetzt auf?

B: Dass alle Kinder die Hände (1) aneinander haben und friedlich sein wollen, glaub 
ich.

I: Fallen dir denn auch Unterschiede auf?

B: Ja, jedes Kind sieht anders aus (3)

I: Und welche Unterschiede zum Beispiel?

B: Ähm. Die Augen zum Beispiel, alle haben die Augen ein bisschen anders. Die 
Haare (1)

I: Andere Augenfarben meinst du?

B: Ja und die, wie die auch aussehen. Und die Haarfarben.

I: Ja, das stimmt. (3) Und die ganzen Kinder, die kommen ja auch alle aus anderen 
Ländern, ne? „ja“ Deswegen ist die Kugel da ja auch. „hmh“ Kennst du denn auch 
andere Kinder, die ähm, aus einem anderen Land kommen?

B: Ähm (2) mit denen ich befreundet sind-bin, nicht, also (1) eigentlich nicht.

I: Ne? Was hast du denn für eine Vorstellung davon, wie würdest du denn solche 
Kinder, die aus anderen Ländern kommen (1) ähm, beschreiben?

B: Dass die, glaub ich, auch nett sind. Dass die zwar anders sind als w-ich, aber (4)

I: Und wie sind die anders?

B: Ä h m (5) >lacht< das weiß ich jetzt nicht. „>lacht<“ Sprechen vielleicht eine 
andere Sprache, vielleicht.

I: Ja, das stimmt. Das kann wohl sein. (3) Und Freunde, die aus anderen Ländern 
kommen, hast du welche?

B: Nein

I: Ne? Und warum nicht?

B: Weil ich mich meistens nicht mit denen verständigen kann, also, nicht mit denen 
reden kann.

I: Weil die ne andere Sprache sprechen?

B: Ja (2) meistens.

I: U n d hast du denn auch welche, ähm, zum Beispiel, in der Klasse, (1) die 
vielleicht in-aus einem anderen Land kommen? 

B: Ähm, ich glaub, ein e r, der kommt glaub ich aus der Türkei. Und einer kommt 
glaub ich aus Griechenland.

I: Echt? Und können die auch eine andere Sprache sprechen? 

B: Also der eine? d=der kann schon (1) Deutsch, als er bei uns in die Klasse kam und 
der eine ist grad in der dritten Klasse zu uns gekommen und der kann nich- (1) der 
(1) versteht das dann nicht, die Lehrer sagen dem das dann ein bisschen auf Englisch, 
weil der kann ein bisschen Englisch.

I: Achso. (2) Okay. (3) Ähm, gibt’s denn irgendein Land, in das du mal reisen willst, 
um die Kinder da kennenzulernen? 

B: Vielleicht mal nach England, wenn ich dann En- bisschen Englisch kann.

I: Lernt ihr das denn schon in der Schule?
 
B: Ja

I: >lacht< Okay. Joar, das war's dann auch schon. War ja gar nicht so schlimm, oder? 

B: >lacht< hmh.

