Refo 1 / BT II 
 

Übung 8 

WS 2014/15 

Übung zu  
Rechtsformbesteuerung 1 / Business Taxation II 
Wintersemester 2014/15 

Universität Osnabrück 
Fachbereich Wirtschaftswissenschaften 
Fachgebiet Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen 
Prof. Dr. M. Wosnitza /  
Dipl.-Kfm. D. Klumpe 

 
 

 
Aufgabe 1: Besteuerung von Kapitalgesellschaften 

Übung 8 

 

Die inländische unbeschränkt  körperschaft-  und gewerbesteuerpflichtige M-AG  hält eine Beteiligung an der ebenfalls 

inländischen unbeschränkt körperschaft- und gewerbesteuerpflichtigen T-GmbH. Die T-GmbH erzielt im Geschäftsjahr 

(=Kalenderjahr)  2014  einen  anteilig  auf  die  M-AG  entfallenden  Bruttogewinn  von  1  Mio.  €  und  schüttet  diesen  nach 

Zahlung ihrer Ertragssteuern an die M-AG aus.  

Hinweise: 

  Der relevante Gewerbesteuerhebesatz beträgt sowohl für die T-GmbH, als auch für die M-AG 400 %. 

  Bei der T-GmbH sind keine gewerbesteuerliche Hinzurechnungen oder Kürzungen zu beachten. 

  Bei der M-AG sind, mit Ausnahme der ggf. aus dem Beteiligungsverhältnis resultierenden, keine gewerbesteu-

erlichen Hinzurechnungen oder Kürzungen zu beachten. 

  Es ist davon auszugehen, dass der anteilig auf die M-AG entfallende Bruttogewinn der T-GmbH unabhängig 

von der Beteiligungsquote gleich hoch ist, also für jeden der drei in Aufgabenteil b) betrachteten Fälle 1 Mio. € 

beträgt. 

  Der Solidaritätszuschlag ist zu berücksichtigen. 

a) Ermitteln Sie die gesamte Ertragssteuerbelastung (absolut und in %) des Vorsteuergewinns von 1 Mio. € auf Ebene 

der T-GmbH und die daraus resultierende an die M-AG ausgeschüttete Bardividende. Geben Sie bitte auch die relevan-

ten Gesetzesvorschriften an. 

b)  Ermitteln  Sie  die  gesamte  Ertragssteuerbelastung  (absolut  und  in  %)  des  ursprünglichen  Vorsteuergewinns  von 

1 Mio.  €  bestehend  aus  der  in  Aufgabenteil  a)  ermittelten  Steuerbelastung  bei  der  T-GmbH  und  der  zusätzlichen  Er-

tragssteuerbelastung auf Ebene der M-AG für den Fall, dass die Beteiligungsquote der M-AG an der T-GmbH 

1) 20% 

2) 10% 

3) 5% 

beträgt. Geben Sie bitte auch die relevanten Gesetzesvorschriften an. 

 

 

 

 

1 

Refo 1 / BT II 
 

Übung 8 

WS 2014/15 

Aufgabe 2: Besteuerung von Kapitalgesellschaften 

Die  in  Deutschland  unbeschränkt  steuerpflichtige  B-AG  hat  ein  Grundkapital  von  1  Mio.  €.  Im  Wirtschaftsjahr  2013 

(=Kalenderjahr) hat die ertragsteuerliche Gewinn- und Verlustrechnung der B-AG das folgende Aussehen: 

Aufwand 

 

Diverse Aufwendungen 

 
 

 

Aufsichtsratvergütungen 
  
Geschäftsführergehälter  an  die 
beiden Geschäftsfüher und gleich-
zeitigen Anteilseigner 

 

 
 
 

 
 
 

 

 

1.297.500 

 
 

180.000 

 

 
400.000 
 

 

 

 

 

 

Ertrag 

 

Diverse Erträge 

 
 

Ertrag aus 20%-Beteiligung an in-
ländischer X-GmbH 

 
 

Ertrag aus 14%-Beteiligung an in-
ländischer Y-GmbH 

                     (branchenüblich sind 

350.000) 

 

2.450.000 

 
 
 
 
 

250.000 

 

 

50.000 

 
 
 

 

 

 
 
 
 

Zinsaufwand  im  Zusammenhang 
mit Beteiligung an X-GmbH 

Zuführung KSt-Rückstellung 

 
 

Zuführung KSt-Rückstellung 

 
 

Zuführung  Rückstellung  für  zu 
erwartende Steuerzinsen 

 
 

Teilwertabschreibung  auf  Beteili-
gung an Z-AG 

 
 

Verlustanteil  aus  Beteiligung  an 
inländischer P-KG 

 
 

Jahresüberschuss/Gewinn 

 

 

 

 
25.000 

 

 

40.000 

 

40.000 

 
 
 
 

5.000 

 
 
 

60.000 

 
 
 
 

102.500 

 

600.000 

 

2.750.000 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Des Weiteren sind folgende Annahmen relevant: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.750.000 

 

  Weder bei der Körperschaftsteuer noch bei der Gewerbesteuer sind Verlustvorträge zu berücksichtigen 

  Neben den sich ggf. aus der Gewinn und Verlustrechnung ergebenden sind keine weiteren gewerbesteuerlichen 

Hinzurechnungen und Kürzungen zu berücksichtigen 

  Der Hebesatz der Gewerbesteuer beträgt 400% 

  Die Zinsschranke der §§ 4h EStG, 8a KStG greift nicht 

a)  Ermitteln  Sie  die  Bemessungsgrundlage  der  Körperschaftsteuer  und  die  Körperschaftsteuer  der  B-AG  für  das  Jahr 

2013. Bitte erläutern sie Ihre Vorgehensweise und geben Sie auch die relevanten Gesetzesvorschriften an.  

b) Ermitteln Sie den Gewerbeertrag und die Gewerbesteuer der B-AG für das Jahr 2013. Bitte erläutern Sie Ihre Vorge-

hensweise und geben Sie auch die relevanten Gesetzesvorschriften an.  

 

 

 

 

 

2 

Refo 1 / BT II 
 

Übung 8 

WS 2014/15 

Aufgabe 3: Besteuerung des Anteilseigners einer Kapitalgesellschaft 
 
Herr X ist an der X-Y-GmbH zu 20% beteiligt und ist außerdem als deren Geschäftsführer tätig. Die Beteiligung an der 

GmbH hält X in seinem Privatvermögen. Im Wirtschaftsjahr 2013 (= Kalenderjahr) waren für X im Zusammenhang mit 

der X-Y-GmbH die folgenden Sachverhalte relevant:  

 

1)  X bezieht eine Gewinnausschüttung (Bardividende) in Höhe von 100.000 €. 

 

 

 

 

2)  X bezieht eine Gehaltszahlung in branchenüblicher Höhe von 60.000 € für seine Tätigkeit als Geschäftsführer 

der GmbH. 

 

 

 

 

3)  Es erfolgt eine Zinszahlung der X-Y-GmbH an X in Höhe von 30.000 €. Hintergrund ist ein Gesellschafterdar-

lehen,  das  X  der  X-Y-GmbH  gewährt  hat.  Die  branchenübliche  Verzinsung  eines  entsprechenden  Darlehens 

hätte zu einer Zahlung von 25.000 € geführt. X hält das Darlehen im Privatvermögen. 

 

 

4)  X  verpachtet  der  X-Y-GmbH  ein  Gebäude  und  erhält  dafür  eine  branchenübliche  Pachtzahlung  in  Höhe  von 

10.000 €. Das Gebäude hält X im Privatvermögen. 

 

 

 

 

 

5)  Auf  Ebene  der  X-Y-GmbH  erfolgt  eine  aufwandswirksame  Erhöhung  der  Pensionsrückstellung  im  Zusam-

menhang mit der vereinbarten betrieblichen Altersversorgung für den Gesellschafter-Geschäftsführer X in Hö-

he von 36.000 € 

 

 

 

 

 

In welcher Höhe führen diese Sachverhalte zu Einkünften welcher Einkunftsart auf Ebene des X. Welche einkommen-

steuerlichen Tarifvorschriften sind dabei anzuwenden. Geben Sie bei Ihrer Antwort auch die jeweils relevanten steuerli-

chen Vorschriften an. 

 

 

 

 

 

3 

