Vertiefungslektüre:
Koole, S. L. & Jostmann, N. B. (2004). Getting a grip on your feelings: Effects of action orientation and 
external demands on intuitive affect regulation. Journal of Personality and Social Psychology, 87, 974-
990. [Studie 3 am relevantesten; Vertiefung zu Kap.9]

Zusammenfassung

Koole und Jostmann führten drei Studien in Bezug auf die Verbindung zwischen willentlicher 
Handlungskontrolle und intuitiver Affektregulation durch.
Die Ergebnisse dieser Studien zeigen, dass willentliche Handlungen durch intuitive Affektregulation 
(flexible, effiziente und nicht zu unterdrückende Kontrolle affektiver Zustände) gefördert werden und 
dass intuitive Affektregulation vor allem bei handlungsorientierten Individuen unter fordernden 
Bedingungen auftritt. Bei handlungsorientierten Vpn ohne fordernde Bedingungen oder bei 
lageorientierten Vpn treten keine Effekte auf.  Diese Unterschiede zwischen lage- und 
handlungsorientierten Personen sind vor allem unter Stress zu beobachten.
Nach Koole und Jostmann gibt es 3 Arten der Affektregulation: bewusste, automatische und intuitive:
Die bewusste Affektregulation ist mit logisch analytischem Denken verbunden, kann flexibel auf Ziele 
abgestimmt werden, ist langsam und kostet Anstrengung, allerdings nur für vorhersehbare Kontexte 
sinnvoll.
Automatische Affektregulation ist schnell, effizient und ausgeführt durch niedrigschichtige perzeptuelle 
Funktionen und größtenteils nicht sensitiv für symbolische Bedeutungen von Handlungen à zu unflexibel
für Ziele höherer Ordnung.
Intuitive Affektregulation ist eine Mischung aus bewusster und automatische Affektregulation (sowohl 
effizient, als auch flexibel auf Ziele abstimmbar) und laut der PSI Theorie hilfreich für die Volition →  ist 
implizit und nicht unter zentraler Kontrolle der höheren Funktionen/ des Willens.
Das Theoretische Konstrukt des Extensionsgedächtnisses ist die funktionelle Basis der intuitiven 
Affektregulation.

1. Studie:
Ergebnisse: bei handlungsorientierten Personen (HOP) sank die Spannung bei leistungskontingenter 
Belohnung und bei lageorientierten Personen (LOP) sank die Spannung bei leistungsinkontingenter 
Belohnung, da LOP eher von einer positiven Umgebung profitieren, die nicht so sehr auf den inneren 
Ressourcen einer Person basiert. Zudem hielt bei LOP hielt die Stimmungsverbesserung länger an und 
HOP haben die Fähigkeit den positiven Affekt bei kontingenter Belohnung  heraufzuregulieren.

2. Studie:
Ergebnisse: Die HOP hatten längere RZ bei leistungskontingenter Belohnung in der kongruenten 
Bedingung, d.h. wenn ein Wort der angezeigten Valenz entsprach und hierbei nur bei der negativen 
Bedingung. Bei leistungsinkontingenter Belohnung waren die RZ gleich.

•

•

Simon Effekte (Messung intuitiver Affektregulation) in nicht-kontingenter Gewinn-Bedingung für 
LOP und HOP →  kein Einsatz intuitiver Affektregulation 
Kein Simon Effekt in leistungskontingenter Bedingung für HOP, aber für LOP

3.Studie:

Ergebnisse:

•
•

fordernde (Aktivierung IG) vs. akzeptierende (Aktivierung EG) Person vorstellen
zur Messung der Affektregulation wurden neun Gesichter gezeigt → alle entweder neutral, 
fröhlich oder wütend oder in denen eins von den anderen abweicht → Messung der RZ, die 
benötigt wurde, um ein fröhliches Gesicht inmitten von wütenden Gesichtern zu erkennen

• HOP hatten in der fordernden Bedingung schnellere RZ als LOP
• HAFPO-Score: RZ zum Erkennen von fröhlichen innerhalb wütender Gesichter minus RZ zum 

Erkennen von fröhlichen innerhalb von neutralen Gesichtern

→ bei Erkennung fröhlicher Gesichter war der HAFPO bei HOP signifikant kürzer in der 
fordernden Bedingung als in der akzeptierenden und zudem signifikant kürzer bei HOP als bei 
LOP
→ wütende Gesichter wurden am schnellsten erkannt
kein Unterschied in den RZ in der akzeptierenden Bedingung

•
• HOP konnten nach Visualisierung einer fordernden Person schneller beurteilen, ob ein Wort auf 

•

sie zutraf oder nicht
In einer Mediationsanalyse verschwand der Zusammenhang zwischen Affektinduktion 
(Visualisierung einer fordernden Person) und Affektregulation (schnelleres Erkennen eines 
fröhlichen unter ärgerlichen Smileys), wenn ein Maß für Selbstzugang konstant gehalten wurde

→ zeigt, dass die Heraufregulierung des positiven Affekts bei HOP in der Visualisierungsbedingung durch
den Selbstzugang vermittelt wird und die Vorteile der Affektregulation der HOP somit auf unbewusster 
Selbst-Beteiligung beruhen
→ erster empirischer Beleg dafür, dass Selbstzugang Grundlage der Affektregulation ist
→ HOP haben unbewusste Selbstbeteiligung und können darüber negativen Affekt herunterregeln
→ Intuitive Affektregulation hochgradig kontextsensitiv (Stress) (Studie 1-3), effizient (Simon Effekt, 
Studie 2), nicht unterdrückend (≠ automatische Aufmerksamkeit für negativen Affekt, Studie 3) und wird
begleitet von einem zugänglichen Selbst (Studie 3) → Bewahrung der Selbstintegrität unter Stress; dafür 
gute Funktionalität von LOP bei emotional unterstützendem Kontext/Abwesenheit von Stress

→ HOP finden bei Belastung schneller Zugang zu positivem Affekt (→ dieser ist ja 
handlungsbahnend)

