 

 
 

Übersicht 18 

Anspruch aus § 985 BGB 

  aus  dem  Eigentum  abgeleiteter  dinglicher  Anspruch  auf 

Herausgabe beweglicher und unbeweglicher Sachen  

  nach ganz h.M. nicht isoliert abtretbar 

 
A. Anwendbarkeit  

  Nach 

h.M. 

ist 

§ 

985 

auch 

neben 

vertraglichen 

Herausgabeansprüchen anwendbar  

 

B. Anspruchsvoraussetzungen  

 

I. Anspruchsteller ist Eigentümer / Miteigentümer 

  beachte:  Verweisungsnormen  auf  §  985  auch  für  andere  dingl. 

Berechtigte:  

  Nießbraucher (§ 1065)  

  Mobiliarpfandgläubiger (§ 1227)  

  Erbbauberechtigter (§ 11 I 1 ErbbauVO)  

 

II. Anspruchsgegner ist (unmittelbarer oder mittelbarer) Besitzer  

  nicht: Besitzdiener, vgl. dazu § 855  

 

III. Anspruchsgegner hat kein Recht zum Besitz, vgl. § 986  

 

 

1. § 986 I Var. 1: eigenes Besitzrecht  

  vertraglich 

(z.B. 

Miete, 

Leihe, 

Kaufvertrag 

mit 

Eigentumsvorbehaltsabrede)  

1 

  dinglich (z.B. PfandR; str. bei AnwR des Vorb.käufers) 

  ZbR gibt nach ganz h.M. kein Recht zum Besitz (str.)  

2.  § 986 I Var. 2: abgeleitetes Besitzrecht: Besitzer hat den Besitz von 

einem  Dritten 

(Nichteigentümer) 

erhalten, 

der 

seinerseits 

besitzberechtigt 

ist  und  auch  die  Befugnis  hatte,  den  Besitz 

weiterzugeben  (z.B.  Vorb.käufer,  der  die  beschädigte  Sache  an  einen 

Werkunternehmer zur Reparatur gibt) 

 

3.  §  986 

II:  Besitzrecht  gegenüber  dem  alten  Eigentümer  bei 

Übereignung nach § 929 i.V.m. § 931  

 

 

C. Rechtsfolge: Herausgabe der Sache  

 

I. gegen den unmittelbaren Besitzer:  

  Herausgabe des unmittelbaren Besitzes, in den Fällen des § 986 I 2 

an den besitzberechtigten Besitzer  

 

II. gegen den mittelbaren Besitzer:  

  Anspruch auf Übertragung des mittelbaren Besitzes gem. § 870 (d.h. 

Anspruch  auf  Abtretung  des  Herausgabeanspruchs  gegen  den 

unmittelbaren Besitzer) 

   Nach h.M. kann Anspruch gegen den mittelbaren Besitzer zusätzlich 

auch  direkt  auf  Herausgabe  des  unmittelbaren  Besitzes  gerichtet 

werden 

 

 

2 

D.  Verjährung  des  Anspruchs  aus  §  985  gem.  §  197  I  Nr.  1  Var.  1  (30 

Jahre)  

 

E. Konkurrenzen  

  Oft bestehen konkurrierende Herausgabeansprüche aus Vertrag (z.B. 

§§ 546, 604; s.o. unter A) oder Gesetz (z.B. §§ 681, 667, ggf. i.V.m. § 

687 II; § 861; § 1007 I u. II; § 823 I i.V.m. § 249 I, § 812 I).  

  !!!!!!  Wenn  nach  Herausgabeansprüchen  gefragt  wird,  sollten 

neben  §  985  auch  stets  an  diese  Ansprüche  gedacht 

werden!!!!!!!!! 

 

 

3 

