 
 
 
 
 

 
 

„Begabung zur Freiheit“ 

Die Rede im Internet: 
www.bundespraesident.de 

Seite 1 von 11 
 

Rede von Bundespräsident Horst Köhler  
bei der Gedenkveranstaltung im Plenarsaal des 
Deutschen Bundestages zum 60. Jahrestag des Endes des  
Zweiten Weltkrieges in Europa 
am 8. Mai 2005  

 

 

 

I. 

Am  8.  Mai  1945  sitzt  der  deutsche  Sanitäts-Oberfähnrich 
Wolfgang Soergel in einem Kriegsgefangenenlager in Schottland.  Dort 
schreibt er in sein Tagebuch:  

„Adolf  Hitler  ist  tot.  Um  Chemnitz  wird  noch  gekämpft,  in  den 
zerfetzten  Zeitungsmeldungen  lese  ich  von  bürgerkriegsähnlichen 
Zuständen  in  diesem  Raum,  in  dem  ich  Euch  suche.  Sehe  ich  Euch 
wieder?  Ende  April  wurden 
von  britischen  Truppen  NS-
Konzentrationslager befreit (…). Die Wirklichkeit ist viel schlimmer  als 
das  Geflüster  und  Geraune  der  letzten  Monate  (…).  Es  liegt  nun  kein 
ehrenvoll  Besiegter  am  Boden,  wir  werden  als  Mörderbande 
angesehen, denen die Maske abgerissen wurde.“  

Harte  Worte,  treffende  Worte.  So  war  Deutschlands  Lage  vor 

sechzig Jahren.  

Am  8.  Mai  1945  hatte  die  Wehrmacht  bedingungslos  kapituliert. 
Die  Waffen  schwiegen.  Die  meisten  Deutschen  waren  erleichtert 
darüber. Zugleich waren sie wie betäubt von der Wucht der Niederlage 
und fragten sich bang, welches Schicksal sie nun erwartete.  

Die  Völker  und  die  Menschen,  die  unter  dem  sogenannten 
„Dritten  Reich“  gelitten  hatten,  empfanden  beim  Untergang  der 
Naziherrschaft Freude und Genugtuung. Aber Europa hatte Furchtbares 
erlebt,  ehe  dieser  Sieg  errungen  war.  Es  war  in  einen  Kontinent  der 
Massengräber, der Todeslager und der Trümmer verwandelt. Millionen 
Soldaten  aller  Nationen  waren  gefallen.  Auf  Europas  Straßen  zogen 
 

 
 

ANSCHRIFT 
 
TEL / FAX 
E-MAIL 
INTERNET 

Bundespräsidialamt 
11010 Berlin 
030 2000-2021/-1926 
presse@bpra.bund.de 
www.bundespraesident.de 

Seite 2 von 11 

 

lange  nicht  das  Ende  des  Leids: 

 
Hunderttausende entwurzelter und verzweifelter Menschen, und in den 
so  furchtbar  zerstörten  Städten  wie  Warschau,  Caen  und  Kiew  waren 
fast nur noch die Keller bewohnbar. Auch brachte das Ende des Krieges 
noch 
In  den  befreiten 
Konzentrationslagern,  in  den  Lazaretten  und  in  den  Krankenhäusern 
starben  weiter  Menschen  an  ihren  Entbehrungen  und  Wunden.  Im 
Osten  gingen  die  Bevölkerungsverschiebungen  weiter,  und  die 
gewaltsame  Vertreibung  der  Deutschen  hatte  gerade  erst  begonnen. 
Die Länder Mittel- und Osteuropas gingen Jahrzehnten neuer Unfreiheit 
entgegen.  

Im  Grunde  wirkt  das  Unglück,  das  Deutschland  über  die  Welt 
gebracht  hat,  bis  heute  fort:  Noch  immer  weinen  Söhne  und  Töchter 
um  Eltern,  die  damals  getötet  wurden,  noch  immer  leiden  Menschen 
unter ihren damaligen Erlebnissen, und noch immer trauern ungezählte 
Menschen in vielen Ländern um den Verlust ihrer Heimat.  

Hier bei uns in Deutschland hat jeder Verwandte oder Bekannte, 
die  erlebt  und  erlitten  haben,  was  in  jener  Zeit  geschah.  In  jeder 
deutschen  Familie  gibt  es  Erzählungen  darüber,  denn  alle  waren 
betroffen.  

Wir  Deutsche  blicken  mit  Schrecken  und  Scham  zurück  auf  den 
von  Deutschland  entfesselten  Zweiten  Weltkrieg  und  auf  den  von 
Deutschen begangenen Zivilisationsbruch Holocaust.  

Wir  gedenken  der  sechs  Millionen  Juden,  die  mit  teuflischer 
Energie  ermordet  wurden,  oft  nach  Jahren  öffentlich  sichtbarer 
Entrechtung.  Solange  es  Menschen  gibt,  wird  dieses  Grauen  jedes 
fühlende Herz und jeden wachen Sinn bewegen.  

Wir  gedenken  der  Sinti  und  Roma,  der  Kranken  und  Menschen 
mit  Behinderung,  der  politisch  Andersdenkenden  und  der 
Homosexuellen, die verfolgt und ermordet wurden.  

Wir gedenken der vielen Millionen Menschen, die darüber hinaus 
dem deutschen Wüten vor allem in Polen und in der Sowjetunion zum 
Opfer fielen. 

Wir fühlen Abscheu und Verachtung gegenüber denen, die durch 
diese Verbrechen an der Menschheit schuldig geworden sind und unser 
Land entehrten.  

Wir  trauern  um  alle  Opfer  Deutschlands  –  um  die  Opfer  der 
Gewalt,  die  von  Deutschland  ausging,  und  um  die  Opfer  der  Gewalt, 
die auf Deutschland zurückschlug. Wir trauern um alle Opfer, weil wir 
gerecht gegen alle Völker sein wollen, auch gegen unser eigenes.  

Wir  gedenken  des  Leids  der  Zivilbevölkerung  in  allen  Ländern. 
Wir  gedenken  der  in  deutscher  Gefangenschaft  umgekommenen 
Millionen  Soldaten  und  der  Millionen,  die  zur  Zwangsarbeit  nach 
Deutschland  verschleppt  wurden.  Wir  gedenken  der  mehr  als  eine 

 
 

Seite 3 von 11 

 

 
Million  Landsleute,  die  in  fremder  Gefangenschaft  starben,  und  der 
Hunderttausende deutscher Mädchen und Frauen, die zur Zwangsarbeit 
in  die  Sowjetunion  verschleppt  wurden.  Wir  gedenken  des  Leids  der 
deutschen  Flüchtlinge  und  Vertriebenen,  der  vergewaltigten  Frauen 
und der Opfer des Bombenkriegs gegen die deutsche Zivilbevölkerung.  

Wir  haben  die  Verantwortung,  die  Erinnerung  an  all  dieses  Leid 
und  an  seine  Ursachen  wachzuhalten,  und  wir  müssen  dafür  sorgen, 
dass es nie wieder dazu kommt. Es gibt keinen Schlussstrich.  

Hören wir also den Geschichten der Opfer gut zu: der Geschichte 
von  Meir  Lau,  der  erst  acht  war  und  sich  trotzdem  viel  älter  fand  als 
der  Soldat,  der  das  KZ-Tor  aufbrach  und  ihn  umarmte,  denn  dieser 
Soldat lachte und weinte dabei ja wie ein Kind. Denken wir nach über 
die Geschichte von Hermann Matzkowski, der als deutscher Kommunist 
im  eroberten  Königsberg  zum  Bürgermeister  ernannt  wurde  und 
dessen  alte  Mutter  dann  Weihnachten  1945  an  der  Vergewaltigung 
durch  Besatzungssoldaten  starb.  Hören  wir  Lew  Kopelew  zu,  der  als 
Rotarmist  wegen  „Mitleids  mit  dem  Feind“  mehr  als  zehn  Jahre  in 
sowjetische Lager gesperrt wurde, und dem Schriftsteller Dieter Forte, 
der  als  Kind  die  Bombenangriffe  auf  Düsseldorf  erlebte  und  darum 
noch heute Alpträume hat, und Anne Frank, die sich mit ihrer Familie 
jahrelang  vor  der  Gestapo  versteckt  hielt  und  am  Ende  doch  im 
Konzentrationslager  umkam.  Hören  wir,  was  Erika  Winter  erzählt  hat, 
die  als  Kind  mit  ihrer  Schwester  an  Hungertyphus  erkrankte  und  von 
einem polnischen Arzt gerettet wurde, der den Mädchen beim Abschied 
sagte,  seine  beiden  kleinen  Töchter  seien  von  Deutschen  getötet 
worden.  

 

II. 

Deutschland ist heute ein anderes Land als vor sechzig Jahren.  

Auf  den  ersten  Blick  sieht  man  das  am  Bild  der  Städte.  Es 
trennen  uns  Welten  von  der  Trümmerzeit  nach  dem  Kriege.  Zehn 
Millionen Waggonladungen Schutt und Asche sind weggeräumt worden, 
hat  jemand  ausgerechnet.  Architekten  wie  Otto  Bartning  und  Walter 
Gropius  hielten  den  Wiederaufbau  für  unmöglich  oder  frühestens  in 
100  Jahren  zu  schaffen.  Millionen  Menschen  waren  obdachlos,  und 
viele  sind  in  den  Hungerwintern  nach  dem  Krieg  erfroren.  In  den 
zerbombten  Städten  besaßen  Hunderttausende  Kinder  keine 
vernünftigen  Schuhe  und  kein  eigenes  Bett.  Die  meisten  Flüchtlinge 
und  Vertriebenen  hatten  alles  verloren.  Zwischen  damals  und  heute 
liegen  Welten  –  und  Jahrzehnte  harter  Arbeit.  Es  war  eine  große 
Leistung  der  gesamten  Gesellschaft,  und  viel  haben  die  Flüchtlinge, 
Vertriebenen und Ausgebombten beigetragen. Wir sollten dankbar sein 
für  das  Erreichte  und  es  als  Ansporn  verstehen.  Und  wir  sollten  nicht 

 
 

Seite 4 von 11 

 

 
vergessen,  wie  schnell  ein  Erbe  verspielt  werden  kann,  an  dem  viele 
Generationen gebaut haben.  

Deutschland ist heute aber nicht nur äußerlich ein anderes Land 
als  vor  sechzig  Jahren.  Unser  Land  hat  sich  von  seinem  Inneren  her 
verändert,  und  das  ist  erst  recht  ein  Grund  zur  Freude  und 
Dankbarkeit.  

Diesen  Dank  schulden  wir  an  erster  Stelle  den  Völkern,  die 
Deutschland  besiegt  und  vom  Nationalsozialismus  befreit  haben.  Sie 
haben den Deutschen nach dem Krieg eine Chance gegeben. Das war 
vernünftig,  aber  das  macht  das  Geschenk  nicht  kleiner.  Die  anderen 
Nationen  haben  damals  verlangt  und  erwartet,  dass  die  Deutschen 
lernen und sich ändern.  

Die ersten Schritte haben die Besatzungsmächte vorgegeben: Sie 
haben,  vor  allem  in  den  Nürnberger  Prozessen,  die  wichtigsten 
Kriegsverbrecher  verurteilt,  und  sie  haben  Millionen  Deutsche 
gezwungen,  schriftlich  Rechenschaft  über  ihr  Verhalten  während  der 
Nazizeit  abzulegen.  Diese  Entnazifizierung  ging  manchen  Kritikern  zu 
weit  und  anderen  nicht  weit  genug.  Aber  jedenfalls  wurden  so  die 
führenden Nazis als Gruppe aus dem politischen Leben verbannt.  

Die  Deutschen  haben  damals  vieles  miteinander  beschwiegen. 
„Nichts  sagen,  nichts  fragen“,  war  die  Einstellung  vieler.  Darin  waren 
sich  Schuldige  und  Unschuldige  oft  unausgesprochen  einig.  Vielleicht 
war das nötig, um inneren Abstand zu gewinnen und neu anfangen zu 
können.  Gerade  hier  zeigt  sich  womöglich  am  deutlichsten,  welchen 
Weg  unser  Land  seither  zurückgelegt  hat.  Heute  sehen  vor  allem 
Jüngere genau hin und fragen, wie sich damals die Menschen verhalten 
haben. Sie fragen übrigens auch, wie es um die Aufarbeitung der SED-
Diktatur steht. Und heute unterstützen wir Deutsche aus Überzeugung 
den  Internationalen  Strafgerichtshof  in  Den  Haag,  der  Völkermord, 
Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen ahndet. 

 In  der  Sowjetischen  Besatzungszone  überschattete  schweres 
Unrecht die Erfolge bei der Entnazifizierung: Hunderttausende wurden 
ohne  rechtsstaatliches  Verfahren  in  Lager  gesperrt,  Zehntausende 
starben  darin.  Es  wurden  bei  weitem  nicht  nur  ehemalige 
Nationalsozialisten  verfolgt.  Jede  Opposition  und  alle  politisch 
Missliebigen sollten unterdrückt werden. Solche Unterdrückung erlitten 
nicht  allein  die  Ostdeutschen,  sondern  alle  Völker  im  sowjetischen 
Machtbereich.  Im  geteilten  Europa  genauso  wie 
im  geteilten 
Deutschland  machten  die  Menschen  von  nun  an  völlig  getrennte 
Erfahrungen.  Nur  in  einem  Teil  Europas  konnten  sie  ungehindert  an 
den  Aufbau  freiheitlicher  Gesellschaften  gehen.  Im  anderen  mussten 
die Menschen erst um ihre Freiheit kämpfen, und das haben sie wieder 
und wieder getan, bis sie sie endlich errungen hatten.  

 

 
 

Seite 5 von 11 

 

 

III. 

Hier  gegenüber,  am  Bundeskanzleramt,  steht  in  diesen  Wochen 
weithin  lesbar  ein  Satz  von  Albert  Einstein:  „Der  Staat  ist  für  die 
Menschen  und  nicht  die  Menschen  für  den  Staat.“  Mit  diesen  Worten 
lässt sich auch die zentrale Botschaft der demokratischen Neuordnung 
in  Westdeutschland  zusammenfassen:  Nicht  mehr  der  Staat  oder  „die 
Partei“  stehen  im  Mittelpunkt,  sondern  die  Würde  und  Freiheit  des 
einzelnen Menschen.  

Die  Väter  und  Mütter  des  Grundgesetzes  konnten  für  diesen 
Neubeginn  an  viel  Gutes  anknüpfen:  an  Denker  der  Aufklärung  wie 
Lessing und Kant, an die Ideen der Freiheitskämpfer von 1848 und an 
die  Paulskirchenverfassung,  an  die  Entwicklung  des  Rechts  im 
19. Jahrhundert  und  an  das  Gedankengut  der  deutschen  Arbeiter-
bewegung,  an  die  jahrhundertealte  demokratische  Kultur  der  Städte 
und  an  das  Vermächtnis  des  deutschen  Widerstands  von  Graf 
Stauffenberg bis Julius Leber, von Hans und Sophie Scholl bis Dietrich 
Bonhoeffer.   

Noch  vor  dem  Grundgesetz  bekam  Westdeutschland  eine  solide 
Währung. Preise wurden freigegeben und Bewirtschaftungsvorschriften 
aufgehoben. Die Westdeutschen machten begeistert Gebrauch von der 
Freiheit und kamen durch eigene Initiative und Leistung zu Wohlstand. 

Das  half  auch  der  jungen  Demokratie:  Sie  fand  auch  deshalb 
Zustimmung, weil sie mit wirtschaftlichem Aufschwung einherging. Der 
kam aber nicht über Nacht. Darum fragte anfangs noch mancher: „Was 
nutzen  mir  Freiheit  und  Demokratie,  wenn  ich  arbeitslos  bin?“  Die 
Frage wiegt schwer. Heute liegt die Antwort klarer auf der Hand, denn 
unsere  Geschichte  nach  1945  hat  gezeigt:  Jeder  Mensch  braucht 
Freiheit und Demokratie für seine Selbstachtung und Würde. Das ist es 
doch,  was  die  friedliche  Revolution  von  1989  unaufhaltsam  gemacht 
hat. Und unser Volk braucht wie alle anderen Freiheit und Demokratie, 
weil  es  nur  in  freier  Selbstbestimmung  eine  gute  Zukunft  und  soziale 
Gerechtigkeit  erreichen  kann.  Der  Stachel  der  Frage  aber  bleibt. 
Arbeitslosigkeit demütigt Menschen. Arbeit zu schaffen, das ist deshalb 
auch heute ein vorrangiger Auftrag an alle Demokraten.  

 

IV. 

Auch in der Sowjetischen Besatzungszone gingen viele Menschen 
zunächst  voller  Hoffnung  ans  Werk.  Thomas  Mann  beobachtete 
damals:  „Unter  den  kommunistischen  Offiziosen  (…)  fehlt  es  gewiss 
nicht  an  (…)  gewaltlüsternen  Tyrannen.  Aber  ich  habe  in  Gesichter 
geblickt,  denen  ein  angestrengt  guter  Wille  und  reiner  Idealismus  an 
der  Stirn  geschrieben  steht,  Gesichter  von  Menschen,  die  achtzehn 
Stunden  täglich  arbeiten  und  sich  aufopfern,  um  (…)  gesellschaftliche 

 
 

Seite 6 von 11 

 

 
Bedingungen  zu  schaffen,  die,  wie  sie  sagen,  einen  Rückfall  in  Krieg 
und Barbarei verhindern sollen.“  

Doch  dieser  Idealismus  wurde  betrogen.  Die  SED  schaltete  die 
Gesellschaft  gleich.  Das  Leben  wurde  uniformiert  und  bald  auch 
militarisiert. Die DDR schottete sich gegen den Westen ab und verbot 
alles,  was  die  parteiamtliche  Linie  bedrohte.  Immer  mehr  Bauern, 
Handwerker,  Unternehmer  und  Wissenschaftler  verließen  das  Land, 
weil  sie  dort  für  sich  keine  Zukunft sahen.  Die  Liste  der  Künstler  und 
Intellektuellen,  die  in  der  DDR  das  bessere  Deutschland  zu  finden 
gehofft  hatten  und  sich  dann  enttäuscht  von  ihr  abwandten,  wurde 
Jahr  für  Jahr  länger.  Ostdeutschland  verlor  immer  mehr  Lebenskraft 
und  Kreativität  an  die  Bundesrepublik,  und  das  trug  zu  deren  Blüte 
erheblich  bei.  Die  DDR  dagegen  wusste  sich  nur  mit  Mauern  und 
Stacheldraht zu behelfen. Auch das hat sie nicht retten können.  

Denn das Streben nach Freiheit blieb lebendig, in der DDR und in 
den Völkern Mittel- und Osteuropas – vom Volksaufstand am 17. Juni 
1953  bis  zum  ungarischen  Freiheitskampf  1956,  vom  Prager  Frühling 
1968 bis zum Streik der Danziger Werftarbeiter zwölf Jahre später.  

 

V. 

Westdeutschland  hatte  es  viel 

leichter  –  auch,  weil  es 
vergleichsweise  weniger  Reparationen  leisten  musste  und  mehr 
Aufbauhilfe  bekam.  Vor  allem  aber,  weil  sich  dort  Ideen  besser 
entfalten  konnten  und  weil  eine  freiheitliche  Ordnung  schneller  auf 
neue Herausforderungen reagieren kann.  

Das  Kennzeichen  dieser  politischen  Ordnung  war  –  jede  Menge 
Streit! Um alle großen Fragen ist in der Öffentlichkeit und im Parlament 
heftig  gestritten  worden:  um  die  soziale  Marktwirtschaft  und  um  die 
Wiederbewaffnung, um den Beitritt zur NATO und um die Mitgliedschaft 
in  den  Europäischen  Gemeinschaften,  um  die  neue  Ostpolitik  und  um 
die  Nachrüstung.  Im  Rückblick  zeigt  sich:  Alle  diese  Entscheidungen 
waren richtig. Das hat nach einiger Zeit immer die große Mehrheit der 
Bevölkerung  erkannt  und  auch  die 
jeweilige  parlamentarische 
Opposition eingesehen. Und darum hat im Ergebnis jede dieser großen 
Debatten die politische Kultur der Bundesrepublik und das Vertrauen in 
ihre  demokratische  Ordnung  gestärkt.  Auch  das  lässt  sich  erst  jetzt, 
mit  mehr  zeitlichem  Abstand,  deutlich  erkennen.  Es  ist  ein  Erfolg,  an 
dem  alle  Bundesregierungen  und  alle  Bundestage  seit  1949  und  vor 
allem alle Bürger Anteil haben. 

So  gab  es  für  die  Bundesbürger  immer  mehr  gute  Gründe,  ihr 
Land  zu  schätzen.  Bundeskanzler  Adenauer  beeindruckte  sie  durch 
Klugheit  und  Führungsstärke;  aber  ebenso  wichtig  war  später  die 
Erfahrung,  wie  reibungslos  sich  in  ihrer  Demokratie  Kanzler-  und 
Regierungswechsel vollziehen. In der „Spiegel-Affäre“ wurde staatliche 

 
 

Seite 7 von 11 

 

 
Willkür  sichtbar;  aber  der  Skandal  endete  mit  einem  Sieg  der 
Pressefreiheit.  Der  Kampf  gegen  den  Terrorismus  der  RAF  wühlte  das 
Land  auf;  aber  die  Bundesrepublik  blieb  ein  Rechtsstaat.  Die  Belange 
der  Umwelt  wurden  vernachlässigt;  aber  weil  sich  viele  engagierten 
und eine Partei gründeten, erreichten sie rasch politischen Einfluss und 
brachten  den  Umweltschutz  voran,  und  die  anderen  Parteien  zogen 
nach.  

Alle  diese  politischen  Entwicklungen  gingen  unauflösbar  einher 
mit  einem  tiefen  Wandel  im  geistigen  und  kulturellen  Klima  des 
Landes.  Auch  da  waren  zunächst  aufrichtige  Selbstprüfung,  das 
Bekenntnis eigener Schuld und das Bemühen um Versöhnung geboten.  
Die  beiden  großen  Kirchen  haben  dazu  einen  bleibenden  Beitrag 
geleistet und vielen Menschen wieder tragfähigen Grund gewiesen. Die 
„Ostdenkschrift“  der  Evangelischen  Kirche  und  der  Briefwechsel  der 
polnischen  und  deutschen  Bischöfe  mit  dem  Satz  aus  Polen  „Wir 
vergeben und bitten um Vergebung“ bleiben unvergessen. Zur Wirkung 
dieser  Botschaft  trug  damals  der  junge  Erzbischof  von  Krakau,  Karol 
Wojtyła, entscheidend bei. Als Papst hat er nach dem Wort gelebt, dass 
allein  die  Wahrheit  den  Menschen  frei  macht.  Nun  folgt  ihm  mit 
Benedikt XVI. ein Papst, der aus Deutschland kommt, und Menschen in 
aller Welt freuen sich über diese Wahl. Zeigt das nicht auch, wie unser 
Land heute wahrgenommen wird?  

Auch  viele  Künstler  und  Intellektuelle  haben  nach  dem  Krieg  in 
Deutschland  Aufräumarbeit  geleistet,  und  oft  war  das  weder  für  sie 
selbst noch für ihre Zeitgenossen bequem. Sie haben mit ihren Werken 
das Land verändert. Die Gesellschaft ist gründlich durchlüftet worden. 
Deutschland  hat  geistige  Weite  wiedergewonnen.  Die  Nobelpreise  für 
Heinrich Böll und Günter Grass – nach dem Nobelpreis für die vor den 
Nationalsozialisten geflohene Nelly Sachs -, die Erfolge des deutschen 
Films, die Ausstellungen deutscher Künstler in den großen Museen der 
Welt:  All  das  zeigt,  dass  Deutschland  wieder  eine  geachtete 
Kulturnation ist.  

 

VI. 

Von  Anfang  an  gingen  viele  Impulse  von  den  Jüngeren  aus. 
Gerade  bei  ihnen  wurde  der  westliche  Lebensstil  ein  Riesenerfolg.  Sie 
waren  hungrig  auf  Jazz  und  Rock’n’Roll  und  auf  ausländische  Bücher, 
Filme  und  Theaterstücke.  Sie  lernten  begeistert  Fremdsprachen  und 
reisten, so weit das Geld reichte, und sie waren dabei gute Botschafter 
der Bundesrepublik.  

Die  deutsch-französische  Freundschaft  und  ein  geeintes  Europa 
waren nicht allein ein Anliegen der großen Staatsmänner wie Churchill, 
Adenauer,  Schumann  und  De  Gasperi,  sondern  eine  echte 
Jugendbewegung.  Ich  war  selber  dabei,  als  Charles  de  Gaulle  am  9. 

 
 

Seite 8 von 11 

 

 
September  1962  Ludwigsburg  besuchte  und  die  deutsche  und  die 
französische  Jugend  dazu  aufrief,  die  Zukunft  Europas  zu  bauen. 
Unsere Begeisterung war grenzenlos.  

Es  waren  auch  vor  allem  die  Jüngeren,  die  die  unbequemen 
Fragen stellten: Setzten sich die Deutschen ausreichend mit der Nazi-
Vergangenheit auseinander? Musste nicht endlich weltweit Schluss sein 
mit  der  Rassendiskriminierung?  War  der  Vietnamkrieg  zu  verant-
worten?  Barg  die  Atomkraft  nicht  zu  große  Gefahren?  In  der 
Auseinandersetzung mit diesen Themen haben ungezählte junge Leute 
gelernt, politisch zu denken und sich demokratisch zu engagieren. Ihre 
Vorbilder waren Albert Schweitzer, John F. Kennedy und Martin Luther 
King, so wie es später Willy Brandt und Nelson Mandela wurden. Auch 
das gehört zur Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, und es hat 
ihr gut getan.  

Bei den jungen Menschen unter kommunistischer Herrschaft war 
vieles ähnlich. Auch dort hatten Jeans und Rockmusik unwiderstehliche 
Anziehungskraft,  nur  hielt  sie  die  Obrigkeit  für  politisch  verdächtig. 
Deshalb  gab  es 
regelrechte 
Straßenschlachten um die Teilnahme an Rockkonzerten, deshalb erhielt 
die  Klaus  Renft  Combo  wegen  ihrer  kritischen  Texte  Auftrittsverbot, 
und  deshalb  waren  lange  Haare  dort  erst  recht  viel  mehr  als  eine 
Frisur.  

in  Warschau  und 

in  Ost-Berlin 

Es gehörte Mut dazu, in der „Jungen Gemeinde“ aktiv zu werden 
oder den Aufnäher „Schwerter zu Pflugscharen“ zu tragen, und immer 
mehr  junge  Frauen und  Männer  bewiesen  diesen  Mut.  Andere  setzten 
sich für den Erhalt der Umwelt und für Bürgerrechte ein, oft unter dem 
schützenden Dach der Kirchen.  

Es gab sogar eine Initiative, für die sich - wenn auch getrennt - 
junge Ostdeutsche und junge Westdeutsche gleichermaßen einsetzten: 
die  Aktion  Sühnezeichen.  Lothar  Kreyssig  aus  Sachsen  hat  sie  in  den 
fünfziger  Jahren  gegründet.  Sie  hilft  bis  heute  Opfern  der  deutschen 
Kriegs-  und  Vernichtungspolitik  und  arbeitet 
für  Frieden  und 
Versöhnung.  

Und  schließlich:  Im  Osten  wie  im  Westen  begeisterten  sich  die 

jungen Leute für Michail Gorbatschow und seinen Reformkurs.  

 

VII. 

Überall  in  Mitteleuropa  hat  sich  1989  der  Wille  zur  Freiheit 
durchgesetzt:  friedfertig,  klug  und  entschlossen.  Die  Ostdeutschen 
haben eines der besten Kapitel der deutschen Geschichte geschrieben. 
Am  Anfang  standen  Menschen  wie  Herbert  Belter,  der  1950  an  der 
Universität  Leipzig  Flugblätter  gegen  die  Unterdrückung  verteilte  und 
dafür  hingerichtet  wurde.  Am  Ende  standen  der  demokratische  Sieg 
der  Montagsdemonstranten  und  der  Bürgerrechtler  an  den  Runden 

 
 

Seite 9 von 11 

 

 
Tischen,  die  einzige  frei  gewählte  Volkskammer  und  die  aus  ihr 
hervorgegangene Regierung.  

Das  jüngste  Beispiel  für  den  Freiheitswillen  der  Völker  Europas 
haben uns die Menschen in der Ukraine gegeben. Wir Deutsche freuen 
uns mit den ukrainischen Demokraten.  

Europa  ist  heute  geprägt  von  Freiheit,  Demokratie  und  der 
Geltung der Menschenrechte. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich 
von  Anfang  an  –  über  alle  Regierungswechsel  hinweg  –  für  diese 
Grundwerte  und  für  die  europäische  Einigung  eingesetzt.  Deutschland 
ist heute – wohl erstmals in seiner Geschichte - rundum von Freunden 
und Partnern umgeben. Zwischen uns ist Krieg unmöglich geworden.  

Wir wissen auch um den Wert der transatlantischen Partnerschaft 
und  vergessen  nicht,  was  wir  gerade  den  Vereinigten  Staaten  von 
Amerika zu verdanken haben. Mit dem Staat Israel verbinden uns gute 
Beziehungen, ja Freundschaft. Wer hätte sich das alles 1945 träumen 
lassen?  

Endlich  sind  auch  die  Grenzen  nach  Osten  hin  offen,  und  die 
Menschen  kommen  auf  den  großen  alten  Handelsrouten  wieder 
zueinander.  Dabei  gibt  es  gerade  für  uns  Deutsche  in  Mittel-  und 
Osteuropa eine ganze Welt neu zu entdecken. In Prag und Lemberg, in 
Danzig  und  Wilna,  in  Tallinn  und  Breslau  lässt  sich  erleben  und 
erahnen,  wie  reich  das  Europa  der  Vorkriegszeit  an  kultureller  und 
ethnischer  Vielfalt  war  und  welche  Kreativität  und  Reife  das  mit  sich 
brachte.  Diese  Fülle  ist  dem  Rassismus  und  dem  nationalistischen 
Wahn  zum  Opfer  gefallen.  Deutschland  hat  dabei  aus  eigener  Schuld 
einen Teil seiner selbst verloren.  

Im  vereinten  Europa  können  wir  nun  endlich  eine 

freie 
Gemeinschaft  guter  Nachbarn  sein.  Das  kann  uns  auch  helfen, 
gemeinsam  die  Geschichte  und  ihre  oft  bitteren  Wahrheiten  in  den 
Blick zu nehmen.  

Wir  suchen  aufrichtig  die  Freundschaft  mit  den  Völkern  Mittel- 
und  Osteuropas  und  wollen  gemeinsam  mit  ihnen  das  freie,  friedliche 
Europa  bauen.  Die  Freude  der  neuen  Mitgliedstaaten  an  der  Freiheit 
und ihre Aufbruchstimmung sind eine Bereicherung für die europäische 
Politik. 

 

VIII. 

Wenn wir heute auf die vergangenen sechzig Jahre zurückblicken, 
empfinden wir Dankbarkeit allen  gegenüber, die uns beim Aufbau der 
Bundesrepublik Deutschland geholfen haben. Wir haben aber auch die 
Gewissheit,  dass  wir  Deutsche  den  Weg  zu  unserer  freien  und 
demokratischen  Gesellschaft  aus  eigener  Begabung  zur  Freiheit 
gegangen sind.  

 
 

Seite 10 von 11 

 

 

Wir werden die zwölf Jahre der Nazidiktatur und das Unglück, das 
Deutsche über die Welt gebracht haben, nicht vergessen, im Gegenteil: 
Wir fassen gerade aus dem Abstand heraus viele Einzelheiten schärfer 
ins  Auge  und  sehen  viele  Zusammenhänge  des  damaligen  Unrechts 
besser.  Aber  wir  sehen  unser  Land  in  seiner  ganzen  Geschichte,  und 
darum  erkennen  wir  auch,  an  wie  viel  Gutes  wir  Deutsche  anknüpfen 
konnten,  um  über  den  moralischen  Ruin  der  Jahre  1933  bis  1945 
hinauszukommen.  Unsere  ganze  Geschichte  bestimmt  die  Identität 
unserer  Nation.  Wer  einen  Teil  davon  verdrängen  will,  der  versündigt 
sich an Deutschland. 

Wenn wir den Weg sehen, den wir seit 1945 zurückgelegt haben, 
dann  erkennen  wir  auch  die  Kraft,  die  wir  aufbringen  können.  Das 
macht uns Mut für die Zukunft.  

Sechzig Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg steht unser Land vor 
mancher  Schwierigkeit  –  wie  andere  Länder  übrigens  auch  -,  aber: 
Deutschland ist eine stabile Demokratie. Unser Land ist  vielgestaltiger 
und  weltoffener  als 
jemals  zuvor.  Wir  haben  uns  als  Nation 
wiedergefunden. Unser Miteinander in Einigkeit und Recht und Freiheit 
ist  unangefochten.  Deutschlands  Bürger  achten  auf 
soziale 
Gerechtigkeit, und sie halten zusammen, wenn es darauf ankommt.  

Es  gibt  bei  uns  leider  auch  Unbelehrbare,  die  zurück  wollen  zu 
Rassismus  und  Rechtsextremismus.  Aber  sie  haben  keine  Chance. 
Dafür  steht  die  überwältigende  Mehrheit  der  mündigen  Bürgerinnen 
und Bürger, und dafür steht unsere wehrhafte Demokratie.  

Unser  Land  hält  Maß  und  hat  Gewicht.  Wir  werden  in  der  Welt 
geachtet und gebraucht. Die Bundeswehr hilft weltweit, den Frieden zu 
sichern  und  die  Menschenrechte  durchzusetzen.  Unsere  Entwicklungs-
zusammenarbeit wird geschätzt. Und überall  können Menschen in Not 
auf die Hilfsbereitschaft der Deutschen zählen.  

Wir haben heute guten Grund, stolz auf unser Land zu sein. Das 
Erreichte  ist  undenkbar  ohne  die  Lehren,  die  wir  gezogen  haben,  und 
es  ist  das  Ergebnis  ständiger  Anstrengung.  Wir  müssen  diese  Lehren 
weiter  beherzigen  und  uns  weiter  anstrengen,  dann  werden  wir  mit 
unseren Kräften auch künftig zum Guten wirken.  

 

IX. 

An  diesen  Aufgaben  muss  sich  jede  Generation  neu  bewähren. 
Nach und nach rücken die Jüngeren in diese Verantwortung. Ich habe 
großes Zutrauen zu ihnen. Sie lassen sich nichts vormachen und fallen 
nicht  auf  falsche  Versprechungen  herein.  Sie  ringen  um  eigene 
Antworten  und  misstrauen  jedem,  der  ihnen  erzählt,  er  hätte  schon 
alle  Antworten.  Sie  sind  weltoffen  und  stehen  zu  ihrem  Land.  Sie 
wissen, was ihre Eltern -  die Generation der Kriegskinder – aufgebaut 
haben, und sie wollen etwas Eigenes leisten. 

 
 

 

 

Die  nachrückenden  Generationen  in  Deutschland  wissen,  dass 
bald  keine  Zeitzeugen  von  Krieg  und  Vernichtung  mehr  da  sein 
werden.  Sie  nehmen  den  Auftrag  an,  die  Erinnerung  an  das 
Geschehene wach zu halten und weiterzugeben. Sie sind es, die künftig 
mit ihren Altersgenossen in der ganzen Welt dafür sorgen werden, dass 
sich solches Unrecht und Leid nicht wiederholt.  

Seite 11 von 11 

 
 

