Sp 1b 

Grammatik 2 

WS 2014/15 

ARBEITSBLATT 10 

RH §§ 234-236: Finalsätze/Begehrssätze 

VIDEANT CONSULES, NE QUID RES PUBLICA DETRIMENTI CAPIAT! 

Orabam, ut ad nos veniret. 
(Der Finalsatz gibt das an, worum gebeten wird, also das Objekt.) 
Optandum fuit, ut veniret. 
(Der Finalsatz gibt an, was wünschenswert war, also das Subjekt.) 

Ich bat ihn, zu uns zu kommen. 

Es war wünschenswert, daß er komme. 

daß … und daß nicht … 
daß nicht … und nicht … 
daß weder … noch … 
daß weder … noch … 

ut … neve (neu) od. neque …  
 
ne … neve …   
 
 
ne aut … aut … 
 
 
ut neque … neque …   

I. FINALE OBJEKT- UND SUBJEKT- SÄTZE 
Diese Nebensätze werden als Bestandteil des übergeordneten Satzes gefordert, d.h. er 
wäre ohne den Finalsatz nicht vollständig. Im Dt. steht häufig ein Infinitiv: 
 
 
 
 
1. Subjunktionen 
ut, negiert: ne (bisweilen ut ne); ein negierter zweiter Finalsatz wird durch neve oder 
neu  (wenn  1.  Teil  auch  negiert)  bzw.  durch  neque  (wenn  1.  Teil  nicht  negiert) 
fortgeführt: 
 
 
 
 
Nach Verben des Fürchtens (timere, metuere, vereri, in timore esse; periculum est) : 
„daß“ = ne, „daß nicht“ = ne non (selten: ut); ein zweiter abhängiger Satz wird nicht 
durch neve oder neque, sondern mit et (atque) oder mit aut fortgeführt. 
Nach  Ausdrücken  des  Hinderns  (z.B.  impedire,  deterrere,  obstare,  officere)  und 
Widerstehens  (obsistere,  resistere,  repugnare;  recusare  sich  weigern;  vitare 
(ver)meiden) kann statt ne auch quominus stehen (= „damit umso weniger“), außer 
nach cavere und vitare (da Verba timendi). Prohibere und (non) recusare stehen auch 
mit Inf. Sind diese Ausdrücke verneint, steht als Konjunktion meistens quin. 
Nach  allen  verneinten  Ausdrücken  der  Hemmung  (z.B.  retinere,  temperare 
(ablassen);  intermittere,  praetermittere  (unterlassen),  aber  nicht  cavere,  s.o.)  kann 
auch quin stehen. 
Verbindungen von ne mit Pronomina: 
 
 
 
 
 
 

 
ne quis (quid)   
ne qui homo/vir/qua femina  daß nicht irgendein Mensch/Mann/eine Frau 
 
ne qua (quae) res 
ne quisquam (quicquam) 
ne umquam, ne quando 
ne usquam, necubi 
 

daß nicht jemand (etwas) 
daß nicht eine Sache 
daß niemand (nichts) 
daß niemals 
daß nirgendwo 

Sp 1b 

Grammatik 2 

WS 2014/15 

 

 

ABER:  vetare mit AcI 

ABER:  iubere mit AcI 

ABER:  prohibere auch mit AcI 

ABER: studere mit Inf. (jedoch id studere, ut …) 

ungleichem  Subjekt  selten  ut,  öfters  der  bloße 
Konjunktiv) 
cupere mit Inf. 

dare operam: immer so gestellt, wenn ut/ne folgt, sonst operam dare 
valde dare operam, ut/ne 
maxime dare operam ut/ne 

sich große Mühe geben, daß 
sich größte Mühe geben, daß 

2. Konstruktion. Finale Objekt- und Subjektsätze stehen nach den verba postulandi 
und curandi (Übersicht RH § 234). Man beachte aber folgende Verben, die anders 
konstruieren: 
wünschen 
optare, ut …,   
ABER:  velle, nolle, malle mit Inf. bzw. AcI (bei  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sich bemühen, danach streben 
laborare / eniti / contendere, ut … 
dare operam, ut… 
 
 
 
 
befehlen, Anweisung geben 
imperare alci / edicere, ut …  
(ver)hindern 
impedire, ne … 
verbieten: 
interdicere, ne… 
(sinere, pati „zulassen“ mit AcI) 
Unterschiedliche Konstruktion je nach Bedeutung: 
censere 
 
 
concedere 
 
(ad)monere  AcI 
 
persuadere 
 
 
videre   
 
 
dicere   
 
 
(ebenso andere verba dicendi, wie z.B. certiorem facere, respondere) 
timere/vereri  ne (non) fürchten, daß (nicht) 
 
Verben des Beschließens 
statuo, constituo, decerno, mihi placet 
gleiches Subjekt 
 
 
ungleiches Subjekt  AcI mit prädikativem Gerundivum od. ut 

ut/ne  mahnen bzw. warnen (in dieser Bedeutung = adhortari) 
AcI 
überzeugen 
ut/ne  überreden 
AcI 
(ein)sehen 
ut/ne  dafür sorgen (= providere) 
AcI 
ut/ne  sagen, daß etwas sein solle od. jd. etwas tun möge 

AcI 
der Ansicht sein 
ut/ne  dafür stimmen 
AcI 
ut/ne  erlauben (in dieser Bedeutung = permittere) 

zugestehen, einräumen (in dieser Bedeutung NIE = permittere) 

jn. erinnern (in dieser Bedeutung NIE = adhortari) 

Inf. 

sich zu tun scheuen 

sagen, daß etwas ist 

 
 
 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

Inf. 

Sp 1b 

Grammatik 2 

WS 2014/15 

consilium ceperunt ex oppido profugere 
Galli belli renovandi consilium ceperunt. 
Capiunt consilium necessarium, ut suscipiant ipsi negotium. 

Infinitiv (gemieden, wenn zu consilium eine attributive Bestimmung tritt):  
 
Genetiv des Gerundiums: 
 
Finalsatz: 
 

consilium capere (s.a. Übersicht Arbeitsblatt 9) 
 
 
 
 
 
 
3. Consecutio temporum 
Die Begehrssätze folgen den Regeln der consecutio temporum. Nachzeitigkeit wird 
(anders als im Dt.) nicht ausgedrückt. Vgl.: 
Timeo, ne nos non benigne accipiat. 
 
 
Ich fürchte, er wird uns nicht freundlich aufnehmen. 
II. FINALE ADVERBIALSÄTZE 
Diese  sind  lockerer  mit  dem  übergeordneten  Satz  verknüpft,  in  dem  sie  die  Stelle 
einer adverbialen Bestimmung einnehmen. Der übergeordnete Satz wäre auch ohne 
den Finalsatz vollständig: 
 
 
 
Subjunktionen 
 
 
 
 
Oft stehen im übergeordneten Satz Hinweise, wie 
 
idcirco, ideo, eo, ob eam rem, ob hanc causam, 
deshalb 
 
in der Absicht  
 
ea mente, eo consilio 
 
unter der Bedingung  ea condicione, ea lege 
Alternativen zu finalen Adverbialsätzen: 
 
 
 
 
III. FINALSÄTZE NACH DEN VERBA TIMENDI 
Diese Finalsätze stehen nach Verben der Furcht und der Besorgnis, wie: 

- Gerundium/Gerundivum 
- Supinum auf -um 
- Part. Fut. 
- konjunktivischer Relativsatz 

Helvetii legatos ad Dumnorigem mittunt, ut eo deprecatore impetrarent. 
Die  Helvetier  schickten  Gesandte  zu  Dumnorix,  um  durch  seine  Fürsprache  die 
Erlaubnis zu erhalten. 

ut, ne (s.o.): „damit (nicht)“, „um (nicht) zu …“ 
quo (= ut eo): „damit dadurch“, nach Komparativen „damit desto“ 
 
 

Legem brevem esse oportet, quo facilius teneatur. 
Ein Gesetz soll kurz sein, damit es (desto) leichter behalten wird. 

 
sich fürchten 
 
in Sorge sein 
 
sich quälen  
der Gedanke quält jn. 
in Angst geraten 
 
die Gefahr droht 
 
eingeschüchtert sein 
besorgt/ängstlich sein 
es besteht die Gefahr 

vereri, timere, metuere, pertimescere, horrere 
laborare 
cruciari 
pungit alqm 
in timorem pervenire 
timor impendet 
timore perterritum esse 
sollicitum esse, in metu esse 
periculum est 

Sp 1b 

Grammatik 2 

WS 2014/15 

 

Inf. 

bono animo esse in alqm 

fürchten, daß (nicht) 
sich zu tun scheuen 

Consecutio  temporum:  Häufig  werden  die  Finalsätze  im  Deutschen  mit  Futur 
ausgedrückt,  wie  z.B.  „Ich  fürchte,  daß  Tante  Amalie  morgen  zum  Tee  kommen 
wird“. Im Lateinischen steht hier aber der Konjunktiv der Gleichzeitigkeit. 
Subjunktion: „daß“ = ne, „daß nicht“ = ne non (selten: ut); ein zweiter abhängiger 
Satz  wird  nicht  durch  neve  oder  neque,  sondern  mit  et  (atque)  oder  mit  aut 
fortgeführt. 
Konstruktion und Bedeutungsunterschied: 
timere/vereri  ne (non) 
 
 
 
Übungssätze: 
1a. Ich räume ein, daß du mir freundlich gesinnt bist.  
1b. Den Gefangenen wurde es nicht gestattet, daß ein jeder seine Habe mit sich trüge. 
2a. Orgetorix überzeugt die Helvetier davon, daß es sehr leicht sei, sich der Herrschaft 
über ganz Gallien zu bemächtigen. 
2b. Orgetorix überredete die Helvetier, aus ihrem Gebiet herausziehen (exire). 
3a. Ich bitte dich, morgen zu kommen. 
3b. Ich hatte dich gebeten, schnell zu kommen. 
4. Caesar bat den Häduer Diviciacus, seine Rede zu beenden. 
5.  Die  dem  Staat  vorstehen,  sollen  darauf  sehen,  für  den  ganzen  Staatskörper  zu 
sorgen und keinen Teil zu vernachlässigen.   
6.  Hannibal  forderte  die  Völker  Italiens  auf,  von  den  Römern  abzufallen  und  den 
Feind der Punier nicht zu unterstützen. 
7. Durch ein Gesetz war verordnet, daß römische Beamte Geschenke weder geben 
noch annehmen sollten. 
8.  Caesar  schickte  Boten  zu  den  Lingonen,  damit  sie  den  Helvetiern  nicht  durch 
Getreide noch durch eine andere Sache helfen. 
9. Wir alle sind deshalb Sklaven der Gesetze, damit wir frei sein können. 
10. Ich fürchte, daß sich zu fürchten schändlich ist; ich fürchte, daß meine Kräfte 
nicht ausreichen (sufficere). 

Achtung: Verneinung nachsehen! 

