Universität Osnabrück 
FB 3 Erziehungs- und Kulturwissenschaften 
Seminar: Individuelle Förderung im Sachunterricht (FOR 1) 
Gruppe 9: Jana Bäcker, Jennifer Koch, Leonie Wiening 

 !
!

Aufgabe: Die „Hattie Studie“? Wer ist das? Was hat er erforscht? 

Allgemeines: 

o John Allan Clinton Hattie 
o Professor für Erziehungswissenschaften 
o seit 2011 Direktor des Melbourne Education Research Institute 

an der University of Melbourne, Australien 

o Hattie- Studie „Visible Learning“ (Buch, 2008) 
o arbeitete 15 Jahre an der Studie 

http://www.learningspy.co.uk/
wp-content/uploads/2014/08/
persoenlich-3.jpg

!

Ausgangslage für seine Forschungen: 

o Anwendung eines statistischen Verfahrens bei dem die zentralen Ergebnisse einzelner 
Studien zu einem Untersuchungsbereich erfasst und miteinander in Beziehung gesetzt 
werden können 

o erste  konkrete  empirisch  belegte  (Meta-)  Studie  zum  Thema  „Wirksamkeit  von 

Lernprozessen“ 

o Sammlung und Auswertung aller weltweit zugänglichen Studien/ Meta-Studien 

➢ 50000 Studien 
➢ 800 Meta-Studien 
➢ 250 Mio. Schülerinnen und Schüler 

o Frage: Was hat den größten Einfluss auf das Kognitive Lernen von SuS? 

!
!
!
!
!

Untersuchungsbereiche: 
auf  der  Basis  von  815  Metaanalysen  werden  die  138  Einflussfaktoren  von  Hattie  nach 
zentralen Untersuchungsbereichen geordnet dargestellt 

➢ Elternhaus (19 Faktoren, 139 Metaanalysen) 
➢ Lernende (7 F., 35 M.) 
➢ Schule (28 F., 101 M.) 
➢ Curriculum (25 F., 14 M.) 
➢ Lehrende (10 F., 31 M.) 
➢ Unterricht (49 F., 365 M.) 

!

► die meisten Analysen beziehen sich somit auf den Bereich des Unterrichtens 
► Bereiche lassen sich aus der Geschichte der Erziehungswissenschaft herleiten und spiegeln 
sich  im  bekannten  Modell  des  didaktischen  Dreiecks  (Lehrperson,  Lernender,  Stoff)  und 
seines Kontextes wieder (Hattie 2013, S.11) 

!

Ansichten Hatties: 
► Es gibt ein ganzes Bündel an Faktoren, die den Schulerfolg von Kindern prägen können: 

o Soziale Herkunft 
o Familienverhältnisse 
o Selbstverständnis der Kinder 
o Am  wirksamsten  ist  jedoch  das,  was  im  Unterricht  zwischen  Lehrern  und  Schüler 

passiert (► direkt beeinflussbar) 

o Schuldauer hat nichts mit Schulerfolg zu tun 

► Bsp. Finnland <-> Neuseeland 

!

Was macht einen guten Lehrer aus? 

o Ist sich seiner eigenen Wirkung bewusst 
o Überprüft sich fortlaufend 
o Vermittelt den Stoff mit Leidenschaft 
o Fühlt sich zuständig, dass alle Kinder seiner Klasse etwas lernen 
o SuS nicht in bestimmte Kategorien einteilen 
o Geisteshaltung, die zum Lernen ermutigt 

o Gibt anspruchsvolle Ziele vor 
o Austausch und Beratung mit den Schülern 

► Durch Feedback und Evaluation von Lernerfolg das Lernen „sichtbar“ machen 

!

Einflussgrößen: 
o Schaden: 

➢ Mobilität 
➢ Krankheit 
➢ Fernsehen 
➢ Alleinerziehende Eltern 
➢ Sitzenbleiben 
➢ Sommerferien 

o Keine Auswirkungen: 

!

➢ Offener Unterricht 
➢ Leistungsgruppierung 
➢ Interne Differenzierung 
➢ Web-basiertes Lernen 
➢ Team Teaching 

o Geringe Auswirkungen: 

!

!

➢ Reduzierung der Klassengröße 
➢ Individualisiertes Lernen 
➢ Finanzielle Ausstattung  
➢ Integration/ Inklusion 
➢ Hausaufgaben 
➢ Externe Differenzierung 
➢ Regelmäßige Leistungskontrollen 
➢ Lehrerfortbildung 

o Etwas größere Auswirkungen: 
➢ Kooperatives Lernen 

➢ Hohes Selbstvertrauen der Schüler 
➢ Kleingruppenlernen 
➢ Arbeit mit Lösungsbeispielen 
➢ Direkte Instruktion 

o Starke Auswirkungen: 

➢ Regelmäßige Tests mit Feedback 
➢ Lehrer-Schüler-Verhältnis 
➢ Feedback 
➢ Klarheit der Instruktion 

!

!
!

Schlussfolgerungen: 
„Sichtbares Lehren und Lernen findet dann statt, wenn Lernen der explizite und transparent 
gemachte Zweck ist, wenn es angemessen herausfordernd ist und wenn sowohl Lernende als 
auch die Lehrperson (jeweils auf ihre Art) sich einsetzen, um zu bestimmen, ob und in 
welchem Maß das herausfordernde Ziel erreicht wird. Sichtbares Lehren und Lernen findet 
dann statt, wenn es bewusstes Üben gibt, dessen Zweck die Erreichung des Ziels ist, wenn 
Feedback gegeben und gefordert wird und wenn aktive, leidenschaftliche und engagierte 
Menschen (Lehrpersonen, Lernende und Peers) am Lernprozess teilnehmen. Es geht um 
Lehrpersonen, die das Lernen mit den Augen der Lernenden sehen, und es geht um Lernende, 
die das Unterrichten als den Schlüssel für ihr andauerndes Lernen begreifen (Hattie 2014, S.
20f.).“ 

Sechs Wegweiser für den Bildungsbereich: 

1. Lehrpersonen gehören zu wirkungsvollsten Einflüssen beim Lernen 

2. Lehrpersonen müssen direktiv, einflussreich, fürsorglich und aktiv in der Leidenschaft 

des Lehrens und Lernens engagiert sein 

3. Lehrpersonen müssen wahrnehmen, was Lernende denken und wissen. Sie müssen in 
der Lage sein, Bedeutungen und sinnstiftende Erfahrungen im Lichte dieses Wissens 
zu den Lernenden zu konstruieren, und sie müssen ein kompetentes Wissen und 

Verständnis vom Stoff ihres Faches besitzen, um sinnvolles und angemessenes 
Feedback geben zu können. So unterstützt können die Lernenden über die Stufen des 
Curriculums voranschreiten 

4. Lehrpersonen und Lernende müssen die Lernintentionen sowie die Erfolgskriterien für 

ihre Unterrichtsstunden kennen und wissen, wie gut sie diese Kriterienpunkte für alle 
Lernenden erreichen. Sie müssen die nächsten Schritte identifizieren – im Lichte der 
Lücke zwischen aktuellem Wissen  und Erkenntnissen der Lernenden einerseits und 
den Erfolgskriterien andererseits, also: „Wohin gehst du?“ , „Wie kommst du voran?“ 
und „Wohin geht es als Nächstes?“ 

5. Lehrpersonen müssen von einer einzelnen Idee hin zu vielfältigen Ideen 

voranschreiten und diese Ideen so miteinander verknüpfen und erweitern, dass die 
Lernenden Wissen und Ideen konstruieren und rekonstruieren. Nicht das Wissen oder 
die Ideen, sondern die Konstruktion dieses Wissens durch die Lernenden sind 
entscheidend. 

6. Schulleitende und Lehrpersonen müssen Schulen, Lehrerzimmer und Klassenzimmer 

schaffen, in denen Fehler als Lernangelegenheiten willkommen sind, in denen das 
Verwerfen von fehlerhaftem Wissen und Erkenntnissen begrüßt wird und in denen sich 
die Lehrpersonen sicher fühlen können, um zu lernen, neu zu lernen und Wissen und 
Erkenntnisse zu erkunden. (Hattie 2014) 

!
!

Literatur:  

Hattie, J. (2013): Lernen sichtbar machen. Schneider Verlag Hohengehren GmbH. 
Baltmannsweiler. 

Hattie, J. (2014): Lernen sichtbar machen für Lehrpersonen. Schneider Verlag Hohengehren 
GmbH. Baltmannsweiler. 

!

Internet: 

Friedmann, J. (2013): Die Schule kann nicht alle Probleme lösen. http://www.spiegel.de/
schulspiegel/wissen/bildungsforscher-john-hattie-raeumt-auf-mit-schulmythen-a-895106.html 
[Stand: 02.11.2014]. 

3sat (2013): Lernen sichtbar machen. http://www.3sat.de/page/?source=/nano/gesellschaft/
169258/index.html [Stand 03.11.2014]. 

!
!
!

