Trudel Meisenburg
Universität Osnabrück

Phonetik/Phonologie und Morphologie

der romanischen Sprachen

11.12.14: (Morpho-)Phonologische Theoriebildung. Phonologische

Regeln

phonmorph_09_11-12-14

1

 Zu diesem Seminar gibt es ein Tutorium:

Tutorium: Phonetik/Phonologie und Morphologie der romanischen Sprachen von Lisa Walper
Termin: Mo, 12-13h30, Raum 41/105

Punkte (4 LP)
1.Transkription und morphologische Analyse.
Note: ⅓ des “mündlichen” Teils √
2.Sie analysieren in Paaren (s. Stud.IP > TeilnehmerInnen > Funktionen und Gruppen) eine eigene

Sprachaufnahme der Nordwindgeschichte.

- Jedes Paar nimmt eine MuttersprachlerIn in seiner studierten Sprache auf:

→ Nordwindtext lesen, dann ohne Vorlage zusammenfassen.

- Sie korrigieren Ihre Transkription und gleichen Ihre Aufnahme des gelesenen Textes damit ab.
- Sie transkribieren die Zusammenfassung und untergliedern sie in Morphe.
- Unter Nutzung von Praat (www.praat.org) führen Sie eine akustische und eine morphologische

2

Analyse zu je einem Thema durch.

- Sie kontrastieren den gelesenen und den frei gesprochenen Teil systematisch miteinander.
- Sie stellen das Ergebnis der Analysen dem Plenum in Form einer (PowerPoint)-Präsentation vor

(Unterstützung wird geboten → Tutorium!).

- Die Präsentationen werden vom Plenum bewertet.
Note: ⅓ des mündlichen Teils.
3.Sie korrigieren Ihre Präsentation und laden Sie hoch.
- Die korrigierte Version wird von Dozentin und Tutorin bewertet.
Note: ⅓ des mündlichen Teils.
Die drei Drittel des “mündlichen” Teils →ein Drittel Gesamtanforderungen
Rest (zwei Drittel): bestandene Abschlußklausur

phonmorph_09_11-12-14

Themenliste (phonetisch/akustische und morphologische Analysen)
Italienisch 

1) Lange Konsonanten im Italienischen

Nominalflexion im Italienischen
Sarah Pesler und Sylvia Li Vecchi, am 15.1.15

1) Akzentuierung im Spanischen

Derivation im Spanischen
Judith Steeg und Alexandra Florescu, am 15.1.15

2) Die spanischen r-Laute

Spanisch

Spanisch

Spanisch 

Spanisch

Nominalflexion im Spanischen
Isabel Attems und Giovanni Caliandro Barragán, am 22.1.15

3) Stimmhafte Plosive und ihre Allophone

Verbalflexion im Spanischen
Anna Taraday und Livia Frevert, am 22.1.15

4) Silbe und Resyllabierung im Spanischen

Komposition im Spanischen
Karolin Westerhoff und Özlem Cengiz, am 22.1.15

phonmorph_09_11-12-14

3

Zu den Themen…
-
-

-

-

-

-

gehen Sie immer von Ihrer Sprachaufnahme aus,
beschreiben Sie die phonologischen und morphologischen Phänomene unter
Rückgriff auf die Literatur im Semesterapparat (für Italienisch – Phonologie:
Schmid 1999, Morphologie: Seewald 1996; für Spanisch – Phonologie: Gabriel et
al. 2013, Morphologie: Schpak-Dolt 2012),
dokumentieren Sie die untersuchten Erscheinungen anhand Ihrer Sprachauf-
nahmen: machen Sie akustische Analysen unter Heranziehung von Oszillo-
grammen und Spektrogrammen (Praat!); bestimmen Sie alle unter Ihre Frage-
stellung fallenden Flexions- und/oder Wortbildungsformen,
stellen Sie gegebenenfalls weitere Beispiele zusammen und klassiﬁzieren Sie
die möglichen Formen nach sinnvollen Kriterien.
Thema Nominalﬂexion
• Hierzu gehört die Flexion von Substantiven und Adjektiven.
Thema Verbalﬂexion (nur Spanisch)
• Beschränken Sie sich auf die folgenden einfachen Zeiten im Indikativ:

Präsens, Imperfekt, Perfekt, Futur
Gehen Sie ganz kurz auf die Stammerweiterung ein.

phonmorph_09_11-12-14

4

Semesterplan
16.10.: Organisatorisches. Einführung: Was machen wir, wenn wir sprechen?
23.10.: Die lautliche Seite der Kommunikation. Artikulatorische Phonetik
30.10.: Artikulatorische Phonetik
06.11.: Artikulatorische Phonetik
13.11.: Akustische Phonetik
20.11.: Akustische Phonetik
27.11.: Perzeptive Phonetik. Phonologie und Morphologie. Grundlagen
04.12.: Phonologie und Morphologie. Grundlagen
11.12.: (Morpho-)Phonologische Theoriebildung. Phonologische Regeln
18.12.: Phonologische Regeln. Prosodie
********************Weihnachtspause********************
08.01.: Prosodie. Optimalitätstheorie
15.01.: Optimalitätstheorie. Präsentation der Sprachanalysen I
22.01.: Präsentation der Sprachanalysen II
29.01.: Wiederholungs- und Korrektursitzung
05.02.: Abschlußklausur

phonmorph_09_11-12-14

5

Semesterplan
15.01.: Optimalitätstheorie.

Präsentation der Sprachanalysen I
It. 1) Lange Konsonanten und Nominalﬂexion im Italienischen
Sarah Pesler und Sylvia Li Vecchi
Span. 1) Akzentuierung und Derivation im Spanischen
Judith Steeg und Alexandra Florescu

22.01.: Präsentation der Sprachanalysen II

Span. 2)r-Laute und Nominalﬂexion im Spanischen
Isabel Attems und Giovanni Caliandro Barragán
Span. 3)Stimmhafte Plosive und ihre Allophone, Verbalﬂexion im
Spanischen
Anna Taraday und Livia Frevert
Span. 4)Silbe und Resyllabierung, Komposition im Spanischen
Karolin Westerhoff und Özlem Cengiz
29.01.: Wiederholungs- und Korrektursitzung
05.02.: Abschlußklausur

phonmorph_09_11-12-14

6

phonmorph_09_11-12-14

7

Vokalphoneme des Spanischen

(Gabriel et al. 2013: 101)

Konsonantenphoneme des Spanischen (Gabriel et al. 2013: 102)

phonmorph_09_11-12-14

8

phonmorph_09_11-12-14

9

Welche Merkmale können in den Sprachen der Welt distinktiv sein?
Die wichtigsten phonetisch-phonologischen Merkmale (s. Hall 22011: 101ff.)
Oberklassenmerkmale – Major class features
Konsonantisch – consonantal [±kons]_[±cons]

(friktionsbildende) Enge oder völliger Verschluß im Ansatzrohr
• Vokale, Approximanten (und Laryngale) = [–kons]

Sonorantisch – sonorant [±son]

spontane Stimmhaftigkeit (Resonanzqualität)
• Obstruenten (und Laryngale) = [–son]

Approximantisch – approximant [±appr]

keine Behinderung bzw. friktionslose Engebildung im Ansatzrohr
• Vokale, Laterale, Gleitlaute = [+appr], alle sonstigen = [–appr]

Laryngale Merkmale – Laryngeal features
Stimmhaft – voiced [±sth]_[±voice]

Stimmlippen schwingen.

Aspiriert – aspirated / spread glottis [±asp]_[±spread gl]

Stimmlippen sind gespreizt.

Glottalisiert – glottalised / constricted glottis [±glottal]_[±constr gl]

Stimmlippen bilden Verschluß, z.B. /ʔ/.
phonmorph_09_11-12-14

1 0

Merkmale der Artikulationsart – Manner features
Kontinuierlich/Dauernd – continuant [±kont]/[±dnd]_[±cont]

kein völliger Verschluß im mediosagittalen Bereich des Ansatzrohrs
• Plosive, Affrikaten, Nasalkons., Laterale, getippte Vibranten

= [–kont] bzw. [–dnd]

Nasal – nasal [±nas]

Lateral – lateral [±lat]

Velum ist gesenkt, Luftstrom entweicht durch den Nasenraum.

zentraler oraler Verschluß, seitlich keine Blockierung

Sibilantisch/Gerillt/Geräuschstark – strident [±sibil]_[±stri]

(Zisch-)Laute mit intensivem hochfrequenten Geräuschanteil
/s z ʃ ʒ ʦ ʣ ʧ ʤ/ = [+sibil];  /θ ð ç x/ = [–sibil]

Verteilt/Distribuiert – distributed [±distr]:

Fläche des Kontakts bzw. der Enge
• großﬂächiger Kontakt (in der Länge des Ansatzrohres) = [+distr]

[ʃ ç] = [+distr]; [s t] = [–distr]

Verzögert gelöst – delayed release [±del rel]:

Verzögerte Lösung eines Verschlusses, Affrikaten = [+del rel]

phonmorph_09_11-12-14

1 1

Ortsmerkmale – Place features
Labial – labial [LAB]

Artikulation mit einer oder beiden Lippen
Rund – round [±rnd]

Lippen sind gerundet.

Koronal – coronal [KOR]_[COR]

Artikulation mit Zungenspitze oder Zungenblatt
Anterior – anterior [±ant]

Artikulation mit dem Dorsum oder Zungenrücken
Hinten – back [±hint]_[±back]

Zungenkörper wird von neutraler Position aus zurückgezogen.
• vorverlagertes Dorsum = [–hint]

phonmorph_09_11-12-14

1 2

Hindernis im vorderen Teil des Ansatzrohres (alveolar, dental)
•  am (vorderen) harten Gaumen = [–ant] (z.B. /ʃ/ vs. /s/=[+ant])

Apikal – apical [±apik]_[±apic]

Artikulation mit der Zungenspitze
• Artikulation mit dem Zungenblatt = [–apik]

Dorsal – dorsal [DORS]

Hoch – high [±hoch]_[±high]

Zungenkörper wird über die neutrale Position hinaus angehoben.
• Dorsum nicht angehoben = [–hoch]

Tief/Niedrig – low [±tief]/[±niedr]_[±low]

Zungenkörper wird über die neutrale Position hinaus gesenkt.
• Dorsum nicht gesenkt = [–tief]/[–niedr]

Vorgeschobene Zungenwurzel – Advanced Tongue Root [±ATR]

Zungenwurzel ist bei der Artikulation weiter vorn.

Gespannt – tense [±gesp]_[±tense]

zusätzliche Anspannung der supraglottalen Muskulatur

Radikal – radical/pharyngeal/guttural [RAD]

Artikulation mit der Zungenwurzel, pharyngale Laute

[LAB] [COR] [DORS] [RAD]
-

einwertige (Kategorial-)Merkmale
implizieren einen mehrdimensionalen Gegensatz, 
kein Entweder/Oder

phonmorph_09_11-12-14

1 3

phonmorph_09_11-12-14

1 4

Merkmalsgeometrie (feature geometry, Clements 1985)

phonmorph_09_11-12-14

1 5

phonmorph_09_11-12-14

/t/

1 6

Prozeßphonologie

Annahme zweier Repräsentationsebenen, zwischen denen
phonologische Prozesse ablaufen.

• Oberﬂächenebene (Output):

•

phonetische Repräsentationen, Ergebnis phonologischer Prozesse
(parole, Performanz)
zugrundeliegende Ebene (Input):
phonologische Repräsentationen, phonologische Strukturen als
Ausgangspunkt der Prozesse (langue, Kompetenz),
enthält alle idiosynkratischen Eigenschaften,
Eigenschaften, die nicht (über strukturelle Regelmäßigkeiten)
vorhersagbar sind

Zwischen den Ebenen vermitteln:
• phonologische Regeln

= Formulierung phonologischer Prozesse,
erfassen alle für die Aussprache systematisch prognostizierbaren
Eigenschaften.

phonmorph_09_11-12-14

1 7

Wie ist das mentale Lexikon strukturiert? Welche Prozesse gibt es?
• Welche Segmente mit welchen phonologischen Merkmalen sind

Bestandteil der zugrundeliegenden Repräsentationen?

• Wie gelangt man von abstrakten phonologischen Formen zu

konkreten phonetischen Realisierungen? – Regelwissen.

[kɪnt], [kɪndɐ], [kɪntlɪç], [kɪndɪʃ]

Beispiel:
→ Allomorphe [kɪnt] und [kɪnd]
? zwei Einträge im mentalen Lexikon?
? ein einziger Eintrag + phonologischer Prozeß?
→ ökonomischere Lösung
Distribution der Allomorphe?

– [kɪnt]: [t] am Wort- oder Silbenende
– [kɪnd]: [d] am Silbenanfang + Vokal

phonmorph_09_11-12-14

1 8

