Grundrechte-AG 
 

 

 

I.  Schutzbereich 

 Universität Osnabrück 

 SoSe 2016 

Übersicht Religionsfreiheit (Art. 4 GG) 

Individuelle Freiheit 

  Freiheit, einen Glauben/eine Weltanschauung zu bilden, zu haben, zu äußern, 

sowie sein ganzes Verhalten an den Lehren seines Glaubens/seiner Weltan-
schauung auszurichten und seiner inneren Überzeugung gemäß zu handeln 
(= positive Freiheit) 
 Glaube: religiöse Überzeugung von der Stellung des Menschen in der Welt 

und seiner Beziehung zu höheren Mächten und tieferen Wesensschichten 

 Weltanschauung: areligiöse Sinndeutung von Welt und Mensch 
 forum internum und forum externum geschützt 

  auch negative Freiheit geschützt 
  keine Beschränkung auf kultische Handlungen/religiöse Gebräuche 

 auch diakonische und karitative Tätigkeiten erfasst 

  auch neue Strömungen und junge Religionen geschützt (Minderheitenschutz) 

Arg.: gerade diese bedürfen besonderen Schutzes 
 bestimmte Mindestgröße/soziale Relevanz nicht erforderlich 

  auch abweichende Glaubensüberzeugung geschützt 
  Gefahr der Konturlosigkeit 

 Plausibilitätskontrolle (BVerfG) 
 Bezeichnung als „Religion“ darf nicht nur als Vorwand zur Verfolgung 

politischer, wirtschaftlicher oder gar verfassungsfeindlicher Ziele dienen 

 Gläubiger muss sich persönlich verpflichtet fühlen 

Arg.: Zweck des Art. 4 GG besteht darin, den Einzelnen vor Konflikten 
zwischen den Geboten des Staates und des Glaubens zu bewahren 

 

Kollektive Freiheit 

  die einer religiösen/weltanschau-
lichen Vereinigung als solche  
zukommende Freiheit 

  str., ob durch Art. 4 GG direkt oder 

über Art. 19 III GG geschützt 
BVerfG: Art. 19 III GG 
Arg.: Konstruktion eines „Doppel-
grundrechts“ wird Bedeutung des 
Art. 4 GG nicht gerecht 
 nur bei Vereinigungen außerhalb 

der BRD/der EU relevant 

  auch ggü. den Kirchen verselbstän-

digte Vereinigungen geschützt 
 z.B. Vereine, Krankenhäuser 

  Selbstbestimmungsrecht der Reli-

gionsgesellschaften (Art. 140 GG 
i.V.m. Art. 137 WRV) 
 Freiheit der Bestimmung über 

Organisation, Normsetzung  
und Verwaltung 

 z.B. kirchliche Gerichtsbarkeit, 

theologischer Studiengang 
 

1 

Grundrechte-AG 
 

II.  Eingriff 

 

 Universität Osnabrück 

 SoSe 2016 

 keine Besonderheiten, i.d.R. moderner Eingriffsbegriff ausreichend 
 (P) Staatliche Warnungen 

 

III.  Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

(P)Schranken der individuellen Religionsfreiheit 

e.A.: Art. 136 I WRV anwendbar (= einfacher Gesetzesvorbehalt) 
 Arg.: Art. 136 I WRV ist über Art. 140 GG vollgültiges VerfassungsR und hat keinen minderen Rang 
a.A.: Übertragung der Schranken aus Art. 5 II GG bzw. aus Art. 2 I GG (forum internum/externum) 
 Krit.: einheitlicher Schutzbereich des Art. 4 GG, Widerspruch zur differenzierten Ausgestaltung der Grundrechts-

schranken jedes einzelnen Freiheitsgrundrechts 

h.M.: nur Art. 136 III 2 WRV anwendbar, i.Ü. kollidierendes VerfassungsR 
 Arg.: Schranken der WRV werden grds. von Art. 4 GG überlagert, Anwendung der Schranken der WRV würde 

herausgehobener Bedeutung des Art. 4 GG nicht gerecht 

 beachte: bei kollektiver Religionsfreiheit ist Art. 137 III 1 WRV anwendbar  

 
 
 
 

 

2 

