Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaft 

Koranexegese - Tafsīr 

Dr. Phil. Katrin Klausing 

2. Semester 

Matrikelnummer: 954947 

Name: Jeffrey Saft 

 

1.) Leseprotokoll 

 

Der Text „ Exegesis of the Qurʾan: Classical and Medieval“ erschienen im Jahre 2001 

und von Claude Gilliot verfasst, behandelt das historische Entstehen der Koranexegese 

als wissenschaftliche Disziplin innerhalb des sunnitischen Islams. 

Claude beginnt zunächst auf linguistischer Ebene die Begriffe Tasīr und Taʾwil zu 

definieren. Der Terminus Tafsīr bezeichnet wörtlich etwas aufzudecken und wird im 

koranischem Text lediglich ein einziges Mal im Kontext einer polemischen 

Auseinandersetzung zwischen dem Propheten Muḥammad (ملسو هيلع الله ىلص)  und 

seinen Widersachern verwendet. Taʾwil hingegen meint wörtlich etwas auf seinen 

Ursprung zurückführen und wird ganze 18 Mal  in den verschiedensten Kontexten im 

Koran verwendet. 

Die Legitimität einer systematischen Koranauslegung als eigenständige Wissenschaft ist 

Gilliot zufolge im frühen Islam nicht ganz unumstritten gewesen. So erwähnt unter 

anderem Imām Māturīdī der den Tafsīr (im Kontext der damals üblichen Verwendung 

dieses Wortes) allein den Prophetengefährten vorbehalten haben soll. Abgesehen von 

Ibn ʿAbbas sei Tafsīr dementsprechend zeitgenössisch ausschließlich von einzelnen 

Lehrzirkeln betrieben worden. Zu Anfang des zweiten muslimischen Jahrhunderts 

verschiebt sich jedoch diese Tendenz zugunsten eines allgemeinem Interesses und 

schlussendlichen Akzeptanz des Tafsīr von Seiten der Religionsgelehrten. 

Hernach legt der Autor dar, dass die später einsetzende islamische 

Geschichtsschreibung eine Art Kontinuität des Tafsīr aufzubauen versucht, indem sie 

den Ursprung des Tafsīr bereits in der Epoche des Propheten (ملسو هيلع الله ىلص) zu 

suchen beginnt. Dieser habe die Auslegung des Korans zumindest vereinzelt seinen 

Getreuen, darunter ʿAlī und Ibn Masʿud, gelehrt und diese hätten ihr Wissen dann von 

Generation zu Generation weitergegeben. An dieser Stelle führt Gilliot an, dass die 

westliche Orientalistik diesem Anspruch gespalten gegenübersteht: Während F. Sezgin 

der dargestellten Kontinuität muslimischer Tradenten größtenteils positiv 

gegenübersteht, sieht J. Wansbrough den Ursprung einer Koranauslegung als solcher 

erst mit Beginn des arabischen Schrifttums im neunten (europäischen) Jahrhundert 

gegeben. 

An diese Datierungen anschließend, geht der Autor nun näher auf die schrittweise 

eintretende Vertiefung des Tafsīr ein. Zunächst habe sich Tafsīr demzufolge lediglich 

auf vereinzelte Kommentare bzw. lexikalische Analysen einzelner Textabschnitte des 

Korans beschränkt. Als namenhafte Autoritäten dieses noch formativen Tafsīr gelten 

unter anderem Muǧāhid bin. Ǧabr und der berühmte Ḥasan al Baṣri. Basierend auf 

diesem Fundament fügen spätere Korankommentatoren dann vereinzelt 

außerislamische, mit Vorliebe jüdisch-christliche (die sog. Isrāʾilīyāt), aber auch 

persische Traditionen in ihre Kommentare mit ein, und erweiterten somit den Horizont 

muslimischer Frömmigkeit. Beispielhafte Persönlichkeiten dieses Denkens sind 

beispielsweise Muqātil bin Sulaymān und der Historiker Al Kalbī. 

Mit Beginn der breiteren Auseinandersetzung mit den unterschiedlichen Lesarten des 

Korans während der ʿAbbasidenzeit (insbesondere in Baṣra und Kufa), ist in Anlehnung 

daran schlussendlich der uns heute allgemein bekannte linguistisch – grammatische 

Tafsīr entstanden. 

 

 

