Einführung in die Wirtschaftsinformatik – Tutorium 01 
 

Themen: Binäres Zahlensystem, HTML, IP-Adressen, Google-Suchabfragen und der Aufbau 
einer URL 

Lernziel: Nach der Bearbeitung dieses Aufgabenblattes können Sie einfache Rechnungen im 
binären  Zahlensystem  durchführen.  Sie  kennen  den  grundlegenden  Aufbau  eines  HTML-
Dokuments  sowie  grundlegende  Tags  einer  HTML-Seite.  Dazu  zählen  Tags  zur 
Textformatierung, zum Einbinden von Links und Bildern. Des Weiteren beherrschen Sie den 
grundlegenden  Umgang  mit  Suchmaschinen  um  im  Internet  gezielt  Informationen  zu 
recherchieren. 

Aufgaben: 

Aufgabe 1 - URL: 
Erläutern Sie den Aufbau der folgenden URL: http://uwi.uni-osnabrueck.de/3789.htm 
 
Aufgabe 2: 
Definieren Sie in eigenen Worten jeweils die Begriffe Syntax und Semantik. 
 
Aufgabe 3 - Suchmaschinen: 
Formulieren  Sie  eine  Google-Suchabfrage  für  die  folgende  Fragestellung:  Innerhalb  der 
Domain www.uos.de sollen alle pdf-Dateien gefunden werden, die den Begriff „Green IT“, 
aber nicht den Begriff „Variation“ enthalten. 
 
Aufgabe 4 - IP-Adressen: 
Welche  der  folgenden  IPv4-Adressen  sind  korrekt?  Erläutern  Sie  kurz  die  nicht  korrekten 
Fälle. 

•  128.51.0.1 
•  112.110.25 
•  1.1.1.1 
•  128.33.256.1 

 
Aufgabe 5 - binäres Zahlensystem:  
a)  Sie  haben  das  binäre  Zahlensystem  in  der  Übung  kennen  gelernt.  Lösen  Sie  die 
nachfolgenden Aufgaben, indem Sie die Berechnungen vervollständigen: 
2 + 1 = 
  
 
0 
+ 
 
 
= 
  

  
0 
 
  

2 
1 
  
  

1 
  
 
  

0 
1 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

4 + 3 =  
 
+ 
 
= 
 
-2 -3 = 
 
+ 
 
= 
 
  
 
+ 
 
= 

1 
0 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

4 
3 
  
  

-2 
-3 
  
  

0 
1 
 
  

1 
0 
 
  

1 
1 
 
  

 
 
 
  

  
  
  
  

 
 

b) Erläutern Sie, welche Dezimalzahlen als letzte Binärstelle eine 1 haben müssen 

Aufgabe 6 - HTML: 

Erstellen Sie das Grundgerüst einer HTML-Datei mit dem Windows Editor.  

Greifen Sie falls erforderlich auf die Vorlesungs- bzw. Übungsfolien zurück. Informationen 
zum Grundgerüst einer HTML-Datei finden Sie auch unter SelfHTML. Weitergehend können 
Sie online kostenfrei einen HTML-Kurs bei Codeacademy durchführen. 

Es empfiehlt sich, einleitende und beendende Tags direkt nacheinander einzugeben und die 
dazwischen  stehenden  Inhalte  erst  anschließend  einzufügen,  weil  so  kein  Tag  vergessen 
werden kann. 

Benennen Sie die Seite (mit Hilfe des Title-Tags) folgendermaßen: "Meine Links ins WWW".  

Lesen Sie das Kapitel Textauszeichnung in SelfHTML. 

Im Textkörper setzen Sie mit <h3> bzw. </h3> die Überschrift dritter Ordnung "Meine Links" 
ein.  Schreiben  Sie  darunter  mit  ganz  normalem  Text  einen  Ihrer  Lieblingslinks  sowie  eine 
kurze Beschreibung des Links. Speichern Sie die Datei als linkpage.html.  

Überprüfen  Sie  das  Ergebnis,  indem  Sie  die  Datei  mit  dem  Internet  Explorer  öffnen. 
Korrigieren Sie ggf. Fehler und vergessen Sie nicht, zwischendurch zu speichern. 

Überarbeiten Sie Ihre HTML-Datei linkpage.html, indem Sie  

• die Überschrift in der Mitte des Bildes zentrieren,  

• den  Link mit ihrer Beschreibung als Listenpunkt darstellen 

• die Linkadresse mit kursiver und fetter Schrift hervorheben, die Beschreibung des Links 

soll dabei jedoch unverändert bleiben 

Speichern und testen Sie Ihre HTML-Datei erneut.  

Die Seite sollte nun wie folgt aussehen:  

Lesen Sie den Abschnitt Verweise definieren und gestalten in SelfHTML. 

Überarbeiten  Sie  Ihre  HTML-Datei,  indem  Sie  den  Listenpunkt  im  Textkörper  Ihrer  Datei 
kopieren  und  zu  einem  Hyperlink  umgestalten.  Dabei  soll  die  Beschreibung  der  Seite  als 
Verweistext erscheinen. 

Ihre Seite sollte nun so aussehen: 

 

 

Lesen Sie die Kapitel Grafiken einbinden und Grafiken als Verweise in SelfHTML. Kopieren 
Sie erneut den untersten Listenpunkt und verwenden Sie statt des Beschreibungstextes das bei 
dieser Aufgabenstellung mitgelieferte Logo uos.jpg zur Beschreibung des Links. 

Ihre Seite sollte nun so aussehen: 

Zusatzaufgabe: 

Erweitern Sie die bestehende Seite um eine Tabellenstruktur, die sowohl die Beschreibung als 
auch die klickbare Grafiken der vorherigen Aufgabe enthält. Weitergehend soll die 
Beschreibung „Homepage des Fachgebiets Unternehmensrechnung und 
Wirtschaftsinformatik“ samt klickbarer Grafik (UWI.jpg) ergänzt werden. 

Ihre Seite sollte nun so aussehen: 

 

 

 

 

 

