Berufsfeld Marketing - W 2014: Referatsthemen 
Universität Osnabrück, FB Sozialwissenschaften - Karsten Hülsemann

Achtung, andere Kapitelreihenfolge im Kotler  bei der vierten Auflage!! 

Thema

Marketing. Schwerpunkt Marktanalyse

Vorstellung und kritische Würdigung verbreiteter Ansätze

Porter Five Forces

BCG Portfolio Matrix

SWOT Analyse

Ansoff Matrix

5C-Modell / PEST Analyse

Wettbewerbs- und Wettbewerber-Analyse: Beschaffung von Markt- und 
Wettbewerber-Informationen; von Information zu Analyse
USPs und Positionierung: Alleinstellungsmerkmale finden, generieren und 
vermarkten und sich am Markt positionieren
Besonderheiten des Marketing im B2B-Umfeld 
(business-to-business) vs. B2C (business-to-consumer)

Produkt-Lebenszyklus / Innovations-Marketing und –Management

Marketing - Werbung - PR: Unterschiede und Gemeinsamkeiten

Personalmarketing

Ethik im Marketing
[ggf. weitere Themen nach Vereinbarung]

Strategie und Planung

Wird vorgestellt von

Literatur 
(Einstieg bzw. Referenz)

Kommentar

K. Koritzke

R. Morris

Z. Sauer

A. Guy

J. Voß

M. Bör

google "the five competitive forces that shape strategy pdf"

Kotler 2010, Kapitel 3

Kotler 2010, Kapitel 3

Kotler 2010, Kapitel 3

http://en.wikipedia.org/wiki/Situation_analysis 
(http://www.netmba.com/marketing/situation/)

Kotler 2010, Kapitel 10 und Kapitel 7

Kotler 2010, Kapitel 9

R. Schumacher

Kotler 2010, Kapitel 6

K. Runge

M. Agena

R. von Glahn

A. Guy

Kotler 2010, Kapitel 12.2 bis 12.4

Kotler 2010, Kapitel 16

tbd

Kotler 2010, Kapitel 2

Tools in Strategie und Planung: Balanced Scorecard (BSC)

T. Schneider und S. Homberger

Horvath und Partner: Balanced Scorecard umsetzen

Infos folgen

Tools in Strategie und Planung: Strategy Maps

Tools in Strategie und Planung: Roadmaps

(Business) Wargaming

http://www.horvath-partners.com/Strategierealisierung-mit-Strategy-
Maps.570.0.html

Erstellung / Überarbietung der Factbooks / Data Books

J. Betke

Oriesek / Schwarz: Business Wargaming

Factbook aus Vorsemester

