Biopsychologische Grundlagen: 

Gray & McNaughton's Angsttheorie

Seminar: Differentielle Aspekte der Angst, Dozent: Roman Osinsky 

Referentinnen: Anne-Marie Hentschel, Nicole Bellinghausen

2

Lernziele

● Kern der Konzepte Annäherungsverhalten, 

Vermeidungsverhalten und Zielkonflikte

● Zusammenhänge zwischen diesen Konzepten, ihren 

grundlegenden biologischen Substraten und 
Persönlichkeitseigenschaften (insbesondere Furcht - und 
Angstneigung)

3

Inhalt

1. Theorie des Neurotizismus - Eysenck
2. Theorie der Verstärkersensitivität - Gray

• BIS, BAS, FFFS und deren neuronale Korrelate
• Systeme und Zusammenwirken
• Zielkonflikte
• Defensive Distance

3. Verhalten je nach Gefahr – welches System wird aktiviert?
4. Diskussion

Short Scale EPQ-R

4

● Erinnert ihr euch an Hans Jürgen Eysenck?
● Was wird hier erfasst? Was ist euch aufgefallen?

Theorie des Neurotizismus

5

Zwei Hauptdimensionen der Persönlichkeit: 
Extraversion und Neurotizismus

Eysenck eher geschichtlich bedeutsam, da 
er als falsifiziert gelten müsste

1. limbisches System spielt nicht 

Hauptrolle für Auslösung 
angstrelevanter Reaktionen 
(speziell bei emotional labilen 
Personen unter Belastung)

2. Bewertung der Belastungssituation 

ist wichtig – nicht thematisiert

Hans Jürgen Eysenck (1916 - 1997

Theorie der Verstärkersensitivität 

(Reinforcement Sensitivity Theory RST)

6

Drei Persönlichkeitsfaktoren, bzw. 
Systeme für Auslösung und Steuerung 
emotionsbezogener Reaktionen:

Behavioral Inhibition System BIS
Behavioral Activation System BAS
Fight-Flight-Freezing System FFFS

→ Fokus nicht auf kortikale Erregung, 
sondern auf differentielle Reaktivität für 
Hinweisreize für Belohnung/Bestrafung

Jeffrey Alan Gray (1934 - 2004)

7

Behavioral Inhibition 

System BIS
Sensitiv für konditionierte 
Hinweisreize für Bestrafung

Behavioral Activation 

System BAS
Sensitiv für konditionierte 
Hinweisreize für Verstärkung/ 
Belohnung oder Ausbleiben von 
Bestrafung

Fight-Flight-Freezing 

System FFFS
Sensitiv für angeborene 
Stimuli für Bestrafung und 
Nichtbelohnung → 
existenzielle Bedrohung

8

Behavioral Activation 

System BAS
Sensitiv für konditionierte 
Hinweisreize für Verstärkung/ 
Belohnung oder Ausbleiben von 
Bestrafung

Fight-Flight-Freezing 

System FFFS
Sensitiv für angeborene 
Stimuli für Bestrafung und 
Nichtbelohnung

Aktivierung resultiert in
● Annäherungsverhalten oder 

aktiver Vermeidung

● Erhöhter autonomer Erregung zur 

Verhaltensautomatisierung

● Gefühl der Euphorie, des Glücks

→ Je nach Distanz* und 
Fluchtmöglichkeit 
unterschiedliche Reaktion

Behavioral Inhibition 

System BIS
Sensitiv für konditionierte 
Hinweisreize für Bestrafung

Aktivierung resultiert in
● Unterbrechung aktuellen 

Verhaltens

● Erhöhter autonomer Erregung 
als Reaktionsvorbereitung und 
verstärkter Aufmerksamkeit 
auf Umwelt

● Gefühl der Angst

→ Verhaltenshemmung

→ Verhaltensaktivierung

Neuronale Korrelate BIS - BAS

9

Behavioral Inhibition System BIS

● septohippocampales System ink. Verbindung 
zu cingulären und präfrontalen Cortex, sowie 
NA- und 5-HT-Afferenzen

Behavioral Avtivation System BAS
● Basalganglien, v.a. dorsales und ventrales 

Striatum, inkl. Verbindung zum PFC und DA-
Afferenzen

Exkurs: Verhalten bei Gefahr

10

Defensive Distance

11

12

Extraversion und Neurotizismus

Bestrafungssensitivität

Anxiety

Belohnungssensitivität

Impulsivity

13

Die revidierte RST

● Zusammenwirken von FFFS, BIS, BAS
● Aktivierung des Systems: FFFS: Auftreten aversiver & Ausbleiben 

appetitiver konditionaler und unkonditionaler (angeborener) Stimuli

● BAS: Auftreten appetitiver und Ausbleiben 

aversiver Stimuli

● FFFS und  BIS: neuartige Stimuli - gleichermaßen 
angeborene aversive und appetitve Komponente

● BIS: Reaktion auf Aktivitäten von BAS & FFFS

14

● FFFS: zielgerichtete Aktivitäten, Vermeidungsmotivation
● BAS: zielgerichtete Aktivitäten, Annäherungsmotivation
● BIS: Zielkonflikte, Verhaltensregulation

● Annäherungs- Vermeidungskonflikt: simultane Aktivierung BAS und 

FFFS

McNaughton - Zielkonflikt

15

Diskussion

16

Kann man durch Tierstudien belegte basale Funktionen 

des Hirns ohne weiteres auf Menschen übertragen?

Verhaltenshemmung und -aktivierung

17

Behavioral Inhibition 

System BIS

→ konfliktinduzierte 
Verhaltenshemmung

FFFS & BAS

● Unterschied: Richtung des 

aktivierendes Verhaltens
– Annäherung vs. 

Vermeidung

● „Behavioral Approach“
→ zielgerichtete 

Verhaltensaktivierung 

18

19

rRST-Q

● Wie bewertet ihr diesen Fragenbogen?
● Welche zusätzlichen Methoden erachtet ihr als 

sinnvoll, um BIS/ BAS zu erfassen?

20

Quellen

Gray, J. A., McNaughton, N. (2003). The Neuropsychology of Anxiety: An Enquiry into the 
Functions of the Septo-Hippocampal System (2 ed.). (Oxford Psychology Series No. 33). 
Oxford: Oxford University Press.

Krohne, H.W. (2010). Psychologie der Angst. Stuttgart: Kohlhammer

McNaughton, N., DeYoung, C., Corr, P.J. (2016). Approach and avoidance. In J.R. Absher 
& J. Cloutier (eds.), Neuroimaging personality and character: Traits and mental states in 
the brain (Chapter 2, pp.25-49)

Schmitt, M., Altstötter-Gleich, C. (2010). Differentielle Psychologie und 
Persönlichkeitspsychologie Kompakt. Weinheim, Basel: Beltz

Strobel, A. (2013). Vorlesung „Persönlichkeit I – Biopsychologische Theorien“. 
Universität Dresden

