Gesundheitspsychologie I

– Compliance –

05.02.2015

Manuel Waldorf

Lernziele

(cid:1) Verständnis der Komplexität von Konzeptualisierung und Erfassung von 

Compliance 

(cid:1) Bsp.: Anwendung auf Schizophrenie unter besonderer Berücksichtigung 

von Erkrankungsrepräsentationen

I.

Compliance / Adhärenz:
Definition, Messung, Häufigkeit,
konzeptueller Wandel

»Simple measures are not accurate and 
accurate measures are not simple«

Blackwell (1997)

2

Compliance: Definition

(cid:1) Compliance (dt. etwa »Befolgung, Einwilligung«): 

Ausführung von Anordnungen des medizinischen Personals –

hier auch »Medikamenten-/ Behandlungscompliance« 

(z. B. »Diese Tablette dreimal pro Tag vor den Mahlzeiten!«)

(cid:1) Kritik: Paternalismus (»Regime«), Beziehungs-Asymmetrie

Definition

»(…) Grad, in dem das Verhalten einer Person in Bezug auf 

die Einnahme eines Medikaments, das Befolgen einer Diät 

oder die Veränderung des Lebensstils mit dem ärztlichen (…) 

Rat korrespondiert.« 

(Haynes et al., 1982, S. 12)

Bildquelle: http://leslieholt.net/artwork/pill-spills/

4

Adhärenz: Definition

Konzeptueller Wandel: Von Compliance zu Adhärenz 

(cid:1) Adhärenz (von engl. adherence, eigentlich »Anhaftung«

i. w. S. ebenfalls »Einhaltung«): Begriff, der trotz seines 

Ursprungs stärker mit Beteiligung und Selbstständigkeit 

des Patienten verbunden wird

Definition

»(…) aktives, vom Patienten bewusst eingegangenes, auf Kooperation 

zielendes Engagement, um ein therapeutisches Resultat zu erzielen (…) 

beinhaltet die Möglichkeit einer freien Wahl und die Anerkennung 

einer mit dem Therapeuten auf Gegenseitigkeit beruhenden 

Beziehung bei der Planung und Durchführung der Behandlung.« 

(Meichenbaum & Turk, 1994)

(cid:1) Änderung des Compliance-Verständnisses:

(cid:1) Aktivere Rolle des Patienten

(cid:1) Informierter Konsens

(cid:1) Wichtige Rolle der therapeutischen Beziehung / Allianz

(cid:1) Kein absoluter Wert, Relation zu individuellen Therapiezielen

(cid:1) keine stabile Eigenschaft des Patienten; dynamischer, 

situationsabhängiger Prozess

(vgl. Petermann, 2003, S. 695)

Konzeptueller Wandel: Von Compliance zu Adhärenz 

(cid:1) Gesellschaftlicher Wandel: vgl. Ottawa-Charta (1986) 

– Ziel der Selbstbestimmung über Gesundheit

(cid:1) Wandel im Morbiditätsspektrum: 

notwendiges Disease Management (z. B. Diabetes Typ II)
(»System koordinierter Gesundheitsversorgungsmaßnahmen und Informationen für 

Patientenpopulationen mit Krankheitsbildern, bei denen eine aktive Beteiligung der 
Patienten an der Behandlung zu substanziellen Effekten führen kann«)1

(cid:1) Verfügbarkeit medizinischer Information (Internet, TV):

>50 % surfende Patienten in Allgemeinarztpraxis (Diaz et al., 2002)

1http://www.bundesaerztekammer.de/page.asp?his=1.99.3472.3474.3521

5

7

Gesundheitspsychologisches Beispiel: https://washabich.de

(cid:1) Online-Portal, auf dem v. a. Medizinstudenten kostenlos

und ehrenamtlich Befunde »übersetzen« (seit 2011), 

ca. 12 Befunde pro Tag, häufig Erkrankungen der 

Wirbelsäule und MRT-Befunde (Jeszensky et al., 2011)

Anja Kersten

6

8

Patientenbeteiligung im Gesundheitswesen

Modelle medizinischer Entscheidungsfindung

MAKROEBENE Gesellschaft

z. B. Patientenvertreter im G-BA

(seit 2004)

MESOEBENE
Institutionen

z. B. IQWiG (2004)

MIKROEBENE
Partizipative 
Entscheidungs-

findung

Empfehlungen für Websites

Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit 
im Gesundheitswesen (IQWiG):
www.gesundheitsinformation.de

Unabhängige Patientenberatung 
Deutschland (UPD) gemeinnützige GmbH:
www.unabhaengige-patientenberatung.de

Ärztliches Zentrum für Qualität in der Medizin:
www.patienten-information.de

IGeL-Information des MD des Bundes der 
Krankenkassen e. V.:
http://www.igel-monitor.de

Deutsches Cochrane-Zentrum (DCZ):
http://www.cochrane.de/de/webliographie-
patienteninfo 

Paternalistisches
Modell

Autonomie-
Modell

Information?

Therapeut (cid:1) Patient
Nur medizinisch;
nur Mindestmaß

Therapeut (cid:1) Patient
Nur medizinisch;
alles Notwendige

Partizipative
Entscheidungs-
findung (Shared 
Decision Making)

Therapeut (cid:2) Patient
Medizinisch und 
kontextuell; 
alles Notwendige

Abwägung?

Behandler

Entscheidung?

Behandler

Patient

Patient

Gemeinsam

Gemeinsam

9

10

Partizipative Entscheidungsfindung (Shared Decision Making)

Partizipative Entscheidungsfindung (Shared Decision Making)

(cid:1) Handlungsempfehlungen (Loh et al., 2005)

(cid:1) Gibt es Handlungsfreiheit

(z. B. In-vivo- oder In-sensu-Exposition – Suizidalität, Blinddarm)?

(cid:1) Ist der Patient kognitiv zu Beteiligung in der Lage (Demenz)?

(cid:1) Will der Patient überhaupt beteiligt werden? (s. Savage & Armstrong, 1990)

Studie von Savage & Armstrong (1990)
Patienten mit akuten körperlichen Problemen fühlten sich bei »patienten-
zentriertem« Stil des Arztes (»What do you think is wrong?«; »I think this 
medicine would be helpful; would you be prepared to take it?«) schlechter
beraten und weniger verstanden als bei einem direktiven Stil (»You are 
suffering from …«;»It is essential that you take this medicine«).

(cid:1) Handlungsempfehlungen (Loh et al., 2005)

(cid:1) Mitteilen, dass Entscheidung ansteht

(cid:1) Gleichberechtigung formulieren

(cid:1) Über Wahlmöglichkeiten und Vor- und Nachteile informieren

(cid:1) Verständnis und Erwartungen erfragen; Präferenzen ermitteln

(cid:1) Aushandeln einer Entscheidung

(cid:1) Gemeinsame Entscheidung herbeiführen

(cid:1) Vereinbarungen zur Umsetzung treffen ((cid:1) Planung)

Loh, A., Simon, D., Kriston, L. & Härter, M. (2007). Patientenbeteiligung bei medizinischen Entscheidungen. Effekte der 

Partizipativen Entscheidungsfindung aus systematischen Reviews. Deutsches Ärzteblatt, 104(21), 1483–1488.

11

Loh, A., Simon, D., Kriston, L. & Härter, M. (2007). Patientenbeteiligung bei medizinischen Entscheidungen. Effekte der 

Partizipativen Entscheidungsfindung aus systematischen Reviews. Deutsches Ärzteblatt, 104(21), 1483–1488.

12

Noncompliance: Häufigkeit 

(nach Lacro et al., 2002; Fenton et al., 1997; Volmer & Kielhorn, 1998)

Compliance / Adhärenz: Operationalisierungen

(cid:1) Heterogenität der Kriterien

Als adhärent wurden z. B. Patienten bezeichnet, die …

(cid:1) ≥ 80 % der verschriebenen Medikamente einnehmen

(cid:1) nicht vom Behandlungsplan abweichen

(cid:1) Medikamente nicht eigenmächtig länger als zwei Wochen absetzen

(z. B. Velligan et al., 2007; Weiden et al., 1997)

(cid:1)

Aber wie kann dies festgestellt werden?

14

Erkrankung

Asthma

Arthritis

Bipolar affektive Störung

Diabetes mellitus

Epilepsie

Hypertonie

Osteoporose

Rheuma

Schizophrenie

Quote (%)

20

55 – 71

20 – 57

40 – 50

30 – 50

50

> 50

55 – 70

40 – 55

(cid:1) Allgemeines Problem, Schätzungen für psychische Erkrankungen 

liegen nicht höher als für chronische körperliche Erkrankungen! 

Compliance / Adhärenz: Operationalisierungen

Compliance-

Messung

13

15

Medication Event Monitoring Systems

Compliance-

Messung

17

Klassische Sicht auf Compliance: 
Das kognitive Modell von Ley

Worin besteht meine Erkrankung? Was soll ich tun? Ergibt das Sinn?

Verständnis

Wurde ich gut und 
kompetent behandelt?

Zufriedenheit

Compliance

Erinnerung

Was soll ich wie und wann einnehmen?

Klassische Sicht auf Compliance: 
Das kognitive Modell von Ley

(cid:1) Zufriedenheit

(cid:1) In medizinischer Versorgung substanzieller Anteil von Patienten 

unzufrieden mit Behandlung (28 – 41 %: Ley, 1988)

(cid:1) Positiver Zusammenhang von Zufriedenheit mit wahrgenommener 

Kompetenz, personalisierter Kommunikation (»Wenn SIE dies 

nehmen, haben SIE ein Risiko von Nebenwirkungen …«: Berry et al., 2003) 

und positivem Humor (Sala et al., 2002; Hall et al., 1988) 

(cid:1) Dennoch präferieren viele Patienten Experten- statt Laienbegriffe

(»benigne myalgische Enzephalomyelitis«)

(cid:1) Zusammenhänge zwischen Patientenzufriedenheit und Compliance 

bestenfalls schwach (Worauf bezieht sich Zufriedenheit?)

Ley, P. (1988). Communicating with patients: Improving communication, satisfaction and compliance. New York: Croom Helm. 

21

22

Klassische Sicht auf Compliance: 
Das kognitive Modell von Ley (1981, 1989)

Klassische Sicht auf Compliance: 
Das kognitive Modell von Ley (1981, 1989)

(cid:1) Verständnis: Basale Fakten

(cid:1) Verständnis: Komplexe Zusammenhänge

(cid:1) Laien haben (verständlicherweise) Lücken beim Verständnis 

medizinischer (und psychopathologischer) Sachverhalte 

– dem muss Rechnung getragen werden! (Weinman et al., 2009; Boyle, 1970)

Wo liegt die Leber? (Boyle, 1970)

Leventhals Common-Sense-Modell nimmt an, dass Bewältigungsverhalten 

(z. B. Compliance) dann gezeigt wird, wenn es kohärent zur 

Krankheitsrepräsentation ist

Studie von Hall et al. (2004) 
Interaktion von Bedrohung und Verständlichkeit (Kohärenz): 
Risikokommunikation (Rauchen (cid:1) Gebärmutterhalskrebs) 
führte nur im Zusammenspiel mit Vermittlung des Patho-
mechanismus (hier: Toxine im Zervixschleim) zu vermehrter 
Absicht, das Rauchen einzustellen.

Boyle, C. M. (1970). Difference between patients' and doctors' interpretation of some 

common medical terms. British Medical Journal, 2, 286-289. 

23

Hall, S., Weinman, J. & Marteau, T. (2004). The motivating impact of informing women smokers of a link between smoking 

and cervical cancer: The role of coherence. Health Psychology, 23(4), 419-424. 

24

45,6 %

48,5 %

Klassische Sicht auf Compliance: 
Das kognitive Modell von Ley (1981, 1989)

Klassische Sicht auf Compliance: 
Das kognitive Modell von Ley (1981, 1989)

(cid:1) Erinnerung

(cid:1) Bewertung: Leys Compliance-Modell

(cid:1) Basiert auf paternalistischem bzw. Autonomie-Modell (Patient 

bekommt Information), fokussiert v. a. auf patientenseitige 

personale Variablen

(cid:1) Ableitbare Empfehlungen zur Compliance-Sicherung beziehen sich v. a. 

auf Art der Kommunikation (Betonung der Bedeutung von Compliance; 

personalisierte, verhaltensnahe, redundante Information)

(cid:1) Vernachlässigt Beziehungsaspekte, differenziert nicht nach 

motivationalen (präintentionalen) und volitionalen 

(postintentionalen) Determinanten

26

II.

Compliance bei Schizophrenie

(nicht prüfungsrelevante Vertiefung)

(cid:1) Ein deutlicher Anteil von Patienten in Hausarztpraxen 

erinnert sich nach der Konsultation nicht an den 

Namen des verschriebenen Medikaments, an die 

empfohlene Dosis und/oder an die Einnahme-

Empfehlungen (23 – 37 % bei Bain, 1977)

(cid:1) Compliance hängt u. a. schwach mit der Menge bzw. 

Redundanz der vermittelten Information zusammen 

(Hall et al., 1988)

Typen von Patienten
im Prozessmodell präventiven Handelns (PAPM)

n
o
i
t
i
l

o
V

n
o
i
t
a
v
i
t
o
M

Aufrechterhaltung

Stabile Adhärenz

Handlung

Instabile Adhärenz

Dafür Entschieden

Dagegen 

Entschieden

Unentschieden

Unengagiert

Unwissend

(Post-)intentionale
Nonadhärenz

Präintentionale
Nonadhärenz

25

27

Compliance bei Schizophrenie

Übersicht über Zusammenhänge 
von Compliance bei Schizophrenie

(cid:1) Besonderes klinisches Problem aufgrund häufig mangelnder »Krankheits-

einsicht«, neurokognitiver Beeinträchtigungen, Doppeldiagnosen und 

z. T. dramatischer Konsequenzen

(cid:1) Hohes Rezidivrisiko ohne antipsychotische Pharmakotherapie (ca. 75 %)

(cid:1) Noncompliance verursacht hohe persönliche und 

ökonomische Kosten (z. B. sozioökonomischer Drift)

(cid:1) Sicherung von Compliance bzw. Medikationswirkung 

(z. B. durch Psychoedukation, Depot-Formulierungen 

von Medikamenten) ein wichtiges Behandlungsziel

Faktor

Einfluss

Befundlage

Background, Persönlichkeit

Kognitive Defizite

Symptomatik

Nebenwirkungen

Krankheitseinsicht

Erkrankungsdauer

Unklar

Unklar

Negativ

Negativ

Positiv

Positiv

Inkonsistent

Inkonsistent

Inkonsistent

Inkonsistent

Konsistent

Konsistent

Neg. Medikationseinstellung

Negativ

Konsistent

Pos. Medikamentenresponse

Positiv

Konsistent

Substanzmissbrauch

Negativ

Konsistent

29

30

Absichtliche und unabsichtliche Nonadhärenz (vgl. Wroe, 2002)

Einflüsse auf Compliance bei Schizophrenie 

(vgl. Petermann, 2003; Meichenbaum & Turk, 1994) 

Präintentional: 
Keine Bewusstheit / Motivation

Postintentional: Bewusst dagegen 
entschieden oder falsch umgesetzt

Keine subjektive Bedrohung, 
keine »Krankheitseinsicht«
(»Bin die Braut Jesu«) 

Negative Bilanz der 
Handlungsergebniserwartungen
(»Innerlich tot« durch Antipsychotika; 
Angst vor Nebenwirkungen)

Kognitive Defizite: 
z. B. Empfehlung vergessen

Hypercompliance:
(»Wirkt nicht, brauche mehr …«)

Eigenmächtiges Absetzen: 
(»Symptome weg …«) oder
sonstige Abweichungen: 
(»Gestern vergessen, heute mehr …«)

Merkmale der 

Erkrankung

Merkmale der 
Behandlung

Merkmale der 

Patienten

Compliance

Bedingungen des 

Settings

Merkmale des 
sozialen Umfelds

Behandler-

Patient-Beziehung

Wroe, A. (2002). Intentional and unintentional nonadherence: A study of decision making. 
Journal of Behavioral Medicine, 25(4), 355-372. 

31

nach Petermann (2003), Meichenbaum & Turk (1994)

32

Einflüsse auf Compliance bei Schizophrenie

Symptomatik und Compliance

(cid:1) Erkrankungsmerkmal Symptomatik

(cid:1) Einflussfaktor Symptomatik

Positiv

Negativ

Wahn

Wahn

Alogie, Anhedonie, 
Avolition,Affekt-
verflachung

Kognitiv-

desorganisiert

Reflexions- und
Planungsdefizite

Therapeutische

Beziehung

Einsicht

Intentions-
Umsetzung

(cid:1) Befundlage inkonsistent, Zusammenhänge schwach

(cid:1) in Akutphasen Positivsymptomatik starker Prädiktor (Corriss et al., 1999)

(cid:1) Wirkrichtung unklar (Olfson et al., 2000; Coldham et al., 2002)

(cid:1) Negativsymptomatik kann sich je nach Ausprägung und Kriterium in 

beide Richtungen auswirken (Antriebslosigkeit - geringere Resistenz 

/ quasiautomatisches Befolgen)? (Fleischhacker et al., 2003)

Noncompliance

33

»Krankheitseinsicht« (insight, awareness of illness) und Compliance

Einsicht und Compliance

(cid:1) Einflussfaktor Einsicht – Erkrankungsmodell 

(cid:1) Einflussfaktor Einsicht – Erkrankungsmodell 

(cid:1) Ca. 50 % hospitalisierter Patienten verneinen direkte Frage nach

psychischer Erkrankung (Ferreri et al., 2000; Weiler et al., 2000; Pyne et al., 

2001);  große methoden- und stichproben-abhängige Varianz!

(cid:1) Klinisch-psychologische Relevanz von Einsicht: 

Korrelationen mit negativer Emotionalität (Mintz et al., 2003), 

geringerem Selbstwert (Cooke et al., 2007) und Suizidalität (Foley et al., 
2008)

(cid:1) Theoretisch wird hohe Relevanz von Einsicht für Compliance 

angenommen, empirisch Zusammenhang eher schwach bis 

moderat – warum?

35

E[+]

E[-]

C[+] Einsicht und biopsychiatrisches 

Krankheitsmodell, adhärent
(erwartungskonform)

C[-]

Einsicht, aber Ablehnung der 
Behandlung , z. B. wg. 
Nebenwirkungen, Stigma;
oder mangelnde Kompetenz 
(Planungs-, Umsetzungsfähigkeit)

Uneinsichtig, trotzdem adhärent: 
Medikamente z. B. als Schutzfaktor 
trotz magischer Ursache (Nageotte et 
al., 1997: 38 %) oder Vermeidung von 
Zwangsmaßnahmen

Uneinsichtig, Ablehnung der 
Behandlung, z. B. Wahn oder 
abweichendes Erkrankungskonzept
(erwartungskonform)

34

36

Einsicht und Compliance

Einsicht und Compliance

(cid:1) Bsp. einer »einsichtigen« Erkrankungsrepräsentation

(cid:1) Bsp. einer »defensiven« Erkrankungsrepräsentation

Identität

Med. Diagnose und 
assoziierte Symptome

Identität

Abweichendes Label

Konsequenzen

Gravierend

Konsequenzen

Keine; sogar positive?

Ursachen

Genetisch-neuro-
biologisch + Stress

Ursachen

Kontrollierbar,
z. B. Lebenskrise

Verlauf

Chronisch-zyklisch

Verlauf

Einmalige Episode

Kontrolle

primär

pharmakotherapeutisch

Kontrolle

Hohe personale 

Kontrolle

37

38

Einsicht und Compliance

Stigma und Compliance

Psychiatrisch

Abweichend

»Ich habe Schizophrenie«

»Ich habe eine Neurose«

»Ich werde nie völlig selbständig sein«

»Durch die Krankheit habe ich viel über 
mich gelernt«

»Ich habe eine Stoffwechselstörung 
im Gehirn«

»Meine Familie/die Gesellschaft hat 
mich sehr unter Druck gesetzt«

»Es besteht ein lebenslanges Rückfall-
risiko. Ich werde immer wieder 
psychotisch sein«

»Die Erkrankung muss / kann nur mit 
Medikamenten in Schach gehalten 
werden«

»Das war jetzt aber definitiv das letzte 
Mal hier im AMEOS«

»Ich kann mein Leben ändern, damit ich 
nicht mehr erkranke«

(cid:1) Stigma als Behandlungsbarriere

(cid:1) These: Stigma-Bewältigung kann zu Noncompliance

und Vermeidung von Primärversorgung führen

(cid:1) Etiketten aktivieren Stereotypen (»Schizophrene sind
häufig Axtmörder«) und ggf. Vourteile (»Das glaub ich!
Vor denen hab ich Angst!«) und Diskriminierung
(»Will keinen Axtmörder als Mieter!«)

Patrick 
Corrigan

»I do not like walking around with this thing on me that says I am schizo-

phrenic. I mean, you know, if I was just thought to be schizophrenic I would’t

have much chance at all …  because people would be thinking of me as 

having psychosis all the times and schizoaffective is really a different thing.«  

Patient »Peter« (Roe & Kravetz, 2003, S. 421) 

39

Corrigan, P. (2004). How Stigma Interferes With Mental Health Care. American Psychologist, 59(7), 614-625.

40

Stigma und Compliance (mod. nach Corrigan, 2004)

Einflüsse auf Compliance bei Schizophrenie

(cid:1) Stigma als Behandlungsbarriere

(cid:1) Einflussfaktor Behandlungsmerkmale

Öffentliche

Stigmatisierung

»Schizophrene sind

inkompetent«

Stigma-Coping

»Vermeide das 

Etikett! Hab keinen

Umgang mit

Psychos!«

Noncompliance

Selbst-

Stigmatisierung

»… ergo bin ich
inkompetent«

Stigma-Abwehr

»Bin gar nicht typisch
schizophren, brauch
keine Behandlung!«

(cid:1) z. B. Nebenwirkungen, Komplexität (Polymedikation?), 

Verabreichung, Verfügbarkeit, Langfristigkeit

(cid:1) Befundlage zu objektiven motorischen NW inkonsistent

(cid:1) Direkte und indirekte erwünschte Medikationswirkung spielt oft 

größere Rolle als unerwünschte Wirkungen 

(Adams & Howe, 1993; Kikkert et al., 2006)

z. B. 

»Hält mich aus dem Krankenhaus raus.«
»Ermöglicht mir, Freundschaften zu pflegen.«

(cid:1) Bedeutsam (1.) subjektive dysphorische Reaktion, (2.) individuelle 

Bedeutung von NW, und (3.) Zeitdynamik (Persistieren über anti-
psychotische Wirkung hinaus) (Marder, 2005; Awad et al., 1996; Windgassen, 1989)

41

42

Einflüsse auf Compliance bei Schizophrenie

Einordnung ins Health Belief Model

(cid:1) Einflussfaktor Therapeutische Beziehung

(cid:1) Qualität der therapeutischen Beziehung wird von Patienten 

spontan als wichtigster Bestandteil einer guten psychiatrischen 

Behandlung genannt

(Johannson & Eklund, 2003) 

(cid:1) Scheint nicht unbedingt von Kontaktfrequenz abzuhängen

(Catty, 2004)

(cid:1) Positiver Einfluss auf Compliance belegt; dauert allerdings bei 

Schizophrenie-Patienten länger und scheint daher erst nach einer 

gewissen Zeit wirksam zu werden 

(Frank & Gunderson, 1990)

Gesundheits-
bedrohung

Vulnerabilität

Schweregrad
Erkrankung

Effizienz des
Verhaltens

Subjektiver

Nutzen

EINSICHT ××××
SYMPTOME

MEDIKATIONS-
WIRKUNGEN,
THERAP. BEZIEHUNG (?)

Subjektive

Kosten

STIGMA,
NEBENWIRKUNGEN

Compliance

43

Rosenstock, I. M. (1966). Why people use health services. Milbank Memorial Fund Quarterly, 44(3, Pt. 2), 94-124.

44

Einflussfaktoren: eigene Studie

Einflüsse auf Compliance bei Schizophrenie

(cid:1) Ergebnisse mit Osnabrücker Compliance-Inventar

(cid:1) Handlungsempfehlungen

.43

.29

Notwen-
digkeit
(BMQ)

Therap.
Allianz
(STAR)

Krankheitseinsicht

(Scale to Assess

Unawareness … SUMD)

Negativ-

symptomatik

(PANSS-NEG)

Gedächtnis

(California Verbal 
Learning Test CVLT)

.25

.25

-.35

.24

.32

Compliance

Selbst

.20

Compliance

Fremd

Geschlecht
(M = 0/W = 1)

Feindselige 
Erregung
(PANSS-HEXC)

-.27

-.25

(cid:1) Qualität der therapeutischen Beziehung ist auch bei Behandlung von 

Patienten mit Schizophrenie-Diagnosen unverzichtbar

(cid:1) »Einsicht« ist kein Selbstzweck – Hilfe bei Erarbeitung eines eigenen

funktionalen Krankheitsmodells, das sowohl Medikation als auch 

eigene Bewältigungsbemühungen und Sinnsuche berücksichtigt

(cid:1) Stigmatisierende öffentliche Stereotype thematisieren und bearbeiten

(cid:1) Thematisierung von Nebenwirkungen und ihrer Bedeutung, ggf. 

Reattribution und/oder adäquate Behandlung (z. B. Sport & Ernährung; 

Sildenafil: z. B. Gopalakrishnan et al., 2006)

45

Gopalakrishnan, R., Jacob, K. S., Kuruvilla, A., Vasantharaj, B. B., & John, J. K. (2006). Sildenafil in the treatment of
antipsychotic-induced erectile dysfunction: A randomized, double-blind, placebo-controlled, flexible-dose, two-
way crossover trial. The American Journal of Psychiatry, 163(3), 494-499. 

46

