Seminar: Determinanten der Gesundheit
Frau Prof. Dr. Babitsch 
30.05.2016

Thema: Gesundheitsverhalten und Gesundheit
Basistext: Knoll, Nina et. al. (2013): Einführung Gesundheitspsychologie. 3. aktualisierte Auflage, 
München: UTB (Kapitel 2).

Aus dem Basistext wurden fünf Oberthemen heraus gearbeitet. Die Kursteilnehmer wurden in fünf 
Gruppen eingeteilt. Die Ergebnisse der Diskussion wurden anschließend zusammen getragen. 

1. Rauchen
2. Ernährung
3. körperliche Aktivität
4. Kondombenutzung
5. Sonnenschutzverhalten 

1. Rauchen

Nach Befragung im Plenum ergab sich, dass ¼ der Teilnehmer rauchen. Grund dafür ist 
häufig, dass das Rauchverhalten von Freunden und Familie beeinflusst wird. Besonders stark 
wirken sich die Einflussfaktoren auf Kinder aus. Daher ist es wichtig, Kindern eine rauchfreie 
Umgebung zu gewährleisten. 
Hauptursachen für das Aufhören sind Einsparen von Geld, Folgeerkrankungen, neue 
Freundeskreise, nicht rauchende Lebenspartner oder Krankenhausaufenthalte, durch die ein 
Zigarettenkonsum nicht möglich war. 
Heutzutage wird dem Tabakkonsum im Fernsehen weniger Aufmerksamkeit zugesprochen. So
sieht man Lucky Luke heute nicht mehr mit einer Zigarette, sondern mit einem Grashalm in 
dem Mund.  
Ein einmaliger Ausrutscher nach dem Aufhören wurde von dem ganzen Plenum als Rückfall 
bewertet. Nach dem transtheoretischen Modell der Verhaltensänderung wird in den Phasen 
der Handlung, Aufrechterhaltung und Termination vollständig auf den Konsum von Zigaretten 
verzichtet. 
Die Regeneration beginnt bereits nach 20 Minuten. Dabei sinkt der Blutdruck und die 
Temperatur der Hände und Füße steigt auf Normaltemperatur. Nach 15 Jahren ist das Risiko, 
Herzlungenerkrankungen zu erleiden, so hoch wie bei einem Nichtraucher.  

2. Ernährung

Für die Teilnehmer zählt zu einer gesunden Ernährung, dass man sich nicht gezwungen 
fühlen muss, auf etwas zu verzichten. Man sollte regelmäßige Mahlzeiten zu sich nehmen und
kleinere Portionen den großen bevorzugen. Auch ist es wichtig, eine ausreichende Menge an 
Flüssigkeit zu sich zu nehmen. Gerade vor den Mahlzeiten kann ein Glas Wasser schon dabei
helfen, dass ein Sättigungsgefühl früher eintritt. In diesem Zusammenhang spielt die 
Selbstwahrnehmung eine wichtige Rolle. Oft verspürt ein Mensch Hunger, obwohl er oft nur 
durstig ist. Bei einer starken Ernährungsumstellung ist es wichtig, dass man den Körper 
langsam an die neue Ernährung gewöhnt, da sich beispielsweise der Insulinspiegel erst an die
neue Nahrungszunahme anpassen muss. Diesen Menschen kann die „5-am-Tag“ Regel 
helfen, zunächst eine ausreichende Menge an Obst und Gemüse zu sich zu nehmen. Eine low
– carb Ernährung wurde auf langfristige Sicht als negativ konnotiert, da einem aus 
Erfahrungen die nötige Energie für den Alltag fehlt. 
In der Diskussionsrunde wurde angesprochen, dass es zur Zeit zwei Extreme des 
Essverhaltens gibt. Zum einen existieren Menschen, die sehr stark auf ihre Ernährung achten 
und wenig bis keine Süßigkeiten zu sich nehmen. Das andere Extrem sind adipöse 
Menschen. Diesen Menschen fehlt es oft an Aufklärung oder an einer Vorstellung darüber, 
was eine gesunde Ernährung ausmacht. Trotz des Wissens fehlt diesen Menschen oft die 
Intention, ihr Ernährungsverhalten umzustellen. Einfluss auf die Intention kann die subjektive 

1                                          Engelberg, Nils; Hebbelmann, Niklas; Heinsohn, Philipp; Ristow, Nele; Röttger, Malte; Schlobinski, Andrej

Seminar: Determinanten der Gesundheit
Frau Prof. Dr. Babitsch 
30.05.2016

Vulnerabilität, der Schweregrad einer Krankheit und eine Kosten – Nutzen – Analyse sein. 
Es ist wichtig, Kindern schon in jungen Jahren eine gesunde Ernährung aufzuzeigen. Dies 
kann beispielsweise durch Obst- und Gemüseangebot im Kindergarten oder gemeinsames 
Kochen geschehen. 

3. körperliche Aktivität

Körperliche Aktivität wird definiert als Bewegung im Job und im Alltag. Diese ist von sportlicher
Bewegung abzugrenzen. Zweck von Sport ist die Stärkung des Selbstbewusstseins, 
motorischer Eigenschaften, Motivation, Auslassen von Aggressionen, Bewältigung von 
psychischen Problemen und Spaß. Wichtig ist dabei jedoch zu beachten, dass Sport nicht von
jedem positiv konnotiert ist. Gerade von Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen, wie 
zum Beispiel Adipositas, zum Sport gedrängt werden, wird Sport als negativ und belastend 
empfunden. 
Das Problem der heutigen Gesellschaft ist, dass Sport der Selbstoptimierung dient. Eine 
übermäßige Auseinandersetzung mit Schönheitsidealen und gesellschaftlichen Normen kann 
beispielsweise zu Wahrnehmungsstörungen und einem übermäßigen Leistungsdruck führen. 
Daher ist es wichtig, den Sport attraktiver zu gestalten. 
Menschen, die sich in dem transtheoretischen Modell der Verhaltensänderung in der 
Aufrechterhaltungsphase befinden, haben ein geringes Risiko für einen Rückfall. 
Die Intention ist bei fast allen Menschen vorhanden, jedoch scheitert es oft bei der 
Umsetzung. Ausreden sind dabei oft die Zeit oder das Wetter. 

4. Kondombenutzung

Obwohl der positive Nutzen von Kondomen bekannt ist, gibt es mögliche Gründe, die gegen 
die Nutzung sprechen. Dazu gehören Latex-Allergien, hohe Preise oder das Benutzen von 
anderen Verhütungsmitteln. Mangelnde Bildung, ethische/ religiöse Gründe und 
unzureichende Aufklärung über Infektionsrisiken können zur Vernachlässigung der 
Kondombenutzung führen. 
Die subjektive Vulnerabilität hält die Nutzung von Kondomen ab, da die Risikowahrnehmung 
einer Infektionserkrankung als sehr gering eingeschätzt wird. 
Von Männern wird statistisch gesehen mehr auf die Nutzung von Kondomen geachtet. Die 
Vermutung liegt darin, dass dem Mann die Kontrolle über alternative Verhütungsmethoden 
fehlt.
Es ist sichtbar, dass Präventionskampagnen der BZgA positive Erfolge mit sich gebracht habe.

5. Sonnenschutzverhalten 

Den Teilnehmern ist die Gefährdung der Sonnenstrahlen bekannt, jedoch wird die Gefahr als 
nicht so bedrohend angesehen. Menschen, die schneller zu Sonnenbränden neigen, zeigen 
eine höhere Gefahrenprävention gegenüber Menschen, die glauben, sie seien nicht gefährdet.
Ihre subjektive Vulnerabilität ist demnach höher, da sie sich der Gefahr bewusst sind. 
Ein Sonnenschutz erfolgt oft nur durch Sonnencreme, wobei häufig ein unzureichender 
Lichtschutzfaktor gewählt wird. Auch fehlt die Kenntnis darüber, was der Lichtschutzfaktor 
aussagt und wie er wirkt. Sonnenschutzkleidung wird nur in Form von Brillen oder Hüten 
verwendet. 
Regelmäßig Hautarztbesuche sind essentiell für das frühe Erkennen von Hautveränderungen. 
Das Angebot an Präventionsleistungen ist sehr gering. Daher ist die Sensibilisierung für 
Folgeschäden unzureichend. 
Problematisch ist auch das Schönheitsideal von gebräunter Haut. In diesem Fall überwiegt der
Nutzen der Bräunung gegenüber den Kosten von eventuellen Folgeerkrankungen. 

2                                          Engelberg, Nils; Hebbelmann, Niklas; Heinsohn, Philipp; Ristow, Nele; Röttger, Malte; Schlobinski, Andrej

