Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

§ 4 Geltungsbereich des Betriebsverfassungsgesetzes 

 
Leseprogramm:  Dütz/Thüsing,  Arbeitsrecht,  Rdnr.  811-816;  Junker,  Grundkurs 
Arbeitsrecht,  Rdnr.  655-670;  Preis,  Arbeitsrecht 
II,  §  147;  Hromadka/Maschmann, 
Arbeitsrecht  II,  §  16  Rdnr.  13-68;  Waltermann,  Arbeitsrecht,  Rdnr.  746-756;  Edenfeld, 
Betriebsverfassungsrecht, § 3.  
 

 

 
I. räumlich 
Das  Betriebsverfassungsgesetz  enthält  keine  ausdrückliche  Bestimmung  über  seinen 
räumlichen  Geltungsbereich.  Ihm  liegt  aber  das  Territorialitätsprinzip  zu  Grunde.  Das 
Gesetz findet demnach auf alle Betriebe in der Bundesrepublik Deutschland Anwendung. Es 
gilt  auch  für  ausländische  Unternehmen,  wenn  sich  der  Betrieb  in  den  Grenzen  der 
Bundesrepublik  befindet.  Die  Staatsangehörigkeit  spielt  insoweit  keine  Rolle.  Dagegen  gilt 
die  Mitbestimmungsordnung  nicht  für  die  im  Ausland  gelegenen  Betriebe  deutscher 
Unternehmen.  Allerdings  kann  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Ausstrahlung  (Frage  des 
persönlichen  Anwendungsbereichs)  auch  auf  einen  im  Ausland  tätigen  Mitarbeiter  eines 
inländischen  Betriebes  das  Betriebsverfassungsgesetz  anzuwenden  sein,  wenn  eine 
hinreichend konkrete materielle Beziehung zum Inlandsbetrieb bestehen bleibt. 
 
II. sachlich 
Der  sachliche  Geltungsbereich  betrifft  die  Frage,  auf  welcher  Organisationseinheit  die 
Mitbestimmung der Betriebsräte ansetzt (Betrieb, Unternehmen oder Konzern).  
 
 
1. Betrieb, Betriebsteile, Kleinstbetriebe und gemeinsame Betriebe 
 
Die Betriebsverfassung gilt grundsätzlich für alle Betriebe der Privatwirtschaft (§ 1 BetrVG). 
Der  Begriff  des  Betriebs  wird  vom  Betriebsverfassungsgesetz  nicht  definiert,  sondern 
vorausgesetzt.  
 
 

1 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

BAG 9.12.2009, NZA 2010, 906 (908) 
Aus den Gründen: 
Nach ständiger Rechtsprechung des BAG ist ein Betrieb i. S. des § 1 I 1 BetrVG eine 
organisatorische Einheit, innerhalb derer der Arbeitgeber zusammen mit den von ihm 
beschäftigten Arbeitnehmern bestimmte arbeitstechnische Zwecke fortgesetzt verfolgt. 
Dazu  müssen  die  in  der  Betriebsstätte  vorhandenen  materiellen  und  immateriellen 
Betriebsmittel zusammengefasst, geordnet und gezielt eingesetzt und die menschliche 
Arbeitskraft von einem einheitlichen Leitungsapparat gesteuert werden. 
Demgegenüber ist ein Betriebsteil auf den Zweck des Hauptbetriebs ausgerichtet und 
in  dessen  Organisation  eingegliedert.  Er  ist  allerdings  gegenüber  dem  Hauptbetrieb 
organisatorisch  abgrenzbar  und  relativ  verselbständigt.  Für  die  Abgrenzung  von 
Betrieb  und  Betriebsteil  ist  der  Grad  der  Verselbständigung  entscheidend,  der  im 
Umfang  der  Leitungsmacht  zum  Ausdruck  kommt.  Erstreckt  sich  die 
in  der 
organisatorischen  Einheit  ausgeübte Leitungsmacht auf alle wesentlichen Funktionen 
des  Arbeitgebers  in  personellen  und  sozialen  Angelegenheiten,  handelt  es  sich  um 
einen  eigenständigen  Betrieb  i.  S.  von  §  1  I  BetrVG.  Für  das  Vorliegen  eines 
Betriebsteils  genügt  ein  Mindestmaß  an  organisatorischer  Selbständigkeit  gegenüber 
dem Hauptbetrieb. Dazu reicht es aus, dass in der organisatorischen Einheit überhaupt 
eine  den  Einsatz  der  Arbeitnehmer  bestimmende  Leitung  institutionalisiert  ist,  die 
Weisungsrechte des Arbeitgebers ausübt 

 
Das BetrVG enthält jedoch auch Vorschriften für Betriebsteile, Konzerne, Unternehmen und 
Sonderregeln für bestimmte Betriebsarten (vgl. insbes. §§ 3, 4, 114 ff. BetrVG). 
 

BAG 7.5.2008, NZA 2009, 328 zur Betriebsratsfähigkeit von Einzelhandelsfilialen 
aus den Gründen: 
Unter  den  Voraussetzungen  des  §  4  Abs.  1  BetrVG  gilt  ein  Betriebsteil  als 
eigenständiger Betrieb. Liegen die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 BetrVG nicht vor, 
gehört der Betriebsteil betriebsverfassungsrechtlich zum Hauptbetrieb. (…) 
Der  Zweck  der  Regelung  des  §  4  Abs.  1  Nr.  1  BetrVG  besteht  darin,  den 
Arbeitnehmern  von  Betriebsteilen  eine  effektive  Vertretung  durch  einen  eigenen 
Betriebsrat zu ermöglichen, wenn wegen der räumlichen Trennung des Hauptbetriebs 
von  dem  Betriebsteil  die  persönliche  Kontaktaufnahme  zwischen  einem  dortigen 
Betriebsrat  und  den  Arbeitnehmern  im  Betriebsteil  so  erschwert  ist,  dass  der 
Betriebsrat  des  Hauptbetriebs  die  Interessen  der  Arbeitnehmer  nicht  mit  der  nötigen 
Intensität  und  Sachkunde  wahrnehmen  kann  und  sich  die  Arbeitnehmer  nur  unter 
erschwerten  Bedingungen 
oder 
Betriebsratsmitglieder,  die  in  dem  Betriebsteil  beschäftigt  sind,  nicht  kurzfristig  zu 
Sitzungen  im  Hauptbetrieb  gelangen  können.  Maßgeblich  ist  sowohl  die  leichte 
Erreichbarkeit  des  Betriebsrats  aus  Sicht  der  Arbeitnehmer  wie  auch  umgekehrt  die 
Erreichbarkeit  der  Arbeitnehmer 
für  den  Betriebsrat.  Eine  Bestimmung  des 
unbestimmten Rechtsbegriffs allein nach Entfernungskilometern kommt daher nicht in 
Betracht.  Es  ist  vielmehr  eine  Gesamtwürdigung  aller  für  die  Erreichbarkeit  des 
Hauptbetriebs in Betracht kommenden Umstände vorzunehmen. 

den  Betriebsrat  wenden 

an 

können 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

zu den Fällen des § 4 Abs. 1 BetrVG die drei folgenden Skizzen: 
 

 
 
 

 

 

 

3 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

 
Kleinstbetriebe,  die  den  Schwellenwert  von  Arbeitnehmern  nicht  erreichen,  werden  dem 
Hauptbetrieb zugeordnet (§ 4 Abs. 2 BetrVG). 
 

 

BAG 17.1.2007, NZA 2007, 703  
Nach § 4 II BetrVG sind Betriebe, die die Voraussetzungen des § 1 I 1 BetrVG nicht 
erfüllen, dem Hauptbetrieb zuzuordnen. Nach § 1 I 1 BetrVG werden in Betrieben mit 
in  der  Regel  mindestens  fünf  ständigen  wahlberechtigten  Arbeitnehmern,  von  denen 
drei  wählbar  sind,  Betriebsräte  gewählt.  §  4  II  BetrVG  regelt  somit  nicht  die 
betriebsverfassungsrechtliche  Zuordnung  von  Betriebsteilen,  sondern  die  Zuordnung 
selbständiger  Betriebe, 
in  denen  mangels  Betriebsratsfähigkeit  kein  eigener 
Betriebsrat gewählt werden kann. 

 

 

4 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

Neuere Rechtsprechung: 

BAG 11.2.2004, NZA 2004, 618 zum gemeinsamen Betrieb 
Aus den Gründen: 
1.  …  Ein  Betrieb  kann  auch  von  mehreren  Arbeitgebern  als  gemeinsamer  Betrieb 
geführt werden. Von einem gemeinsamen Betrieb mehrerer Unternehmen ist nach der 
bisherigen  st.  Rspr.  des  BAG  auszugehen,  wenn  die  in  einer  Betriebsstätte 
vorhandenen  materiellen  und  immateriellen  Betriebsmittel  für  einen  einheitlichen 
arbeitstechnischen Zweck zusammengefasst, geordnet und gezielt eingesetzt werden 
und  der  Einsatz  der  menschlichen  Arbeitskraft  von  einem  einheitlichen 
Leitungsapparat  gesteuert  wird.  Die  bet.  Unternehmen  müssen  sich  zumindest 
stillschweigend zu einer gemeinsamen Führung rechtlich verbunden haben.  
Die einheitliche Leitung muss sich auf die wesentlichen Funktionen des Arbeitgebers in 
personellen und sozialen Angelegenheiten erstrecken. Eine lediglich unternehmerische 
Zusammenarbeit  genügt  nicht.  Vielmehr  müssen  die  Funktionen  des  Arbeitgebers 
institutionell einheitlich für die bet. Unternehmen wahrgenommen werden. 
2. Nach § 1 II BetrVG in der seit dem 28. 7. 2001 geltenden Fassung des Gesetzes 
zur  Reform  der  Betriebsverfassung  vom  23.  7.  2001  wird  ein  gemeinsamer  Betrieb 
mehrerer Unternehmen vermutet, wenn zur Verfolgung arbeitstechnischer Zwecke die 
Betriebsmittel  sowie  die  Arbeitnehmer  von  den  Unternehmen  gemeinsam  eingesetzt 
werden (Nr. 1) oder wenn die Spaltung eines Unternehmens zur Folge hat, dass von 
einem  Betrieb  ein  oder  mehrere  Betriebssteile  einem  an  der  Spaltung  bet. 
Unternehmen  zugeordnet  werden,  ohne  dass  sich  dabei  die  Organisation  des 
betroffenen Betriebs wesentlich ändert (Nr. 2). 
In  dieser  Vorschrift  hat  der  Gesetzgeber  den  Begriff  des  gemeinsamen  Betriebs 
mehrerer  Unternehmen  nicht  eigenständig  definiert,  sondern  unter  Zugrundelegung 
des von der Rechtsprechung entwickelten Begriffs geregelt, dass unter den genannten 
Voraussetzungen  ein  gemeinsamer  Betrieb  mehrerer  Unternehmen  -  widerlegbar  - 
vermutet  wird.  Die  Vermutungstatbestände  dienen  dem  Zweck,  Betriebsräten  und 
Wahlvorständen  den  in  der  Praxis  oft  schwer  zu  erbringenden  Nachweis  einer 
Führungsvereinbarung  zu  ersparen  (vgl.  BT-Dr  14/5741  S.  33).  Die  von  der 
Rechtsprechung  zum  Gemeinschaftsbetrieb  entwickelten  Grundsätze  gelten 
daher auch nach dem In-Kraft-Treten des Betriebsverfassungsreformgesetzes weiter, 
wobei das Bestehen eines einheitlichen Leitungsapparats unter den Voraussetzungen 
des § 1 II BetrVG vermutet wird. Greifen die Vermutungstatbestände nicht ein, besteht 
dennoch  ein  gemeinsamer  Betrieb,  wenn  sich  mehrere  Unternehmen  -  ausdrücklich 
oder  konkludent  -  zur  Führung  eines  gemeinsamen  Betriebs  rechtlich  verbunden 
haben. Dabei kann auf die Existenz einer Führungsvereinbarung aus den tatsächlichen 
Umständen des Einzelfalles geschlossen werden. 

BAG 22.6.2005, NZA 2005, 1248 zum gemeinsamen Betrieb 
Orientierungssätze: 
2.  Ein  Gemeinschaftsbetrieb  setzt  den  Einsatz  der  Arbeitnehmer  und  Betriebsmittel 
mehrerer  Unternehmen  durch  eine  einheitliche  Leitung  auf  der  Grundlage  einer 
wenigstens stillschweigend getroffenen Vereinbarung voraus. Diese Voraussetzungen 
sind  nicht  erfüllt,  wenn  die  Steuerung  des  Personaleinsatzes  und  die  Nutzung  der 
Betriebsmittel nur durch ein Unternehmen erfolgt. 
3. Durch die Vermutungstatbestände des § 1 II BetrVG wird nicht das Bestehen eines 
Gemeinschaftsbetriebs, sondern nur die Existenz eines einheitlichen Leitungsapparats 
vermutet. 

 

 

5 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

 
 
Klärung von Zuordnungsfragen ggf. durch das Arbeitsgericht (§ 18 Abs. 2 BetrVG) 

 

 

BAG 17.1.2007, NZA 2007, 703 
Nach  §  18  II  BetrVG  kann  bei  Zweifeln  darüber,  ob  eine  betriebsratsfähige 
Organisationseinheit  vorliegt,  unter  anderem 
jeder  beteiligte  Betriebsrat  eine 
Entscheidung  des  ArbG  beantragen.  Mit  diesem  Verfahren  wird  die  Möglichkeit 
eröffnet,  unabhängig  von  einer  konkreten  Betriebsratswahl  verbindlich  klären  zu 
lassen,  ob  Betriebe  oder  Betriebsteile  selbständig  sind  oder  einem  Hauptbetrieb 
zugeordnet  werden  müssen.  Ziel  dieses  Verfahrens  ist  es  zum  einen,  Streitigkeiten 
über  die  Zuständigkeit  eines  gewählten  oder  noch  zu  wählenden  Betriebsrats  oder 
Meinungsverschiedenheiten 
und 
Mitbestimmungsrechten  des  Betriebsrats,  die  zum  Teil  von  der  Anzahl  der  in  dem 
Betrieb  beschäftigten  Arbeitnehmer  abhängen,  zu  entscheiden.  Zum  anderen  dient 
das  Verfahren  nach  §  18 
für  eine 
ordnungsgemäße  künftige  Betriebsratswahl  zu  schaffen.  Das  Verfahren  nach  §  18  II 
BetrVG klärt daher eine für die gesamte Betriebsverfassung grundsätzliche Vorfrage, 
indem  verbindlich  festgelegt  wird,  welche  Organisationseinheit  als  der  Betrieb 
anzusehen 
in  dem  er  seine 
Beteiligungsrechte wahrnehmen kann 

in  dem  ein  Betriebsrat  gewählt  wird  und 

II  BetrVG  dazu,  die  Voraussetzungen 

ist, 

über 

den  Umfang 

von  Mitwirkungs- 

 
 
2. Ausnahmen und Einschränkungen des sachlichen Geltungsbereichs 
 
Während  §  1  BetrVG  den  sachlichen  Geltungsbereich  des  Betriebsverfassungsgesetzes 
positiv  absteckt,  statuieren  §  118  Abs.  2  (Religionsgemeinschaften  und  ihre  karitativen 
und  erzieherischen  Einrichtungen)  und  §  130  BetrVG  (öffentlicher  Dienst)  wichtige 
Ausnahmen.  
 
 
 
 
 

6 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

a) Religionsgemeinschaften und ihre karitativen und erzieherischen Einrichtungen 
 

hat 

mit 

dem 

dieser 

Vorschrift 

BAG 5.12.2007, NZA 2008, 653 (656) 
Nach  §  118  II  BetrVG  findet  das  Betriebsverfassungsgesetz  keine  Anwendung 
auf  Religionsgemeinschaften  und  deren  karitative  und  erzieherische 
Einrichtungen  unbeschadet  deren  Rechtsform.  Dies  beruht  auf  dem  den 
Religionsgemeinschaften durch Art. 140 GG i.V. mit Art. 137 III WRV gewährleisteten 
Recht, ihre Angelegenheiten innerhalb der Schranken der für alle geltenden Gesetze 
zu  ordnen  und  zu  verwalten  (BVerfG  NJW  1978,  581).  Der  Gesetzgeber  des 
Betriebsverfassungsgesetzes 
den 
Religionsgemeinschaften  verfassungsmäßig  garantierten  Freiheitsraum  Rechnung 
getragen, der sie berechtigt, ihre Angelegenheiten selbst zu ordnen und zu verwalten. 
Zu diesen Angelegenheiten gehört auch das Recht, Vertretungsorgane entsprechend 
dem  Charakter  der  Religionsgemeinschaften  für  die  bei  ihr  tätigen  Arbeitnehmer 
einzurichten  und  zu  gestalten.  Das  Betriebsverfassungsgesetz  nimmt  daher  mit  der 
Regelung in § 118 II BetrVG auf das verfassungsrechtliche Gebot aus Art. 140 GG i.V. 
mit  Art.  137  III  WRV  Rücksicht.  Unter  §  118  II  BetrVG  fallen  daher  nicht  nur  die 
organisierte  Kirche  und  ihre  rechtlich  selbständigen  Teile,  sondern  alle  der  Kirche  in 
bestimmter  Weise  zugeordneten  Einrichtungen  ohne  Rücksicht  auf  ihre  Rechtsform, 
wenn  die  Einrichtung  nach  kirchlichem  Selbstverständnis  ihrem  Zweck  oder  ihren 
Aufgaben  entsprechend  berufen  ist,  ein  Stück  Auftrag  der  Kirche  in  dieser  Welt 
wahrzunehmen  und  zu  erfüllen.  Die  verfassungsrechtlich  garantierte  Freiheit  der 
Kirche im Staat schließt es ein, dass sich die Kirche zur Erfüllung ihres Auftrags auch 
der  Organisationsformen  des  staatlichen  Rechts  bedienen  kann,  ohne  dass  dadurch 
die  Zugehörigkeit  der  auf  dieser  Rechtsgrundlage  begründeten  Einrichtungen  zur 
Kirche aufgehoben würde. 

 
 
b) öffentlicher Dienst 
 
Lies  §  130  BetrVG.  An  die  Stelle  des  Betriebsverfassungsgesetzes 
tritt  das 
Personalvertretungsrecht des Bundes und der Länder. Für die Abgrenzung kommt es auf die 
Rechtsform an. Zu öffentlich-privatrechtlichen Mischkonzernen BAG 27.10.2010, NZA 2011, 
524. 
 
 
c) Tendenzbetriebe 
 
Auf sog. Tendenzbetriebe i.S.d. § 118 Abs. 1 BetrVG ist dagegen die Anwendbarkeit des 
BetrVG nicht vollständig ausgeschlossen, sondern grundsätzlich nur insoweit eingeschränkt, 
als der Tendenzcharakter den einzelnen Beteiligungsrechten entgegensteht.  
 
Der Hintergrund dieser Privilegierung ist in dem besonderen Grundrechtsschutz zu sehen, 
den die unternehmerische Betätigungsfreiheit in diesen Fällen unterfällt: 
 

BAG 14.9.2010, NZA 2011, 225 (227) 
Aus den Gründen: 
Mit  dem  Tendenzschutz  hat  der  Gesetzgeber  das  aus  dem  Demokratie-  und 
Sozialstaatsprinzip  folgende  Recht  der  Arbeitnehmer  auf  Teilhabe  an  den  sie 
betreffenden  Angelegenheiten  mit  Rücksicht  auf  die  grundrechtlichen  Freiheitsrechte 
der  von  §  118  I  1  BetrVG  erfassten  Arbeitgeber  begrenzt.  In  Bezug  auf  diese 
Arbeitgeber erweist sich § 118 I BetrVG als eine grundrechtsausgestaltende Regelung, 
bei deren Auslegung und Anwendung es nicht auf das Gewicht der durch die in Frage 
stehenden  Mitbestimmungsrechte  geschützten  Belange  der  Arbeitnehmer  ankommt. 
Die  in  ihr  bestimmte  eingeschränkte  Geltung  der  organisatorischen  Vorschriften  des 

7 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

BetrVG  und  seiner  Beteiligungsrechte  führt  zu  einer  von  Verfassungs  wegen 
gebotenen Privilegierung der davon begünstigten Arbeitgeber. Die Verwirklichung ihrer 
unternehmerischen  Ziele  darf  durch  die  betriebliche  Mitbestimmung  nicht  ernsthaft 
beeinträchtigt  werden,  da  ansonsten  ihre  durch  §  118  I  BetrVG  geschützten 
Freiheitsrechte verletzt würden. 

 
Die  sog.  Relativierungsklausel  des  §  118  Abs.  1  S.  1  BetrVG  ermöglicht  eine 
tendenzrelative  Anwendung  der  betriebsverfassungsrechtlichen  Vorschriften,  indem  sie  die 
Möglichkeit  offen  hält,  zum  einen  bestimmte  Vorschriften  uneingeschränkt  bestehen  zu 
lassen und zum anderen Regelungen auch nur teilweise anzuwenden. Nach § 118 Abs. 1 S. 
2 BetrVG sind die §§ 106-110 überhaupt nicht und die §§ 111-113 nur insoweit anwendbar, 
als  sie  den  Ausgleich  oder  die  Milderung  wirtschaftlicher  Nachteile  für  die  Arbeitnehmer 
infolge von Betriebsänderungen regeln.  
 
Beispiele: Zeitungsverlag, politische Partei, Forschungsinstitut, Theater 
 

(§  118 

I  BetrVG) 

BAG 13.2.2007, NZA 2007, 1121 (1122) 
Nach  dieser  Regelung 
finden  die  Vorschriften  des 
Betriebsverfassungsgesetzes  auf  Unternehmen  und  Betriebe,  die  unmittelbar  und 
überwiegend  künstlerischen  Bestimmungen  dienen,  keine  Anwendung,  soweit  die 
Eigenart des Unternehmens oder Betriebs dem entgegensteht. Der Unternehmer soll 
autonom  darüber  entscheiden  können,  auf  welche  Weise  er  seine  künstlerischen 
Zwecke  verfolgen  will.  Die  Beteiligungsrechte  des  Betriebsrats  haben  soweit 
zurückzutreten,  wie  durch  ihre  Ausübung  die  Freiheit  des  Unternehmers,  seine 
künstlerischen  Ziele  in  bestimmter  Weise  zu  verwirklichen,  ernsthaft  beeinträchtigt 
werden kann. 
Die  Arbeitgeberin  ist  ein  Tendenzunternehmen.  Sie  betreibt  ein  Theater.  Theater 
verfolgen  künstlerische  Zielsetzungen 
I  Nr.  1  BetrVG.  Bei 
personenbezogenen Maßnahmen in Tendenzbetrieben kommt eine Einschränkung der 
Beteiligungsrechte  des  Betriebsrats  in  Betracht,  wenn  die  betreffende  Maßnahme  so 
genannte  Tendenzträger  betrifft.  Beschäftigte  sind  Tendenzträger,  wenn  die 
Bestimmungen und Zwecke des jeweiligen in § 118 I genannten Unternehmens oder 
Betriebs für ihre Tätigkeit prägend sind. Dies setzt voraus, dass der Beschäftigte die 
Möglichkeit 
die 
Tendenzverwirklichung hat. Eine bloße Mitwirkung bei der Tendenzverfolgung genügt 
dafür nicht. 

i.S.  des  §  118 

entsprechenden 

einer 

inhaltlichen 

Einflussnahme 

auf 

 

 
 
 
 
 
 
 

BAG 14.9.2010, NZA 2011, 225 
Aus den Gründen: 
Der  unterschiedliche  Bezug  zu  den  besonderen  Freiheitsrechten  des  Grundgesetzes 
gebietet  es,  bei  karitativen  Unternehmen  und  Betrieben  ein  höheres  Maß  an 
Einflussnahme  auf  die  geschützte  Tendenz  zu  verlangen,  als  bei  den  Arbeitgebern, 
deren unternehmerische Betätigung einem besonderen Grundrechtsschutz unterliegt. 
Bei  karitativen  Unternehmen  oder  Betrieben  i.  S.  des  §  118  I  1  Nr.  1  BetrVG  sind 
Tendenzträger  regelmäßig  nur  solche  Arbeitnehmer,  die  bei  tendenzbezogenen 
Tätigkeitsinhalten  im  Wesentlichen  frei  über  die  Aufgabenerledigung  entscheiden 
können  und  bei  denen  diese  Tätigkeiten  einen  bedeutenden  Anteil  an  ihrer 
Gesamtarbeitszeit ausmachen. 

8 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

Bei Mischbetrieben gilt das sog. quantitativ-numerische Prinzip: 
 

BAG 15.3.2006, NZA 2006, 1422 
Verfolgt ein Unternehmen sowohl karitative Bestimmungen als auch andere, nicht von 
§  118  I  1  BetrVG  erfasste  Zwecke  (so  genannte  Mischunternehmen),  besteht  der 
Tendenzschutz  nur,  wenn  die  tendenzgeschützte  karitative  Bestimmung  überwiegt. 
Denn nach § 118 I 1 BetrVG kommt der Tendenzschutz nur solchen Unternehmen und 
Betrieben  zugute,  die  den  in  der  Vorschrift  genannten  Bestimmungen  überwiegend 
dienen.  …  Maßgebend  sind  vielmehr  allein  quantitative  Gesichtspunkte.  Ob  ein 
Mischunternehmen überwiegend tendenzgeschützten Bestimmungen dient, richtet sich 
deshalb  danach,  in  welchem  Umfang  und  mit  welcher  Intensität  das  Unternehmen 
seine  Tätigkeit  diesen  Bestimmungen 
im  Vergleich  zu  seinen  anderen,  nicht 
tendenzgeschützten  Zielen  widmet.  Es  kommt  darauf  an,  in  welcher  Größenordnung 
das  Unternehmen  seine  personellen  und  sonstigen  Mittel  zur  Verwirklichung  seiner 
tendenzgeschützten und seiner nicht tendenzgeschützten Ziele regelmäßig einsetzt.  

 
 
III. persönlich 
Der  persönliche  Geltungsbereich  des  BetrVG  entscheidet  darüber,  ob  im  Unternehmen 
tätige  Personen 
unterfallen. 
Personenbezogen gilt die Betriebsverfassung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Es gilt der 
allgemeine Arbeitnehmerbegriff, allerdings durch § 5 BetrVG modifiziert.  
 
Zur  betriebsverfassungsrechtlichen  Stellung  von  Leiharbeitnehmern  lies  §  7  S.  2  BetrVG 
und § 14 Abs. 2 AÜG.  
 

der  Betriebsverfassung 

überhaupt 

dem  Schutz 

BAG 18.10.2011, NZA 2012, 221 
Leitsatz und Orientierungssätze 
Bei der Ermittlung der maßgeblichen Unternehmensgröße in § 111 S. 1 BetrVG sind 
Leiharbeitnehmer,  die  länger  als  drei  Monate  im  Unternehmen  eingesetzt  sind, 
mitzuzählen. 
Der Zweck des Schwellenwerts in § 111 S. 1 BetrVG steht einer Berücksichtigung von 
Leiharbeitnehmern  bei  der  Ermittlung  der  Belegschaftsstärke  nicht  entgegen.  Er 
verlangt diese vielmehr, weil nur so sichergestellt wird, dass die Beteiligungsrechte des 
Betriebsrats  und  die  Rechte  der  betriebsangehörigen  Arbeitnehmer  aus  §§  111,  112 
BetrVG  bei  einem  nach  der  gesetzlichen  Wertung  als  ausreichend  leistungsfähig 
anzusehenden Unternehmen in Anspruch genommen werden können. 
3.  Leiharbeitnehmer  sind  ebenso  wie  betriebsangehörige  Arbeitnehmer  bei  der 
Feststellung der Unternehmensgröße nur mitzuzählen, wenn sie zu den „in der Regel“ 
Beschäftigten gehören. Insoweit kommt es darauf an, ob sie normalerweise während 
des größten Teils eines Jahres, d. h. länger als sechs Monate beschäftigt werden. 

BAG 13.3.2013, NZA 2013, 789 
Orientierungssätze: 
1. Nach § 9 S. 1 BetrVG richtet sich die Größe des Betriebsrats nach der Anzahl der 
im  Betrieb  in  der  Regel  beschäftigten  Arbeitnehmer.  Bei  5  bis  51  Arbeitnehmern 
kommt  es  darüber  hinaus  auch  auf  die  Wahlberechtigung  an.  Ab  52  Arbeitnehmern 
nennt das Gesetz diese Voraussetzung nicht mehr. 
2.  Nachdem  der  Senat  die  zum  betriebsverfassungsrechtlichen  Arbeitnehmerbegriff 
entwickelte  so  genannte  „Zwei-Komponenten-Lehre“  für  die  Fälle  des  drittbezogenen 
Personaleinsatzes  aufgegeben  hat,  hält  er  an 
seiner  Rechtsprechung, 
Leiharbeitnehmer  seien  im  Rahmen  von  §  9  S.  1  BetrVG  nicht  zu  berücksichtigen, 
nicht weiter fest. In der Regel im Entleiherbetrieb beschäftigte Leiharbeitnehmer sind 
bei  den  Schwellenwerten  des  §  9  S.  1  BetrVG  mitzuzählen.  Dies  ergibt  eine 

 

9 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

insbesondere  am  Sinn  und  Zweck  der  gesetzlichen  Schwellenwerte  orientierte 
Auslegung. 

 
Auf leitende Angestellte findet das BetrVG gem. § 5 Abs. 3 S. 1 BetrVG nur Anwendung, 
wenn dies ausdrücklich bestimmt ist.  
 

BAG 5.5.2010, NZA 2010, 955 
Orientierungssätze: 
1. Voraussetzung für die nach § 5 III 2 Nr. 3 BetrVG erforderliche Wahrnehmung einer 
unternehmerischen  (Teil-)Aufgabe  ist,  dass  dem  leitenden  Angestellten  ein  eigener 
und  erheblicher  Entscheidungsspielraum  zur  Verfügung  steht.  Der  erforderliche 
Einfluss  auf  die  Unternehmensführung  kann  darin  bestehen,  dass  der  leitende 
Angestellte  selbst  die  Entscheidungen  trifft,  aber  auch  darin,  dass  er  kraft  seiner 
Schlüsselposition  Voraussetzungen  schafft,  an  denen  die  Unternehmensleitung 
schlechterdings nicht vorbeigehen kann. 
2. Ob der Chefarzt eines Krankenhauses leitender Angestellter ist, hängt maßgeblich 
von den Umständen des Einzelfalls ab. Chefärzte sind leitende Angestellte, wenn sie 
unternehmens-  oder  betriebsleitende  Entscheidungen 
treffen  oder  maßgeblich 
vorbereiten  und  diese  Aufgabenstellung  ihre  Tätigkeit  prägt.  Allein  die  Stellung  als 
Chefarzt  erfüllt  die  Voraussetzungen  nicht,  weil  ärztliche  Entscheidungen  nicht  in 
erster  Linie  die  unternehmerische  Disposition  betreffen,  sondern  an  der 
Heilbehandlung  ausgerichtet  sind.  Auch  eine 
im  Arbeitsvertrag  vorgesehene 
„Abstimmung” über das Leistungsspektrum der Abteilung und über das Budget genügt 
dafür allein nicht. 

 

10 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

 

Exkurs: Sprecherausschuß, 

Mitwirkung der leitenden Angestellten 

 
Leseprogramm:  Junker,  Grundkurs  Arbeitsrecht,  Rdnr.  680;  Dütz/Thüsing,  Arbeitsrecht, 
Rdnr. 997-1004; Preis, Arbeitsrecht II, § 157-159; Hromadka/Maschmann, Arbeitsrecht II, § 
16 Rdnr. 665-724; Edenfeld, Betriebsverfassungsrecht, § 6 Rdnr. 184-186.  
 
Die leitenden Angestellten sind, soweit nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist, nach 
§  5  Abs.  3  BetrVG  aus  dem  persönlichen  Anwendungsbereich  des 
Betriebsverfassungsgesetzes  ausgenommen.  Ungeachtet  einer  genauen  Definition  des 
leitenden  Angestellten  liegt  der  Grund  hierfür  in  dessen  besonderen,  dem  Arbeitgeber 
nahestehenden  Funktion.  Leitende  Angestellte  haben  -  obgleich  individualarbeitsrechtlich 
Arbeitnehmer - ihrer Funktion nach wesentlich an der Unternehmensleitung teil und müssen 
daher  in  einem  besonderen  Vertrauensverhältnis  zum  Arbeitgeber  stehen.  Entsprechend 
ihrem  Verantwortungsbereich  und  aufgrund  besonderer  Sachkompetenz  vertreten  die 
leitenden 
seiner 
betriebsverfassungsrechtlichen Funktion. Aufgrund des besonderen Vertrauensverhältnisses 
zum Arbeitgeber und der Unternehmerfunktion der leitenden Angestellten erscheint es wenig 
sinnvoll,  die  Interessen  der  leitenden  Angestellten  nach  Maßgabe  des  BetrVG  durch  den 
Betriebsrat wahrnehmen zu lassen. 

Angestellten 

regelmäßig 

sogar 

den 

Arbeitgeber 

in 

insoweit  wirksam  wahrnehmen 

Auch wenn die leitenden Angestellten ihrer Funktion nach dem Arbeitgeber sehr nahe sind, 
stehen  sie  diesem  doch  als  Arbeitnehmer  gegenüber.  Um  die  Interessen  der  leitenden 
Angestellten 
sich  eigene 
Interessenvertretungen  der 
leitenden  Angestellten  auf  privatrechtlicher  Grundlage 
organisiert.  Seit  dem  1.  Januar  1989  gilt  das  Gesetz  über  die  Sprecherausschüsse 
leitender  Angestellten  vom  20.  Dezember  1988 
(SprAuG).  Das  Recht  der 
Sprecherausschüsse  für  leitende  Angestellte  hat  damit  zwar  eine  eigene  gesetzliche 
Regelung  gefunden,  der  Sache  nach  handelt  es  sich  aber  um  materielles 
Betriebsverfassungsrecht. Die Interessen eines Teils der Arbeitnehmerschaft des Betriebs 
sollen  durch  eine  kollektive 
Interessenrepräsentation  gegenüber  dem  Arbeitgeber 
wahrgenommen werden. 

können,  haben 

zu 

Insgesamt  enthält  das  SprAuG  nicht  nur  weniger  Regelungen  als  das  BetrVG,  die 
Möglichkeiten  der  Teilhabe  an  den  unternehmerischen  Entscheidungen  sind  bei 
vergleichbarem  organisatorischem  Aufwand  auch  weit  weniger  ausgeprägt  und 
abgesichert.  Die  Sprecherausschüsse  haben  keine  Mitbestimmungs-,  sondern  nur 
Mitwirkungsrechte:  Sie  sind  auf  Unterrichtungs-,  Anhörungs-  und  Beratungsrechte 
beschränkt.  Im  Übrigen  ist  der  Arbeitgeber  in  seinen  unternehmerischen  Entscheidungen 
gegenüber  den  leitenden  Angestellten  frei.  Hinzu  kommt,  dass  die  Rechtsstellung  der 
Sprecherausschussmitglieder  keinen  zusätzlichen  Schutz  erfährt.  Einen  besonderen 
Kündigungsschutz  für  die  Mitglieder  der  Sprecherausschüsse  kennt  das  SprAuG  ebenso 
wenig  wie  einen  besonderen  Ausgleich 
für  Tätigkeiten  außerhalb  der  Arbeitszeit. 
Gewerkschaften haben im Recht der Sprecherausschüsse weder eigene Rechte noch eine 
besondere Funktion. 

Nach  §  1  Abs.  1  SprAuG  ist  der  sachliche  Geltungsbereich  in  Betrieben  mit  in  der  Regel 
mindestens 
zehn 
der 
Sprecherverfassung 
im  zweiten  Teil  des  SprAuG  geregelt.  Danach  sind  der 
Sprecherausschuss,  die  Versammlung  der 
leitenden  Angestellten,  der  Gesamt-, 
Unternehmens-  und  Konzernsprecherausschuss  zu  unterscheiden.  Eine  Einigungsstelle 
kennt das SprAuG nicht. 

eröffnet.  Die  Organisation 

leitenden  Angestellten 

ist 

11 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

 

Neuere Rechtsprechung: 

Auch  gelten  Vereinbarungen  zwischen  Sprecherausschuss  und  Arbeitgeber, 
insbesondere  auch  solche  über  Richtlinien  nach  §  28  Abs.  1  SprAuG,  für  die 
Arbeitsverhältnisse  der  leitenden  Angestellten  nicht  unmittelbar  und  zwingend.  Sie 
wirken anders als Betriebsvereinbarungen, für welche dies ausdrücklich in § 77 Abs. 4 
S.  1  BetrVG  angeordnet  ist,  nicht  normativ  auf  die  Arbeitsverhältnisse  ein,  sondern 
bedürfen,  um  überhaupt  Ansprüche  der  leitenden  Angestellten  zu  erzeugen  oder 
Pflichten zu begründen, der Umsetzung in die einzelnen Vertragsverhältnisse. Nach § 
28  Abs.  2  SprAuG  können  Sprecherausschuss  und  Arbeitgeber 
jedoch  die 
unmittelbare und zwingende Geltung des Inhalts der von ihnen vereinbarten Richtlinien 
durch eine auf diese Wirkung gerichtete Vereinbarung herbeiführen. Dann wirken die 
Richtlinien,  ohne  dass  es  noch  einer  Transformation  bedürfte,  normativ  auf  die 
Arbeitsverhältnisse  der  leitenden  Angestellten  ein.  (…).Der  gemeinsame  Wille  von 
Sprecherausschuss  und  Arbeitgeber,  die  unmittelbare  und  zwingende  Wirkung  einer 
Richtlinie  herbeizuführen,  muss  sich  aber  aus  der  geschlossenen  Vereinbarung 
deutlich und zweifelsfrei ergeben. (BAG 10.2.2009, NZA 2009, 970) 

 

12 

