Differenzierungs- und 
Fördermöglichkeiten im Französisch-, 
Spanisch- und Italienischunterricht  
 

Sommersemester 2016 
07: 

 Offener Unterricht: Methoden, die 
 Differenzierungsmöglichkeiten begünstigen 

20. Mai 2016 
 

1. Workshop 

§  Frau Juliane Smit   
§  Dauer: ca. 45 Minuten 

§ 

im Anschluss:  

DF_07: Offener Unterricht / Aline Willems / 2 

•  bitte füllen Sie den 

blanko Beobach-
tungsbogen aus 

 

 

•  Bogen erhält 

Workshop-Leiter*in, 
ohne dass Frau 
Willems Blick 
darauf wirft 

• 

im Anschluss: kurze 
Besprechung im 
Plenum 

DF_07: Offener Unterricht / Aline Willems / 3 

 

Beobachtungsbogen Fachdidaktik 

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Jun.-Prof. Dr. Aline Willems 
 
Beobachtungsbogen Fachdidaktik 
Bitte geben Sie Punkte von 1 (nicht gut) bis 10 (besonders gut). 
 
Name Workshopleiter_in ____________________________________________________ 
 
Beobachtungskriterien 
1. Gesamteindruck des/der Lehrenden 
1.1 Waren Einleitung und Abschluss gelungen? 
1.2 War er/sie sicher im Auftreten? 
1.3 Blickkontakt? 
1.4 Mimik – Gestik – Körperhaltung? 
2. Inhalt  
2.1 Thema verständlich formuliert? 
2.2 Klare Gliederung erkennbar? 
2.3 Verständlichkeit des Inhalts 
2.4 sachliche Richtigkeit / korrekte Darstellung 
2.5 Darstellung anhand praxisorientierter Beispiele 
3.Sprachliche Gestaltung 
3.1 Lautstärke, Sprechtempo, Intonation 
3.2 freier Vortrag 
4. Medieneinsatz 
4.1 sinnvolle Visualisierung zur Unterstützung des 
Verständnisses? 
4.2 Folien / Power Point übersichtlich & lesbar? 
4.3 Thesenpapier (in diesem Fall nicht obligatorisch) 
5. Interaktion mit dem Plenum 
5.1 Aktivierung und Motivierung des Plenums 
5.2 Umgang mit Fragen, Anmerkungen, Kritik 
6. Methodeneinsatz 
6.1 Auswahl der Methoden adäquat? 
6.2 verständliche Präsentation der Methoden 
7. Zeitmanagement (besonders wichtig in der Schule) 
7.1 Zusammenhang inhaltliche Schwerpunkte und 
Zeitverhältnis 
7.2 Zeitrahmen eingehalten 
7.3 angemessene Geschwindigkeit (Plenum unter Druck 
gesetzt? gelangweilt?) 
 
 
Anmerkungen (evtl. auf der Rückseite weiter) 
 
Ich fand gut… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ich würde verbessern… 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

9  10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

2. Analyse und darüber hinaus.... 

EA/GA/PA (nach Belieben) 
§  betrachten Sie das heutige Arbeitsmaterial 

(parallele Aufgaben für Span. & Frz.): 
§  Überlegen Sie, ob und falls ja wie, sich dieses für den 

offenen Unterricht einsetzen ließe. 

§  Nehmen Sie kritisch Stellung zum Material in Bezug 
auf Differenzierungsmöglichkeiten, die darin geboten 
werden (oder auch nicht...). 

§  Entwickeln Sie Vorschläge für 

Differenzierungsmöglichkeiten des Materials, um am 
Ende die selben Ziele zu erreichen. 

im Anschluss: Diskussion im Plenum 

DF_07: Offener Unterricht / Aline Willems / 4 

3. Hausaufgabe 

§  Bitte bereiten Sie den Text DF_09 (Janicka 

2015, 168-188) vor. 

 
§  Bitte drucken Sie einen Feedback-Bogen für 

Frau Baer aus (vgl. stud.ip) und bringen diesen 
zur Sitzung mit. 

§  !! Die Sitzung der kommenden Woche entfällt!! 

DF_07: Offener Unterricht / Aline Willems / 5 

