Ausarbeitung

„Grundlagen der Volksgesetzgebung im Ländervergleich

 Deutschland – Schweiz – USA“

Fachbereich Sozialwissenschaften – Universität Osnabrück

WS 2014/15

Ort: 

Datum/Zeit: 
Leitung: 
Thema:  
Referent:  

Universität Osnabrück, Raum 22/104, Heger-Tor-Wall 14, 
49074  Osnabrück
Donnerstag, 11. Dezember 2014, 14 – 20:00 Uhr
Dipl.-Pol. Ingo Naumann
Formen kommunaler Volksgesetzgebung in der BRD
Julian Pawlak, Matrikelnummer: 944243

Einleitung – Direkte Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland
Die Bundesrepublik Deutschland ist, durch die Verfassung festgelegt, eine repräsentative 
Demokratie, in welcher das Volk die Herrschaft durch gewählte Vertreter in repräsentativen 
Organen ausübt. Die Volkssouveränität drückt sich demnach in den Vertretungen im Parlament 
bzw. in der Regierung und auf kommunaler Ebene  aus. Plebiszitäre Verfahren sind auf 
Bundesebene nicht vorgesehen.
Möglichkeiten der direkten Partizipation des Volkes bieten neben der Volksgesetzgebung auf 
Landesebene, plebiszitäre Elemente auf kommunaler Ebene. Analog zum Volksbegehren und 
Volksentscheid auf Landesebene, in denen die Bürger Entscheidungen anstatt des Parlaments 
treffen, gibt es hier die Möglichkeit der Bürgerbegehren und ggf. der Bürgerentscheide. Es ist zu 
beachten, dass die Kommunen nicht mit Parlamenten bzw. Landesregierungen gleichzusetzen 
sind, da sie keine autonome gesetzgeberischen Kompetenzen besitzen. Sie sind Organe der 
kommunalen Selbstverwaltung, die Bürger der Gemeinde übernehmen in dem Fall beispielsweise 
Entscheidungen des Gemeinderats.
Darüber hinaus erlauben einige Gemeindeverordnungen den Erlass sogenannter Ratsreferenden, 
durch die der Gemeinderat selbst die Möglichkeit besitzt, einen Bürgerentscheid direkt, ohne 
Initiative und Unterschriftensammlung der Bürger, zu beschließen.

Die Grundlagen eines Bürgerbegehrens
Man kann grundsätzlich zwischen zwei Arten von Bürgerbegehren unterscheiden. Zum einem dem
„kassierenden Bürgerbegehren“ oder Korrekturbegehren, welches gegen einen Beschluss des 
Gemeinderats gerichtet ist und größtenteils eine Frist beinhaltet, welche einen bestimmten 
Zeitraum für die Vorlage der notwendigen Unterschriften vorgibt. 

1

Zum anderen gibt es das „initiierende Bürgerbegehren“, durch das ein Thema vorgeschlagen oder 
initiiert und auf die Agenda des Gemeinderats gelegt wird. Hierfür werden grundsätzlich keine 
Fristen für die Unterschriftensammlung benötigt.
Die zu verhandelnden Themen werden länderspezifisch durch entsprechende Negativkataloge, 
welche die nicht-abstimmbaren Themen beinhalten, eingegrenzt. Das Gegenteil, die sogenannten 
Positivkataloge, die alle Themen beinhalten, zu denen ein Bürgerbegehren bzw. Bürgerentscheid 
initiiert werden darf, wurden in allen Bundesländern, der letzte 2014 in Sachsen, abgeschafft. 
Grundsätzlich müssen die zu verhandelnden Themen in die gesetzliche Zuständigkeit der 
Kommunen fallen. Gesetzesänderungen, Gesetzeswidriges und weitere Fragen wie jene über 
Haushaltsentscheidungen oder die Organisation der Verwaltung sind hiervon ausgeschlossen. 
Betrachtet man die formellen Voraussetzungen eines Bürgerbegehrens, so muss dieses in Form 
von Unterschriftenlisten eingereicht werden. Das Begehren muss eine Begründung zur 
dargestellten Fragestellung beinhalten. Die Frage muss ebenfalls mit „Ja“ oder „Nein“ beantwortet 
werden können. Des Weiteren werden drei vertretungsberechtigte Personen benötigt, die quasi die
Verantwortung für das Begehren tragen und für Absprachen, Änderungen oder Ähnliches 
ansprechbar sind. Zusätzlich wird in manchen Bundesländern ebenfalls ein 
Kostendeckungsvorschlag, ein Plan zur Deckung der durch die Beschlussvorlage und ggf. durch 
den Beschluss entstehenden Kosten, gefordert. Die genaue Zahl der benötigten Unterschriften 
variiert ebenfalls von Bundesland zu Bundesland, sowohl im benötigten Zustimmungs- als auch im 
Abstimmungsquorum.

Grundsätzlicher Verfahrensablauf
Nach ordnungsgemäßer Vorbereitung des Bürgerbegehrens, eindeutiger Festlegung des Ziels und
anschließender öffentlicher Bekanntmachung des Bürgerbegehrens beginnt die 
Unterschriftensammlung innerhalb der entsprechenden Gemeinde. Wurden genügend 
Unterschriften gesammelt, so werden die Listen dem Gemeinderat oder der Kommunalaufsicht 
vorgelegt, welche nachprüfen, ob tatsächlich der notwendige Teil der Bevölkerung das Begehren 
unterstützt oder nach möglichen Formfehlern, Verstößen gegen das Grundgesetz oder nicht 
zugelassene Themen sucht. Wurde dies durchgeführt, so wird das Verfahren, nach korrekter 
Vorbereitung, zugelassen, oder, bei entsprechenden Fehlern, abgelehnt. Mit der Zulassung setzt 
der Gemeinderat bzw. die Kommunalaufsicht gleichzeitig einen Termin für den Bürgerentscheid 
fest, an dem die nötigen Unterschriften gesammelt werden müssen.
Im Falle eines Ratsreferendums findet keine Zulässigkeitsprüfung statt, dieses führt direkt zum 
Bürgerentscheid. Mit Beschluss dessen wird ebenfalls direkt ein Termin für den Bürgerentscheid 
festgelegt.

2

Daten & Fakten
Zwischen den Jahren 1956 und 2013 fanden insgesamt 6.447 direktdemokratische Verfahren auf 
kommunaler Ebene statt, von denen mehr als die Hälfte in dem Zeitraum von 2003 bis 2013 
stattfand. Allein im Jahr 2013 wurden 365 Verfahren eingeleitet, was bedeutet, dass quasi jeden 
Tag ein Verfahren eingeleitet worden ist. Zu unterscheiden ist jedoch zwischen zwei 
Verfahrenstypen. 5.354 wurden durch Unterschriftensammlungen der Bürger eingeleitet, von 
denen 1.497 (28%) unzulässig waren. Gründe dafür waren größtenteils gesetzliche Vorgaben, die 
nicht beachtet wurden, beispielsweise Fristüberschreitungen, nicht genügend notwendige 
Unterschriften oder Bezug zu nicht zugelassenen Themen. Weiter wurden 1.054 sogenannte 
Ratsreferenden von Gemeinderäten initiiert. 
Insgesamt lag die Wahlbeteiligung der Entscheide bei 50,9%. In den Jahren 1995/1996 ist ein 
enormer Anstieg an Bürgerbegehren vorzuweisen. Dies ist auf die Einführung von 
Bürgerentscheiden, ebenfalls durch einen Volksentscheid, in Bayern zurückzuführen, was den 
„neuen“, direktdemokratischen Mitteln enorme Bekanntheit einbrachte. Ebenfalls bedeutend ist die 
hohe bürgerfreundliche Verfahrensweise in dem Freistaat. Überhaupt fand mit 40% aller Verfahren 
ein Großteil in Bayern statt, es sind mit Abstand die meisten im Ländervergleich, während dort 
gleichzeitig am wenigsten gescheitert sind (16%). Demnach liegen auch neun der zehn Städte, mit
den meisten Bürgerbegehren, in Bayern.
Diesbezüglich sind im bundesweiten Vergleichdrei thematische Schwerpunkte in 
Bürgerentscheiden festzuhalten, die den Großteil der Themen ausmachen: Zum einen 
Wirtschaftsprojekte mit 18,3%, welche Themen wie Hotels, Windparks oder ähnliches beinhalten. 
Darauf folgen öffentliche Einrichtungen mit 17%. Diese behandeln Projekte wie Schulen, 
Sportstätten oder Schwimmbäder. An dritthäufigster Stelle stehen Verkehrsprojekte mit 16,3%, also
Umgehungsstraßen, Fußgängerzonen oder ähnliches.
Allerdings variieren die Themen doch stark von Bundesland zu Bundesland, da sie enorm von der 
Themenzulässigkeit der Bundesländer beeinflusst werden. Beispielweise herrscht in Ländern mit 
Zulassung für Bürgerbegehren zu Bauleitplanungen, wie in Bayern, eine völlig andere Verteilung 
der Themen, als in einem Land ohne entsprechende Zulassung, wie Niedersachsen.

Besonderheiten im Ländervergleich
Betrachtet man die Vorgaben für Bürgerbegehren innerhalb der Länder, so fallen neben den 
unterschiedlichen Zulassungs- und Entscheidungsquoren sowie den unterschiedlichen Fristen 
auch noch weitere Besonderheiten auf, von denen einige dargestellt werden. 
In Hessen und Brandenburg beispielsweise, wird nur eine einfache Ratsmehrheit zur Einleitung 
eines Ratsreferendums benötigt, die Referenden selbst sind jedoch nur bei Gemeindefusionen 
möglich. In Hamburg beschränken sich die Ratsreferenden ausschließlich auf Alternativvorlagen 
zu von Bürgern initiierten Bürgerentscheiden. In Niedersachsen sind Ratsreferenden auf den 

3

Sonderfall beschränkt, dass der Rat einen Bürgerentscheid innerhalb der Sperrfrist von zwei 
Jahren aufheben möchte. Sachsen bietet die Möglichkeit, das Unterschriftenquorum für 
Bürgerbegehren durch die Gemeinden auf ein Minimum von fünf Prozent zu senken.
Ausschließlich in der Stadt Bremen ist einem Bürgerbegehren noch eine Vorstufe mit einer 
gesonderten Unterschriftensammlung vorgeschaltet. Für den sogenannten Antrag auf Zulassung 
eines Bürgerbegehrens sind hier 4.000 Unterschriften, ca. 0,94 % der Stimmberechtigen, 
erforderlich.

Beispiele
Ein populäres Beispiel für einen erfolgreich verlaufenden Bürgerentscheid ist das Bauprojekt der 
Allianz Arena in München. Der Bürgerentscheid vom Oktober 2001 beschloss mit 65,5% gegen 
37,5%  den Bau des neuen Fußballstadions, dies geschah bei einer Wahlbeteiligung von 37,5%.
Als zweites Beispiel wurde ein Bürgerbegehren aus dem Jahr 2011 gewählt, welches „gegen 
weitere Massenunterkünfte für Zuwanderer und Obdachlose in Hamburg“ gerichtet war. Bei 
diesem Bürgerbegehren wurden 3% der wahlberechtigten Einwohner benötigt. Bei Abgabe im Mai 
2012 wurden 3.916 Unterschriften gezählt, von denen jedoch 720 als ungültig gekennzeichnet 
wurden, was größtenteils an den nicht stimmberechtigten Abgaben lag. Demnach fehlten 176 
Unterschriften, was zum Scheitern des Bürgerbegehrens führte.
Drittes, besonderes Beispiel ist die Bürgerbefragung zur Umgehungsstraße „Westumgehung“ in 
Osnabrück. Da Flächennutzungs- und Bebauungspläne in Niedersachsen für Bürgerentscheide 
nicht zulässig sind, wurde die Initiative der Bürgerbefragung im Mai 2014 parallel zur Europawahl 
ausgewählt. Hierbei stimmten 51,7% der stimmberechtigten Bürger gegen den Bau der 
Umgehungsstraße, während 48,32% dafür stimmten. Trotz keiner formellen Rechtsbindung des 
Wahlergebnisses „respektiert“ der Stadtrat die Entscheidung der Bürger und gab an, die 
Umgehungsstraße nicht bauen zu lassen, sondern über alternative Möglichkeiten der 
Stadtteilumgehung diskutieren.

Aktuelle Reformen
Aktuelle Reformen bezüglich direktdemokratischer Verfahren werden unter anderem in 
Niedersachsen und Baden Württemberg diskutiert. Der rot-grüne Koalitionsvertrag der seit 2013 
regierenden Niedersächsischen Landesregierung sieht eine Reform von Bürgerbegehren und 
Bürgerentscheiden vor, in der die Senkung des Unterschriftenquorums sowie eine Prüfung der 
Ausweitung des Themenspektrums vorgesehen ist. Das Reformpotential ist in Niedersachsen 
grundsätzlich hoch, da seit der Einführung der Möglichkeit von Bürgerbegehren und 
Bürgerentscheiden im Jahr 1996 kaum bürgerfreundlichere Änderungen vorgenommen wurden.
Baden Württembergs ebenfalls rot-grüne Landesregierung plant ebenfalls Reformen, vor allem die 
Verbesserung der Einleitungsbedingungen für Bürgerbegehren. Dies beinhaltet unter anderem die 

4

Senkung des Unterschriftenquorums von momentanen 10% auf einheitliche 7%, die Verdopplung 
der Frist für Bürgerbegehren gegen Gemeinderatsbeschlüsse von sechs auf zwölf Wochen, die 
Senkung des Zustimmungsquorums von 25% auf 20%. Zudem sollen Bürgerbegehren und 
Bürgerentscheide über die Einleitung von Bebauungsplänen ermöglicht werden. Ein Inkrafttreten 
ist hier im Frühjahr 2015 zu erwarten.

Bewertung / Fazit
Heute lässt sich sagen, dass Bürgerbegehren und Bürgerentscheide im Laufe der Jahre immer 
weiter an Popularität und Häufigkeit gewonnen haben und für die Kommunalpolitik immer wichtiger
geworden sind und widerlegen die vielen negativen Befürchtungen. Ebenfalls ist ein deutlicher, 
bürgerfreundlicher Trend festzustellen, der viele vollzogene und geplante Reformen der 
direktdemokratischen Verfahren beinhaltet. Dennoch sind weiterhin teilweise enorme Unterschiede
in den Regelungen zwischen den einzelnen Bundesländern festzustellen. Eine bundesweite, 
einheitliche Regelung und Festlegung der Themen würde Bürgerbegehren immens vereinfachen 
und viele unnötige Verfahren vermeiden.

Diskussionsthesen
Als anschließende Grundlage für die Diskussion wurden folgende Thesen vorgelegt:



„Negativkataloge“ sollen ganz abgeschafft und die Möglichkeit gegeben werden, zu fast 
jedem Thema Bürgerbegehren einreichen zu dürfen.

 Bürgerbegehren zu Wirtschafts- oder Verkehrsprojekten sollen gänzlich gestrichen 
werden, da Bürger oftmals für die Kommunen und für den Bund wichtige Projekte 
behindern (Bsp. Stromtrassen, Windparks oder Umgehungsstraßen).

 Eine Beratungspflicht der Gemeinden zu Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden sollte 

Pflicht werden.

 Bürgerentscheide und Bürgerbegehren sollten gänzlich abgeschafft werden, da die 

Bevölkerung oft emotional und uninformiert entscheidet, demnach besser die gewählten 
Repräsentanten handeln und entscheiden lassen sollte.

 Unterschriftenquoren und Zulassungsfristen sollten gänzlich gestrichen werden, um der 

Bevölkerung weitreichendere und unbeschränktere Möglichkeiten der direkten 
Partizipation zu ermöglichen.

5

Quellenangaben

Literaturverzeichnis:

Beck, Kurt/ Ziekow, Jan (Hrsg.). 2011. Mehr Bürgerbeteiligung wagen. Wege zur 
Vitalisierung der Demokratie. Wiesbaden: Springer VS.

Heußner, Hermann K./ Jung, Otmar (Hrsg.). 2001. Mehr direkte Demokratie wagen. 
Volksentscheid und Bürgerentscheid: Geschichte. Praxis. Vorschläge. 3. 
Auflage. München: Olzog Verlag GmbH.

Kost, Andreas. 2013. Direkte Demokratie. 2. Auflage. Wiesbaden: Springer VS. 

Meerkamp, Frank (Hrsg.). 2011. Die Quorenfrage im Volksgesetzgebungsverfahren 
Wiesbaden: Springer VS.

Schmidt, Manfred G. 2007.Das politische System Deutschlands. 2. Auflage. München:
Verlag C.H.Beck oHG.

Willems, Ulrich (Hrsg.). 2002. Demokratie auf dem Prüfstand. Bürger, Staaten, 
Weltwirtschaft. Opladen: Leske + Budrich.

Internetquellen:

Kost, Andreas, 2006: Direkte Demokratie. Bürgerbegehren und Bürgerentscheid. 
http://www.bpb.de/apuz/29890/buergerbegehren-und-buergerentscheid?p=0 [Stand: 
02.03.2006; letzter Zugriff: 04.12.2014]

Mobley, Martina, 2005: Direkte Demokratie auf kommunaler Ebene. 
http://www.politische-bildung-schwaben.net/2005/09/direkte-demokratie-auf-
kommunaler-ebene/ [Stand: 25.09.2005; letzter Zugriff: 04.12.2014]

Montag, Tobias: Formen der „direkten Demokratie“. http://www.kas.de/wf/de/71.11262/ 
[letzter Zugriff: 04.12.2014]

Direkte Demokratie in den Städten und Gemeinden. http://www.mehr-
demokratie.de/buergerentscheid.html [Stand: 15.05.2014; letzter Zugriff: 04.12.2014]

Bürgerbegehrens-Bericht 2014. http://www.mehr-demokratie.de/fileadmin/pdf/bb-
bericht2014.pdf [Stand: 28.10.2014; letzter Zugriff: 04.12.2014]

6

