Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Rechtswidrigkeit und Rechtfertigung
• Die Rechtswidrigkeit ist ein Urteil über die Tat
• Tatbestandsmäßiges Handeln ist in der Regel auch 
‣ Die in den Tatbeständen erfassten Verhaltensweisen 

rechtswidrig

sind per se als sozialschädlich und unerwünscht 
gekennzeichnet 
➡ “Die Tatbestandsmäßigkeit indiziert die 
Rechtswidrigkeit” (für die Vertreter des 
dreistuﬁgen Deliktsaufbaus)

• Das Unrecht der „Tat“ entfällt aber, wenn die Voraus-
setzungen eines Rechtfertigungsgrundes gegeben sind 
‣ Prüfung im Einzelfall => z.B. § 32 – Notwehr

1

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

der gesamten Rechtsordnung

• Rechtfertigungsgründe ﬁnden sich im StGB und in 
‣ Eine nach zivil- oder öffentlich-rechtlichen Vorschriften 
‣ Wichtige Rechtfertigungsgründe sind z.B. der 

rechtmäßig Tat kann nicht strafbar sein

zivilrechtliche Notstand (§§ 228, 904 BGB) und 
das Festnahmerecht nach § 127 I S. 1 StPO
➭ P  bemerkt  auf  einem  Parkplatz,  dass  X  gerade 
einen  Pkw  aufgebrochen  hat,  um  daraus Wertsa-
chen zu stehlen. Da P kräftig und X schmächtig ist, 
stellt  P  den  X  zur  Rede. Als  X  daraufhin  ﬂüchten 
will, packt P  ihn  „am Kragen“ und  schleift ihn zur 
nächsten  Polizeiwache;  X  erleidet  dabei  auch 
Hautabschürfungen.
➭ Nötigung/Körperverletzung des X nach § 127 I 

S. 1 StPO gerechtfertigt

2

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Regelungen zugunsten des Täters nicht aus

• Rechtfertigungsgründe können auch ungeschrieben 
sein‣ Gesetzlichkeitsprinzip (Art. 103 II GG) schließt 
‣ Die wichtigsten sind die Einwilligung und die 
mutmaßliche Einwilligung
➭ In  der  Notfallambulanz  wird  O  bewusstlos  einge-
liefert. Arzt A  diagnostiziert  eine  schwere  Blutung 
im  Bauchraum,  die  sofort  gestillt  werden  muss. 
Deshalb  „schneidet“  er  O  auf  dem  OP-Tisch  auf 
und  operiert  ihn.  O  hat  hinterher  noch  länger 
Schmerzen und behält eine große Narbe zurück. O 
ist empört.
➭ Keine Strafbarkeit wegen (gefährlicher) Körper-

verletzung, weil A von einer mutmaßlichen 
Einwilligung des O ausgehen konnte.

3

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

subjektive Voraussetzungen

• Rechtfertigungsgründe haben stets objektive und 
‣ Die objektiven kompensieren den Erfolgsunwert
‣ Die subjektiven kompensieren den Handlungsunwert
➡ Vgl. Kap. 1 Folie 33 f.

• Das subjektive Rechtfertigungselement besteht mindestens 
aus der Kenntnis der rechtfertigenden Umstände
‣ Strittig, ob – je nach Rechtfertigungsgrund – mehr als 
Kenntnis erforderlich ist
➡ Häuﬁg wird zusätzlich ein „Rettungswille“ 

gefordert, z.B. bei Notwehr ein „Verteidigungswille“

➠ Dazu später

4

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Fehlende Kenntnis rechtfertigender 

Umstände
➭ A schießt auf B und tötet ihn vorsätzlich. Dabei weiß 
A nicht, dass B gerade auf C schießen wollte. C wird 
so gerettet.
➭ Objektiv gilt: A ist nach § 32 gerechtfertigt
➭ Subjektiv fehlt ihm aber die Kenntnis der 
‣ Konsequenzen (siehe dazu 1. Kap. Folie 33) 
➡ Da das Erfolgsunrecht wegen objektiv gegebener 

rechtfertigenden Umstände. Vollendeter Totschlag?

Rechtfertigung fehlt, fehlt es am Unrecht des 
vollendeten Delikts (strittig)

➡ Da das Handlungsunrecht aber bestehen bleibt, 

kommt eine Versuchsstrafbarkeit in Betracht

5

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Darstellung anhand des „zweistuﬁgen“ Delikts-
aufbaus (gilt entsprechend für „dreistuﬁgen“)

A.  Unrechtstatbestand

(positive Tatumstände)

(negative Tatumstände) 

1.  Objektive Tatbestandsvoraussetzungen 
 
2.  Fehlen rechtfertigender Umstände 
 
3.  Subjektive Tatbestandsvoraussetzungen 
 
4.  Fehlende Vorstellung rechtfertigender Umstände
 

(positive Tatumstände) 

(negativer Tatumstand)

Erfolgsunrecht

Handlungsunrecht

B.  Schuld

Versuchsstrafbarkeit

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

eintritt!

• Versuchsstrafbarkeit also auch möglich, wenn der Erfolg 
‣ Wie bei einer fehlenden Erfolgs”zurechnung”
‣ Wird allerdings trotz allgemeiner Akzeptanz der Per-
sonalen Handlungslehre noch vereinzelt bestritten ...
➡ Strafbarkeit aus dem vollendeten Delikt
• Hinweis für Falllösung:
‣ Auf der Ebene der Rechtswidrigkeit (bzw. bei zwei-

stuﬁgem Aufbau im Gesamttatbestand) sind grund-
sätzlich zu prüfen: 
➡ Objektive und subjektive Voraussetzungen
➡ Im Anschluss daran evtl. die Konsequenz aus dem 

Fehlen eines von beiden erörtern
(Näheres bei der Irrtumslehre)

7

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Rechtfertigungsgrundes

• Konsequenz bei vollständigem Vorliegen eines 
‣ Regelmäßig darf dem „Täter” der Eingriff nicht ver-
wehrt werden = Duldungspﬂicht des Betroffenen
➡ Weder derjenige, in dessen Rechtsgüter einge-

griffen wird, noch Dritte zu seinen Gunsten dürfen 
den Eingriff abwehren!

➭ Bei T  brennt  es. Da  seine Wasserleitung  nicht 
genug Wasser zum Löschen zur Verfügung stellt, 
bricht er die Haustür seines abwesenden Nach-
barn  N  auf,  um  dort  noch  einen  Schlauch  an 
dessen Wasserhahn anzuschließen. D, der T nicht 
mag, will ihn daran hindern.
➭ Da T wegen Notstands (§ 34) gerechtfertigt 
handelt, begeht D eine verbotene (versuchte) 
Nötigung (§ 240)

8

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

§ 15 II OWiG enthalten

Notwehr – § 32
• Zentraler, weitreichendster Rechtfertigungsgrund
‣ Bedeutungsgleich auch in § 227 BGB, 
‣ Auch zugunsten eines Dritten zulässig (sog. Nothilfe)
• Inhaltlich seit dem 19. Jhd. kaum verändert
‣ Notwehr setzt grundsätzlich keine Abwägung zwischen 
bedrohtem und verletzten Rechtsgut voraus
➡ Jede „erforderliche“ Notwehrhandlung 
➠ Fehlende „Verhältnismäßigkeit“ ist 

problematisch …

‣ Rechtsinstitut der Notwehr in allen „westlichen“ 

Rechtsordnungen bekannt, aber längst nicht überall in 
dieser Schärfe

9

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

➭ A wurde bei einer körperlichen Auseinandersetzung mit S und 
2  weiteren  Personen  erheblich  verletzt. Zu  dieser  war es  ge-
kommen, nachdem A  der Aufforderung  der  Schwester  des  S, 
die Wohnung  nach  einer  (angeblichen)  sexuellen Annäherung 
zu verlassen, nicht befolgt hatte. … A konnte zunächst ﬂiehen 
und versteckte sich einige Zeit; dann ging er zu X, bei dem er 
wohnte. Dort erschien später auch S in Begleitung eines Freun-
des  F  und  forderte A  auf, „nach  unten“  zu  kommen, um  sich 
mit ihm zu prügeln. Als A nicht reagierte, schlug S ihm mit der 
rechten Faust provozierend dreimal leicht auf die Wange. F und 
X gelang es jedoch, S in den Wohnungsﬂur zu drängen. Nach 2 
bis  3 Minuten stürmte  S erneut in das Wohnzimmer und  ver-
setzte dem auf einem Sofa sitzenden A mehrere Ohrfeigen. Um 
sich zu verteidigen, ergriff A ein Messer und stieß es, noch auf 
dem Sofa sitzend, seinem Kontrahenten  ohne Vorwarnung mit 
großer Wucht  in  die  Herzgegend, um ihn  zu  töten. Der  Stich 
hatte den Tod des S zur Folge. Das LG hat den Angekl. wegen 
Totschlags zu einer Freiheitsstrafe von 2 Jahren und 9 Monaten 
verurteilt.  Seine  Revision  führte  zur  Aufhebung  des  Urteils 
(BGH NStZ 1998, 508).

10

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

➭ “Ob  die  Verteidigungshandlung  i.S.  des  §  32  II  StGB 
erforderlich  ist, hängt  im  wesentlichen  von Art  und  Maß 
des Angriffs  ab. Dabei  darf  sich  der Angegriffene  nach  ge-
festigter  Rechtsprechung  grundsätzlich  des Abwehrmittels 
bedienen, das  er  zu  Hand  hat und  das  eine  sofortige  und 
endgültige  Beseitigung  der  Gefahr  erwarten  lässt.  Das 
schließt  auch  den  Einsatz  lebensgefährlicher  Mittel  ein. 
Zwar kann dieser nur in Ausnahmefällen in Betracht kom-
men  und  darf  auch  nur  das  letzte  Mittel  der Verteidigung 
sein.  Doch  ist  der  Angegriffene  nicht  gehalten, 
auf  die  Anwendung  weniger  gefährlicher  Ver-
teidigungsmittel  zurückzugreifen,  wenn  deren 
Wirkung  für  die  Abwehr  zweifelhaft  ist.  Auf 
einen Kampf mit ungewissem Ausgang braucht er sich nicht 
einzulassen” (BGH a.a.O. – m.w.N).

11

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• GRUNDGEDANKE DER NOTWEHRRECHTFERTIGUNG
• „Dualistische Notwehrlehre“
‣ Notwehr als Selbstschutz und zugleich Verteidigung 
der Rechtsordnung
➡ “Rechtsbewährungsprinzip” – “Recht muss dem 

Unrecht nicht weichen”

➠ Deshalb soll Notwehr keine Abwägung vorauss.

➡ Aber: Verteidigung der Rechtsordnung im 

Rechtsstaat auch mit unverhältnismäßigen Mitteln?

• „Monistische Notwehrlehre“
‣ Notwehr als Recht des Individuums, sich selbst zu 
verteidigen, wo ihm der Staat nicht hilft / helfen kann
➡ Aber: Wieso wird der Verletzte, auch wenn er 

Angreifer ist, rechtlos?

12

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

nicht schlüssig zu erklären

• Reichweite des Notwehrrechts ist aus der Rechtsordnung 
‣ (M.E.) verfehlte und überholte Vorstellungen 
• Nötigt zur Einschränkung des Notwehrrechts im Einzelfall
‣ Berechtigt allerdings nicht zu einer Einschränkung des 
Wortlauts!
➡ Einschränkung eines Rechtfertigungsgrundes 

bedeutet gleichzeitig die Ausweitung des 
Strafbaren! 

(streitig)

➠ Nur zulässig, soweit gesetzlich vorgesehen 
‣ Teilweise möglich über das Merkmal „geboten“
➡ Näher Folien 37 ff.

13

