Explorix® und EDI 

04.02.2015 
Łukasz Stasiełowicz 

Organisatorisches 

• OPIuM-Anmeldung: Notwendig um die 

Teilnahmebestätigung zu erhalten 
 

• Testverfahren, die heute vorgestellt werden sind nicht 

klausurrelevant 
 

• Welche Tests sind denn klausurrelevant? 

– AVEM 
– NEO-PI-R 
– SCL-90-R 
– HAWIK IV 
– BUEGA 
– AID-3 
– BDI-II 
– d2-R 

 
 

Explorix® (2008) 

• Das Werkzeug zur Berufswahl und Laufbahnplanung 
• Deutschsprachige Adaptation und Weiterentwicklung 

des Self-Directed Search (SDS) nach John Holland 

• Selbsterkundung (Selbst-durchführbare Suche) 
• Berufsregister: Ungefähr 1000 Berufe, unterschiedliche 

Versionen für Deutschland, Österreich und Schweiz 

• Deutschsprachige Version ist unter Mitarbeit der 

Bundesagentur für Arbeit entstanden 

• Ab 15-16 J. 
• 228 Items (38 pro Dimension) 
• Dauer: 20-40 Minuten 
• Internetversion verfügbar:  
     http://www.explorix.net/ 
    (Preis: 13 Euro) 

 

Einsatz 

• Berufs- und Laufbahnberatung 
• Mittelschulen, Hochschulen 
• Erwachsenenbildung 
• Wiedereingliederung 
• Frauenförderung 
• Personalentwicklung 
• Forschungsinstrument 

Holland-Dimensionen (RIASEC) 

Sechs Persönlichkeitstypen nach John Holland: 
• Realistic (realistisch, handwerklich-technisch, land-

/forstwirtschaftlich) 
– Z.B. Zimmermann/Zimmerin, Mechaniker/in, Elektriker/in, 

Landwirt/in 

 

• Investigative (intellektuell, untersuchend-forschend) 
– Z.B. Physiker/in, Biologe/Biologin, Forscher/in, Laborant/in 

 

• Artistic (kreativ, künstlerisch, sprachlich, gestalterisch) 

– Z.B. Musiker/in, Tänzer/in, Schauspieler/in, Designer/in, 

Kunstmaler/in, Schriftsteller/in 

Holland-Dimensionen (RIASEC) 

Sechs Persönlichkeitstypen nach John Holland (Fortsetzung): 
• Social (sozial, erziehend-pflegend) 

– Z.B. Lehrer/in, Krankenpfleger/in, Psychotherapeut/in, 

Sozialarbeiter/in, Familienfrau/-mann 
 

• Enterprising (unternehmerisch, führend-organisierend-

verkaufend) 
– Z.B. Manager/in, Finanzberater/in, Verkäufer/in, 

Werbeagent/in, Politiker/in, Rektor/in 
 

• Conventional (konventionell, ordnend-verwaltend) 

– Z.B. Kfm. Oder Bankangestellte/r, Korrespondent/in, 

Kassierer/in, Sekretär/in, Telefonist/in 

 

Erfassung von Holland-Dimensionen 

• Persönlichkeitsbezogene Instrumente: 

– Allgemeiner Interessen-Struktur-Test (AIST) 
– EXPLORIX® 
– Foto-Interessen-Test (FIT) 

 
 

• Tätigkeitsbezogene Instrumente: 

– Umwelt-Struktur-Test (UST) 
– EXPLOJOB 

Holland-Dimensionen und EXPLORIX 

• Hohe Ausprägungen auf mehreren  
    RIASEC-Dimensionen möglich 

 

• Profile werden durch einen dominanten Typ 

(Primärtyp) und zwei weitere Typen (Sekundär- 
und Tertiärtyp) beschrieben 
 

• Drei-Buchstaben-Codes / Holland-Codes / 

Gesamt-Codes 
– z.B. Subtyp SAE zeigt soziale, künstlerische (artistic) 

und unternehmerische (enterprising) Interessen 

Das Hexagonmodell 

• Die Liniendicke entspricht der Ähnlichkeit von Typen 

– Dicke Linien: die stärkste Ähnlichkeit 
– Gestrichelte Linien: die schwächste Ähnlichkeit 

• Das Hexagonmodell konnte nur in sehr großen 

Stichproben bestätigt werden 

• Mittlere bis hohe Korrelationen v.a. zwischen  
– Social und Artistic (.37-.48) [„Weibliches Cluster“] 
– Enterprising und Conventional (.33-.37)  
    [„Geschäftswelt-Cluster“] 
– Realistic und Investigative  
    (.20-.32) [„Technik“] 

Sekundäre Konstrukte 

• Kongruenz: Passung zwischen Persönlichkeitstyp und 

Umwelt-Typ 
 

•

• Differenziertheit: Eindeutigkeit der Prioritätenfolge, bei 
niedriger Differenziertheit sind mehrere Codes möglich 
 
Identität: Klarheit und Stabilität des Selbstbilds (Interessen, 
Fähigkeiten, Werte, Ziele), Berufswahlreife. Zusatzskala 
(„Ich muss noch herausfinden, in welche berufliche 
Richtung ich gehen soll“) 
 

• Konsistenz: Ähnlichkeit der Typen innerhalb des Drei-

Buchstaben-Codes. Empirisch fragwürdig 
 

• Weitere Faktoren: Intelligenz, Geschlecht, soziale Schicht, 

Alter, Leistungsanforderungen 

Kongruenzbestimmung 

• Dichotom: Übereinstimmung des Primärtyps 

zwischen Persönlichkeits- und Umwelttyp? 
(Ja/Nein) 
– Bsp. SIA vs SEC = Ja, ISA vs SAI = Nein 

• N3-Index: Neutraler 3er Vergleich, Anzahl 

übereinstimmender Dimensionen (0-3), 
positionsunabhängig 
– Bsp. SIA vs ISE = 2, SIA vs REC = 0 

• Z-S-Index, M-Index: Positionsabhängig, 

Gewichtung der Position 

Durchführung 

• Arbeitsheft:  

– Seiten 5 und 6 können übersprungen werden oder später 

ergänzt werden 

– Berufswünsche (max. 12, meistens 3-4) 
– Präferenzen für Tätigkeiten (11 Items pro Dimension;  
    1 – gern, 0 – ungern), z.B. „ein Fahrrad reparieren“  R  
– Selbsteinschätzung der konkreten Kompetenzen (11 Items 

pro Dimension; 1 – ja, 0 – nein), z.B. „ich kann ein Bild 
malen“  A 

– Sympathien für Berufe (14 Items pro Dimension; 1 – ja,  
    0 – nein) „Experimentalpsychologe/in“  I 
– Generelle Fähigkeits-Einschätzung (2 Items pro Dimension;  
    1 – gering, 7 – hoch)  „Organisationstalent“  E 

• Suche im Berufsregister 
• Kongruenzbestimmung 

 

Auswertung 

• Additionsfehler bei Selbstauswertung durch Laien 

möglich 

• Vorbeugen durch 

– Instruktionen 
– Vereinfachungen 
– Aufforderung zur Kontrolle der Summenwerte 
– Verzicht auf Umwandlung in Normwerte 
• Keine Normtabellen vorhanden, weil… 

– Skalierung der sechs RIASEC-Skalen identisch  
    (Wertebereich 2-50) 
– Attraktivität der Skalen ähnlich (Mittelwerte um 25 Punkte) 
– Als Referenzgruppe wird die jeweilige Berufsgruppe 

genommen (Drei-Buchstaben-Codes) 

Interpretationsschritte 

Gesamtprofil:  
• Profilniveau 

– Mehrere Werte im Bereich 20-30 Punkte: Normal, gesunde 

Selbsteinschätzung 

– Mehrere Werte unter 15 Punkten: Fehlende Werte? 

Selbstwertprobleme? Übervorsichtigkeit? Allgemeines 
Desinteresse/Depressivität? 

– Mehrere Werte > 40 Punkte: Vielseitigkeit/Begabung? 

Selbstüberschätzung? 

• Profilform (Differenziertheit) 

– Flache Kurve: Mangelnde Selbstkenntnis/Reife/Erfahrungen oder 

Vielseitigkeit? 

– Große Höhenunterschiede: Differenziertheit, klares Selbstbild, klare 

Präferenzen 

• Dominante Dimensionen 

– 0, 1, 2 oder 3 Spitzenwerte? 

• Persönlichkeit 

– Übereinstimmung mit dem Primärtyp? 

 

Interpretationsschritte 

• Gesamtprofil (Fortsetzung): 

– Homogenität 

• Abweichung einzelner Werte vom Gesamtprofil? 
• Kurvenverlauf der vier Subtests ähnlich? 

• Subtestprofil 

– Interessen vs Fähigkeiten 

• Hohes Interesse und niedrige Fähigkeit: 

Ausbildungsmöglichkeiten? Beruflicher Wechsel? 

• Hohe Fähigkeit und niedriges Interesse: Korrektur des 

Gesamtwertes nach unten möglich (Gewichtung) 

   Bsp. C-Dimension. Fähigkeiten sind oft vorhanden, aber   
   die Berufe werden nicht gemocht 

– Allgemeine Interessen vs Berufsinteressen 

• Die Berufskurve ist oft niedriger 

– Konkrete vs globale Fähigkeiten 

• Kurvenverlauf meistens ähnlich 

Interpretation 

• Permutationen (5) des Drei-Buchstaben-Codes 

erstellen 
– Bsp. RIS  RSI, ISR, IRS, SRI, SIR 
– Dadurch mehr passende Vorschläge und mehr 

Befriedigung 
 

• Intraberufliche Variabilität beachten 

– Die Vertreter einer bestimmten Berufsgruppe haben nicht 

unbedingt einen identischen Code 

– Bsp. 2/3 der KrankenpflegerInnen werden gleichzeitig 

durch die Dimensionen S und A charakterisiert. Die dritte 
Dimension unterscheidet sich allerdings stark 
 

• Die Drei-Buchstaben-Codes sind Schätzwerte und 

folglich sind sie nicht immer adäquat 
– Manchmal sind weniger und manchmal sind mehr 

Buchstaben angebracht (siehe Fallbeispiel) 
 

Interpretation 

• Bei undifferenzierten (flachen) Profilen ist eine persönliche Beratung nötig 

•

 
„Rule of eight“: Die Prioritäten müssen sich um mindestens 8 Punkte 
unterscheiden 
 

• Die 120 möglichen Codes sind in der Bevölkerung nicht gleich verteilt 

– Es gibt sowohl gewöhnliche als auch exotische Codes (keine Einträge im 

Berufsregister für AIR, ICR, SRI) 
 

• Bildungsunterschiede 

– Hochschulabsolventen haben im Durchschnitt höhere Werte auf der 

Dimension I 
 

• Altersunterschiede 

– E- und C-Ausprägungen nehmen mit dem Alter zu 
– S und A haben ihren Höhepunkt zwischen 20 und 30 Jahren 

Fallbeispiel 

• Welchen Drei-Buchstaben-Code könnte man für diese Person erstellen? 
•
• Rule of eight beachten: Die Dimension R/C unterscheidet sich von der 

IER/IEC und ihre Permutationen: IRE,EIR, CEI etc.  

Dimension A um weniger als 8 Punkte (33-27=6). Die A-Dimension kann 
also auch bei der Code-Bildung berücksichtigt werden z.B. IEA 

• Welche Berufe kommen in Frage? Forscher/in (IER), Ingenieur (RIE), 

Pilot/in (RIE), Buchhalter/in (CEI) usw. 

Verteilung der Primärtypen 

In dieser Stichprobe kommen die Primärtypen R und C selten vor 

•
• Nach der Gewichtung sind fast alle Primärtypen relativ gleich verteilt, nur der 

C-Typ weicht etwas davon ab 

• Die C-Dimension scheint unbeliebt zu sein. Konventionalität wird oft mit 

negativen Merkmalen assoziiert (z.B. langweilig) 
 

Geschlechtsunterschiede 

 

– Frauen haben im Durchschnitt höhere Werte auf den 

Dimensionen S und A 

– Männer haben im Durchschnitt höhere Werte auf der Dimension 

R 

 

Bewertung des Testheftes 

Die meisten ProbandInnen bewerten das Testheft als 
interessant, klar verständlich und einfach 

 

Subjektive Bewertung 

Die Testanwender sind oft mit den Testergebnissen zufrieden 

 

Objektivität 

• Standardisierte Instruktionen vorhanden, aber 

der Suchprozess im Berufsregister unterscheidet 
sich zwischen einzelnen BenutzerInnen 

• Die Anzahl der erstellten Codes ist ebenfalls 

variabel 

• Bzgl. der Interpretation gibt es nur allgemeine 

Richtlinien 
– Letztendlich wird die Entscheidung von den 

BenutzerInnen getroffen  

– Die Interpretation der Ergebnisse kann auch durch 

Gespräche mit BeraterInnen weitgehend beeinflusst 
werden 

Reliabilität 

• Interne Konsistenz (Cronbachs Alpha) 

– Gesamtskalen (RIASEC): .85-.91 
– Subskalen (Tätigkeiten, Fähigkeiten, Berufe): .70-.84 

 

• Retest 

– 15-18 Monate: .35-.87 
 

• Split-Half-Reliabilität?  
• Paralleltest? 

Weitere Parameter 
• Schwierigkeit/Popularität: .11-.82 

 

• Trennschärfe: .14-.70 
 
• Stichprobe: 1815 Personen aus Deutschland, 

Österreich und der Schweiz  
– 62% Frauen, 38% Männer 
– Deutschland unterrepräsentiert 

• Faktorenanalysen:  

Validität 

– 6 Faktoren wurden extrahiert, aber keine perfekte 

Musterreplikation 

– Z.B. einige C-Variablen laden am höchsten auf dem 

Faktor E 

– Korrekte Lokalisation der Items in 86% der Fälle 

• Konstruktvalidität: 

– EXPLORIX und AIST (Allgemeiner Interessen-Struktur-

Test)  
• Hohe Korrelationen mit den entsprechenden AIST-Skalen 

.60-.75  konvergente Validität 

• Niedrige Korrelationen unpassender Skalen z.B. EXPLORIX-I 

und AIST-C (.06). Im Durchschnitt .19 

     divergente Validität 

 

Validität 

Konstruktvalidität (Fortsetzung): 
• EXPLORIX und NEO-FFI 

– Extraversion korreliert mit E (.44) und S (.39) 
– Offenheit korreliert mit A (.47), I (.37) und 

negativ mit C (-.27) 

– Verträglichkeit korreliert mit S (.36) 
– Gewissenhaftigkeit korreliert mit E (.32) und 

negativ mit A (-.24) und R (-.35) 

– Neurotizismus korreliert negativ mit E (-.34) 

Neue Auflage 

• Die vierte Auflage von Explorix® ist seit 2013 

verfügbar 
 
 

• Überarbeitetes Berufsregister 

– Aktualisierte Berufsliste 
– Annähernd alle Studienrichtungen 
– Verbesserte Anleitung 

Fazit 

• Es handelt sich um Selbstberichte, daher müssen die 

Testergebnisse mit Vorsicht interpretiert werden 
– Eigene Kompetenzen können überschätzt werden (Vgl. 

Folien zum ersten Termin) 

– Bsp. 82% der ProbandInnen stimmt der folgenden Aussage 

zu: „ich habe ein gutes Verständnis für 
zwischenmenschliche Beziehungen“ 

• Objektivitätsprobleme  
• Relativ hohe Zufriedenheit bei BenutzerInnen 
• Empirisch gut bewährt 
• Laut Studien ist EXPLORIX® gleichwertig mit einer 

professionellen Berufsberatung 
 

Essstörungen 

• Anorexia nervosa 
• Bulimia nervosa 
• Binge Eating Disorder 
• Adipositas etc. 
• ICD-10: Gruppe F50 
• Gewicht als wichtiges Unterscheidungsmerkmal 

– BMI-Tendenz: Binge-Eating > Bulimia > Anorexia 

Diagnostik von Essstörungen 

• Allgemein: 

– Strukturiertes Klinisches Interview für DSM-IV (SKID) 
– Diagnostisches Interview für Psychische Störungen (DIPS) 
– Internationale Diagnosechecklisten für ICD-10 und DSM-IV 

 
 
 
 

• Spezifisch: 

– Fragebogen zum Essverhalten (FEV) 
– Eating Disorder Examination (EDE) 
– Strukturiertes Inventar für Anorektische und Bulimische 

Essstörungen (SIAB) 

 

Eating Disorder Inventory-2 (2005) 

• Ursprung: 80er Jahre in Kanada, Forschergruppe um David 

Garner 

• Erste deutsche Version: 1988 

– Übersetzung der Items ins Deutsche durch Autoren 
– Rückübersetzung ins Englische von einem Dolmetscher 
– Überprüfung durch den amerikanischen Verlag 

• Ziel: Erfassung von psychopathologischen Merkmalen von 

bulimischen und anorektischen Patienten 

• Testkonstruktion: Expertenratings, Itemanalyse 
• 64 Fragen, 8 Skalen 
• Einsatz: Psychotherapie, Studien 
• Dauer: 15-20 Minuten 
• Kein Diagnostikinstrument, sondern ein Screeningverfahren 

Skalen 1/2 
• Schlankheitsstreben (SS, drive for thinness) 
 
 
• Bulimie (B, bulimia) 

„Ich denke über Diäten nach“ 

„Ich stopfe mich mit Essen voll“ 

 

• Unzufriedenheit mit dem Körper (UK, body dissatisfaction) 

„Ich glaube mein Po ist zu groß“ 

 
Ineffektivität (I, ineffectiveness) 

•

„Ich halte nicht viel von mir“ 

 

• Perfektionismus (P, perfectionism) 

„Nur Bestleistungen sind in meiner Familie gut genug“ 

Skalen 2/2 

•

Interozeptive  Wahrnehmung (IW, interoceptive awareness) 

„Ich bin verwirrt, welche Gefühle ich habe“ 
 

• Angst vor dem Erwachsenwerden (AE, maturity fears) 

„Die Kindheit ist die glücklichste Zeit im Leben“ 

 

• Askese (A, ascetism) 

„Essen aus Genuss ist ein Zeichen moralischer Schwäche“ 
 

•

Impulsregulation (IR, impulse regulation) 

„Ich sage spontan Dinge, die ich dann bereue“ 
 

• Soziale Unsicherheit (SU, social insecurity) 

„Ich bin lieber allein als mit anderen zusammen“ 

 
 

Kurzform vs Langform 

• Kurzform: 8 Skalen mit insgesamt 64 Items 

 

• Langform: 11 Skalen mit insgesamt 91 Items 
- Die Langform enthält drei neue Skalen (Askese, 

Impulsregulation, Soziale Unsicherheit), die allerdings 
als provisorisch bezeichnet werden. Der praktische 
Nutzen ist fragwürdig 
 

• Antwortformat: 6 Stufen 

- immer / normalerweise / oft / manchmal / selten / nie 

Auswertung 

• Rohwerte in den Auswertungsbogen 

übertragen 
– Umpolung der *-Items beachten 
– 1  6, 2  5, 3  4 etc. 

• Rohwerte für die jeweilige Skala horizontal 

aufsummieren und rechts eintragen (∑) 

• Transformation der Rohwerte in PR nach der 

Normtabelle 

Interpretation 

• Vorsicht: Bei anorektischen Patienten gibt es 

oft eine Krankheitsverleugnung 
– Bei offensichtlicher Abmagerung kann man auf 

alternative Verfahren zurückgreifen (z.B. 
diagnostisches Interview) 

 

• Frauen haben im Durchschnitt höhere Werte 
– Getrennte Normen für Frauen und Männer sind 

vorhanden 

 

 

• Große Unterschiede zwischen Patienten und Kontrollgruppe  
      Nützlichkeit des Verfahrens 
• Teilweise große Unterschiede zwischen einzelnen Patientengruppen  
      (v.a. Anorexia – restriktiver Typ vs Bulimie/Anorexia – purging Typ) 

Fallbeispiel 1/2 

• Vor der Intervention hatte die Patientin hohe bis sehr hohe Ausprägungen auf fast 

allen Skalen (PR: 75-99, Patientennormen). Nur zwei Werte waren nicht auffällig 
(Misstrauen = 30 und Bulimie = 55) 

• Nach der Intervention: Deutliche Verbesserung der auffälligen Werte, bis auf die 

Skalen Unzufriedenheit mit dem Körper  (PR 80 PR 70) und Perfektionismus  

      (PR 95  PR 85) 

Fallbeispiel 2/2 

• Der Bulimiewert der Patientin (12) entspricht 

dem: 
– PR 70 der weiblichen Kontrollgruppe 
– PR 85 der männlichen Kontrollgruppe 
– PR 55 bei der Gruppe mit Anorexia nervosa 

(restriktiver Typ) 

– PR 15 bei der Gruppe mit Anorexia nervosa  
   (purging Typ) 
– PR 1 bei der Gruppe mit Bulimia nervosa 

• Diagnose? 

– Es handelt sich wahrscheinlich um Anorexia nervosa 

(restriktiver Typ) 

– Weitere Daten notwendig, da EDI nur ein Screening-

Test ist 
 

Reliabilität 

• Cronbachs Alpha  
– Patienten: .73-.93  
– Kontrollgruppe: .32-.89 

 

• Retest-Reliabilität 

– 1 Woche: .75-.94 (Patienten) 
– 4 Monate: .12-.84 (Schüler) 
– 1 Jahr: .41-.75 (Studenten) 

 

• Trennschärfe 

– Patienten: .22-.85 
– Kontrollgruppe: -.09-.78 

 

Validität 

Faktorielle Validität: Laut Faktorenanalysen gibt es 7 
Faktoren 

– Nur Bulimie, Angst vor dem Erwachsenwerden und 

Impulsregulation als eigenständige Faktoren 
– 4. Faktor: Schlankheitsstreben + Körperliche 

Unzufriedenheit 

– 5. Faktor: Ineffektivität + Interozeptive Wahrnehmung 
– 6. Faktor: Misstrauen + Soziale Unsicherheit 
– 7. Faktor: Perfektionismus + Askese 

 

 Skalen, die auf den Faktoren 4-7 hochladen, passen 
inhaltlich zusammen (z.B. Schlankheitsstreben und 
Körperliche Unzufriedenheit) 

• Konstruktvalidität 

Validität 

– Skala Soziale Unsicherheit korreliert hoch mit dem Borderline 

Syndrome Index (BSI)  .70 

– Geringe Korrelationen zwischen Skalen Impulskontrolle, 

Askese und BSI  .30 

– Skala Ineffektivität korreliert mit dem Beck-

Depressionsinventar-Gesamtwert (BDI)  .59 

– Skala Bulimie korreliert hoch mit der Skala Störende 

Hungergefühle des Fragebogens zum Essverhalten (FEV)  

     .62 

 

• Kriteriumsvalidität 

– Korrekte Klassifikation anhand von EDI-Ergebnissen in >80% 

der Fälle (Diskriminanzanalyse) 

Normierung 

• Sammlung von Daten: 1997-2001 

 

• Stationäre Patienten mit  

– Anorexia Nervosa (restriktiv = 146, purging = 100) 
– Bulimia nervosa (217) 
– Binge-Eating-Disorder (30) 

 

• Kontrollgruppe (288) 

– Frauen (186) 
– Männer (102) 

 

Fazit 

• Ökonomisches Screening-Verfahren  
     Klinisch auffällig? 
• Validierung der Ergebnisse durch andere Verfahren 

notwendig 

• Schnelle und Einfache Auswertung 
• Standardisiertes Screening-Instrument  
     Objektivität weitgehend gegeben 
• Unterscheidung zwischen einzelnen Essstörungen nicht 

immer möglich (Anorexia – Purging Typ vs Bulimie) 

• Stichprobengröße < 800 
     Generalisierbarkeit der Normen? 
• Nützlichkeit der drei neuen Skalen (Askese, Impulsregulation, 

Soziale Unsicherheit) ist fragwürdig 

• Homogenität, Retest-Reliabilität und Trennschärfe sind nur für 

die Patientengruppen zufriedenstellend 

Literatur 

 

• Jörin, S., Stoll, F., Bergmann, C. & Eder, F. (unter 
Mitarbeit der Bundesagentur für Arbeit) (2008). 
EXPLORIX® – das Werkzeug zur Berufswahl und 
Laufbahnplanung. Deutschsprachige Adaptation 
und Weiterentwicklung des Self-Directed Search® 
(SDS) nach John Holland. Bern: Hans Huber. 
 

• Paul, T. & Thiel, A. (2005). Eating Disorder 
Inventory-2. Deutsche Version. Göttingen: 
Hogrefe.  

