VerwR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

„Zeitungskrieg“ 

 
Sachverhalt: 
Der Zeitungsverleger Z vertreibt im Bundesland Niedersachsen die von einem stattlichen Le-
serkreis  geschätzte  Tageszeitung  „Das  goldene  Frühstücksblatt“.  Hauptkonkurrent  des  Z  ist 
die von dem Verleger V herausgegebene Zeitung „Der Morgenbote“. Brauchte sich Z anfangs 
–  trotz  ansteigenden  Leseverdrusses  in  der  Bevölkerung  –  keine  Gedanken  über  ein  wirt-
schaftliches  „Überleben“  seiner  Zeitung  zu  machen,  so  stimmen  ihn  die  aktuellen  Entwick-
lungen zunehmend besorgter. 
Grund für die Besorgnis des Z ist ein dem V „von staatlicher Seite“ zugestandenes vergüns-
tigtes Darlehen in Millionenhöhe. Diese Geldmittel, die dem V im April 2007 mittels Bewilli-
gungsbescheid  gewährt  wurden,  entspringen  dem  im  Haushaltsplan  des  Landes  ausgewiese-
nen Fonds „zur Stärkung der Presselandschaft“. Detaillierte Voraussetzungen für die Vergabe 
sind in speziellen Verwaltungsvorschriften geregelt. Die konkrete Abwicklung des Subventi-
onsverfahrens obliegt der jeweiligen Kommune (hier: Stadt Osnabrück). Im Gegensatz zu V 
hat  Z  keinerlei  Subventionen  erhalten,  da  seine  Zeitung  nicht  vom  Subventionsprogramm 
erfasst wird. 
Z,  der  sich  ernsthafte  Sorgen  um  den  Fortbestand  seiner  Zeitung  macht,  ist  der  Auffassung, 
dass  für  die  Vergabe  einer  derart  schädlichen  Subvention  eine  bloße  Ausweisung  der  Mittel 
im Haushaltsplan nicht ausreichen könne. Zudem hat er erst neulich im Fernsehen in der Sen-
dung „ARD-Ratgeber Recht“ etwas über das Grundgesetz gehört und ist deshalb der Auffas-
sung,  dass  eine  solche  Verteilung  der  staatlichen  Gelder  gegen  seine  Grundrechte  verstoßen 
müsse. 
Anfang  November  2007  begibt  Z  sich  deshalb  zum  zuständigen  Verwaltungsgericht  und 
möchte klagen, um die Begünstigung des V zu verhindern. 
 

Aufgabe: 
Beurteilen Sie die Erfolgsaussichten der Klage. 

