? 

Besonderes Verwaltungsrecht 
 regelt die Besonderheiten bestimmter 

Sachbereiche, etwa im: 

 Baurecht 

 Polizei- und Ordnungsrecht 

 Kommunalrecht 

 Hochschulrecht 

 Sozialhilferecht 

 Lebensmittelrecht 

 Umweltrecht 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

92 
92 
92 

Weitere Unterscheidungen 

möglich  

1. wie aus dem Staatsrecht bekannt:  

 materielles Verwaltungsrecht 

  also inhaltliche Vorgaben 
 Verfahrensrecht  
 Organisationsrecht 

Beispiel:  
Fahrerlaubnis,  
§ 2 StVG 

2. dem Privatrecht ähnlich nach 

 Außenrecht und  
 Innenrecht der Verwaltung 

Beispiel:  
Prokura, 
§ 49 I HGB 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

93 
93 
93 

Außenrecht 
 betrifft die Außenbeziehungen der Verwal-
tung; gilt interpersonal (zwischen Personen). 

 Paradefall: Rechtsbeziehungen zwischen der 

Verwaltung und dem Bürger  

 außerdem: Rechtsbeziehungen zwischen verschie-

denen juristischen Personen der Verwaltung 

Innenrecht 
 betrifft die Innenbeziehungen der Verwal-

tung; gilt intrapersonal (innerhalb einer Person).  

 Paradefall: Rechtsbeziehungen zwischen verschie-

denen Organen der Verwaltung. 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

94 
94 
94 

Sonderfall: Innenrechtsstreitigkeiten 
 Beispiele: Streit um Zuständigkeiten, Haushalts-

recht, Weisung und Aufsicht 

 Früher: Impermeabilität: Innenbereich des 

Staates „rechtsfreier Raum“  

   dort geltende Regeln keine Rechtsregeln  
   kein Rechtsschutz (vor Gericht) möglich 
   Staat als „mono-lithischer Block“ 

links: Stein der 
schwangeren Frau, 
Libanon 

rechts: El Capitan, 
Yosemite-Nationalpark, 
Kalifornien 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Fotos: Wikipedia 

95 
95 
95 

Innenrechtsstreitigkeiten heute  
 Einigkeit, dass Innenbereich des Staates 

kein rechtsfreier Raum, sondern sehr wohl 
ein Rechtsraum ist 

   Regeln sind (vornehmlich) Rechtsregeln  
   Rechtsschutz (vor Gericht) ist möglich 
   Staat gerade kein „monolithischer 

Block“, sondern sehr wohl „permeabel“, 
also „durchdringlich“  
Organstreit gem. 

 Beleg: 
  § 13 Nr. 5, §§ 63 ff. BVerfGG, Art. 93 I Nr. 1 GG 

? 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

96 
96 
96 

Innenrechtsstreitigkeiten: Folgerung 
 Klage 

  eines Organs einer juristischen Person 

des öffentlichen Rechts  

  (zum Beispiel: Rat einer Gemeinde)  

  gegen ein anderes Organ derselben 
juristischen Person des öffentlichen 
Rechts  

  (zum Beispiel: Bürgermeister der Gemeinde) 

statthaft  
  (im Beispiel: sog. Kommunalverfassungsstreit) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

97 
97 
97 

OTTO MAYER (1846-1924) 
 Verwaltungsrecht von heute entwik- 
kelte sich in Deuschland im 19. Jh. 

 prägend: OTTO MAYER 

  *1846. Studium u.a. in Heidelberg  

und Berlin; 1869 Promotion in Erlangen. 1872-1881 
Anwalt in Mühlhausen. 1881 Habilitation. Professor, 
zuerst in Straßburg, ab 1903 in Leipzig 

  kommunalpolitisch und kirchlich aktiv. 

  Dichterjurist: Belletristik unter dem Pseudonym 

Eduard Dupré. 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Foto: Benjamin Schindler 

98 
98 
98 

O. MAYERs Begriffe und Unterscheidungen 

OM begründete die Begriffe  

 Vorrang des Gesetzes (StaatsorgaR) 
 Vorbehalt des Gesetzes (StaatsorgaR, GRe) 
 Verwaltungsakt (Zweiter Abschnitt AVR) 
 öffentliche Anstalt (AVR, vgl. oben Folie 78 f. und 

unten § 17 I)  

sowie die Unterscheidungen 

 Steuer, Beitrag, Gebühr (KommunalR, SteuerR) 
 Sondernutzung und Gemeingebrauch 

(Sechster Abschnitt AVR) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

99 
99 
99 

O. MAYER, Deutsches Verwaltungsrecht 

2 Bände, 1. Aufl. 1895/96, 2. Aufl. 1914/17, 3. 
Aufl. 1924 
 Rechtsvergleichung:  

  geschriebenen in Auseinandersetzung mit 

dem französischen Recht 

 OTTO MAYER gilt als  

  „der eigentliche Schöpfer und Klassiker der 

modernen verwaltungsrechtlichen Metho-
de" (FORSTHOFF) in Deutschland 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

100 
100 
100 

Staatswissenschaftliche Methode 

 bis dahin: staatswissenschaftliche Methode  

  deren Anhänger sammelten alles Wissens-
werte (Juristisches und Nicht-Juristisches) 
über die einzelnen Verwaltungszweige 

 seitdem: rechtswissenschaftliche Methode  

  Herausarbeitung des juristisch Gemeinsa-
men in den verschiedenen Bereichen des 
geltenden Rechts 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

101 
101 
101 

Rechtswissenschaftliche Methode 
 großer Fortschritt 
 aber: Gefahr, dass die Verwaltungsrechts-

wissenschaft folgendes übersieht: 
 Realität der Verwaltung (rechtlich vs. tatsächlich) 

 Erkenntnisse der „Nachbarwissenschaften“ 

 Gegenmittel: Interdisziplinarität 

 Verwaltungswissenschaft neben Verwaltungs-

rechtswissenschaft 

 Recht und Ökonomik, Verwaltungsrechtsge-

schichte usw. neben der/für die Rechtsdogmatik 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

102 
102 
102 

Fortgang der Geschichte 
 Weimarer Zeit 
 

führte die im 19. Jh. eingeschlagene Rich-
tung der rechtswissenschaftlichen Methode 
fort 

 Nationalsozialismus 
  nahm ein die Verwaltung der Sache nach 

stets begrenzendes Recht nicht hin 

 Grundgesetz 
  knüpft an das 19. Jh. und damit an OTTO 

MAYER an 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

103 
103 
103 

Entwicklung unter dem Grundgesetz 

gekennzeichnet vor allem durch 
 starke verfassungsrechtliche Durchdrin-

gung des Verwaltungsrechts  

? 

  (Grundrechte, Gesetzesvorbehalt)  
  zuvor noch: „Verfassungsrecht vergeht, Verwal-

tungsrecht besteht“  

 

(OTTO MAYER, Deutsches Verwaltungsrecht, Band I, 
3. Aufl. 1924, erschienen 

  zehn Jahre nach der 2. Aufl. 1914!) 
 starke Ausdehnung des Rechtsschutzes 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

104 
104 
104 

Entwicklung in der DDR 
 zarte Ansätze eines Verwaltungsrechts 

1958 dadurch vernichtet, dass WALTER UL-
BRICHT dessen Abschaffung wegen 
„bürgerlicher Tendenzen“ forderte,  
in dieser Form auch im Ostblock einmalig 

 nach Übergang zu ERICH HONECKER: 

langsamer Wandel, als 1988 (nach 1957) 
wieder ein Lehrbuch erschien  

 Entwicklung  Rechtsschutzinstrumentari-

um, abgebrochen durch die Geschichte 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

105 
105 
105 

Neuere Entwicklungen 
 Europäisierung auch des 

 Allgemeinen Verwaltungsrechts  

 Verwaltungsprozessrechts  

 „Neue Verwaltungsrechtswissenschaft“ 

(HOFFMANN-RIEM, SCHMIDT-ASSMANN, VOSSKUHLE 
u.a.) 

  Fokus mehr auf  

 verhaltensbezogener „Steuerungsperspektive“ 

und damit insbesondere auf der Verwaltung 

 anstelle der rechtsaktsbezogenen Rechtsschutz-

perspektive insbesondere auf den Gerichten 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

106 
106 
106 

II. Verwaltungsverfahrensgesetze 
 Von größter Bedeutung für das AVR ist das 

Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) 
 Lange Zeit war AVR praktisch vollständig 
ungeschriebenes Recht, Gewohnheits-
recht und Richterrecht.  

 Weimarer Zeit: Kodifikationsbemühungen 

  Thüringen erließ 1926 ein Landesverwaltungs-

gesetz, Österreich 1925 ein Allgemeines VwVfG 

 NS beendete diese Entwicklung 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

107 
107 
107 

Kodifikationsbestrebungen der 1950er 
 1958: Land Berlin erließ ein VwVfG  
 1960: Deutscher Juristentag (DJT) 

verlangte ein VwVfG  

  DJT:  

 eingetragener Verein, in dem alle deutschen 

Juristen (inzwischen auch Jurastudenten) 
Mitglied werden können 

 wichtigster Zweck: Veranstaltung der Juristen-
tage (alle zwei Jahre) für über 1.000 Juristen  

 verschiedene Abteilungen beraten rechts-

politische Fragen 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

108 
108 
108 

43. DJT 1960 in München 
 „Empfiehlt es sich, den Allgemeinen Teil 
des Verwaltungsrechts zu kodifizieren?"  

 Beratungen damals wie heute  

 vorbereitet durch vorab versandte Gutachten 

 eröffnet durch Einführungsreferate der Gutachter, 

meist Hochschullehrer 

 beschlossen durch Abstimmungen 

 nicht immer, aber häufig von großem Einfluss auf 

die Rechtspolitik. 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

109 
109 
109 

Musterentwurf (ME) 
 1960: Einsetzung eines Ausschusses aus 

Beamten des Bundes und der Länder  

 verschiedene, mehrfach überarbeitete Ent-

würfe (bis heute wichtige Quelle zur Auslegung 
des VwVfG) 

(Welche Auslegungsmethode ist das?) 

 1970: Bundesregierung bringt den Entwurf 

eines VwVfG im Bundestag ein 

  vorgezogene Neuwahl (Brandt) 

 

Diskontinuität 

? 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

110 
110 
110 

Musterentwurf 
 1973: VwVfG erneut eingebracht 
 1976 (25.5.): verabschiedet 
 Länder erlassen eigene (Landes-)VwVfGs, 

mit VwVfG des Bundes weitgehend über-
einstimmend.  

 übereinstimmende Bestimmungen sollen 

einheitlich ausgelegt werden, daher: 

Erweiterung der Revisionsgründe zum 
BVerwG, § 137 I VwGO 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

111 
111 
111 

§ 137 VwGO 
(1) Die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß 
das angefochtene Urteil auf der Verletzung 

1. von Bundesrecht oder 

2. einer Vorschrift des Verwaltungsverfahrens-

gesetzes eines Landes beruht, die ihrem Wortlaut 
nach mit dem Verwaltungsverfahrensgesetz des 
Bundes übereinstimmt, 

beruht. 

(2)-(3) … 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

112 
112 
112 

(B)VwVfG oder (L)VwVfG? 
 In jedem Fall,  

d.h. bei jedem Gesetzeszitat, muss  
 entschieden werden, welches Gesetz anwendbar 

ist, und  

 benannt werden, welches Gesetz angewendet 

wird. 

 Dies, weil 

 es beide Gesetze gibt und 

 manche Vorschriften sich unterscheiden. 

 Entscheidend: § 1 (B)VwVfG. 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

113 
113 
113 

Anwendungsbereich (B)VwVfG 

(B)VwVfG gilt gem. § 1 (B)VwVfG: 
 jedenfalls für die Tätigkeit von Bundesbe-

hörden gem. § 1 I Nr. 1 (B)VwVfG 

 keinesfalls für Landesbehörden, die Lan-
desrecht ausführen, arg. e. contr. § 1 II 1, III 
(B)VwVfG 

 sonst regelmäßig nicht, weil LVwVfGe 

bestehen, § 1 III (B)VwVfG 

 Ausnahmen: § 2 (B)VwVfG (insb. II Nr. 1, 4 

und III Nr. 2: Prüfungsverfahren)  

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

114 
114 
114 

NVwVfG 

Besonderheit 
 kaum eigene Regelungen, sondern 

Verweis auf (B)VwVfG in § 1 I NVwVfG 

 trotzdem immer klarstellen, ob (B)VwVfG  

 aus eigenem Recht gem. § 1 (B)VwVfG  

oder  

 kraft Verweises aus § 1 I NVwVfG  

  gilt. 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

115 
115 
115 

III. Rechtsquellen, Rangordnung, 
Kollisionsregeln 
 zentrale Grundlagen,  

gerade auch für das Lösen von Fällen! 

 teils Wiederholung, teils neu 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

116 
116 
116 

1. Rechtsquellen 
 Begriff: Erkenntnisgrundlagen für das, was 

im Einzelfall positiv geltendes Recht ist.  

 

„Erkenntnisgrund für etwas als geltendes Recht“ 
(Definition von ALF ROSS, 1927).  

 Bedeutung: Aus den Rechtsquellen ge-

winnt der Rechtsanwender die Lösung des 
zu entscheidenden Falles. 

 Reichweite: Rechtsquellen in diesem wei-
ten Sinn sind also auch Verträge und Ver-
waltungsakte 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

117 
117 
117 

Rechtsquellen im engeren Sinn (ieS) 
 Beschränkung: hier nur generelles Recht 

gemeint, d.h.  

  nicht das nur inter partes (zwischen den 

Parteien), sondern nur das 

  erga omnes (zwischen allen) geltende Recht 
 Unterscheidung der Rechtsquellen nach 

 geschrieben/ungeschrieben 

 Rechtsordnung, der die Norm angehört 

 Entstehung 

 Geltungsbereich 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

118 
118 
118 

(Un)geschriebene Rechtsquellen 
 ungeschriebenes Recht z.B. 

GewohnheitsR, RichterR (trotz Amtl. Sammlg.) 
 geschriebenes Recht, d.h. veröffentlicht 
 Recht der Europäischen Union: Amtsblatt EU 

 Gesetze und Verordnungen des Bundes:  

BGBl (Art. 82 I GG) 

 Gesetze und Verordnungen Niedersachsens: 
Gesetz- und Verordnungsblatt (Art. 45 I 1 NV) 

 Satzungen der Kommunen oder Universitäten: 
vorgesehenes Verkündungsorgan (GVBl, Amts-
blatt, Lokalzeitung) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

119 
119 
119 

Gesetzes-, Verordnungs- und Amtsblätter  

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Fotos: EU, weber-vondergroeben.de; niedersachsen.de; UOS; Stadt Osnabrück 

120 
120 
120 

Konsolidierte Gesetzessammlungen 
 amtlich bereinigte (konsolidierte) Gesetzes-

sammlung 

 Gesetze nicht in zeitlicher Reihenfolge,  

  sondern systematisch und in der aufgrund 

der jeweils letzten Änderung geltenden 
Fassung 

 einschl. Rechtsbereinigungen 
 Feststellung, welches Recht gilt, in Weimar 

gelegentlich anspruchsvoll  

  vgl. WRV mit Art. 79 I 1 GG 

? 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

121 
121 
121 

Gesetze und Änderungsgesetze 

Niedersächsisches Hochschulgesetz (NHG) 

 Gesetz vom 24. Juni 2002 

(Nds. GVBl. S. 286) 

 Änderung durch Artikel 6 
des Gesetzes vom 15. De-
zember 2005 (Nds. GVBl.  
S. 426)  

und durch acht weitere Än-
derungsgesetze, darunter 
Aufhebung Studienbeiträge 
 Neubekanntmachung 
vom 26. Februar 2007 (Nds. 
GVBl. S. 69) 

„§ 12 wird wie folgt geändert: … In Satz 
2 Nr. 2 werden nach dem Wort ,sind‘ die 
Worte ,und dort den Verwaltungskosten-
beitrag entrichten‘ eingefügt.“ 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Quelle: eigene Scans; niedersachsen.de 

122 
122 
122 

Rechtsquellen: weitere Unterscheidungen  
 Rechtsordnung, aus der die Rechtsquelle 

stammt 

  z.B. Bundes- und Landesrecht, Völker- und Europa-

recht 

 Entstehung 
  parlamentarisches Gesetz, Rechtsverordnung der 
Verwaltung, Satzung einer Kommune/Universität  

 Geltungsbereich  
  auch staatliches Recht gilt bisweilen nur für ein 

Teilgebiet (z.B. EinigungsV oder NaturschutzVO) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

123 
123 
123 

