3

Die Europäische Währungsunion

3.1 Die Theorie optimaler Währungsräume

3.1  Theorie optimaler Währungsräume 

Grundlegende Fragestellung:
•  Wie viele Währungen sollte es weltweit geben?
•  Für welche Länder ist es optimal, eine gemeinsame Währung zu haben?

Definitionen
Währungsraum: 
Gebiet mit einer einheitlichen Währung und flexiblen Wechselkursen nach außen.

Optimaler Währungsraum: 
Abgrenzung des Währungsraumes dergestalt, dass der Nutzen aus der 
gemeinsamen Währung die Kosten übersteigt.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

2

3.1  Nutzen einer gemeinsamen Währung 

1) Verringerung der Transaktionskosten

2) Höhere Preistransparenz  =>  mehr Wettbewerb

3) Eliminierung des Wechselkursrisikos: Wegfall von Kurssicherungskosten 

(1) Positiver Effekt auf den Handel, wenn Individuen risikoavers sind 

=> mehr Handel führt zu mehr Spezialisierung (Ricardo)
=> positiver Wohlfahrtseffekt

(2) Positiver Effekt auf die Kapitalströme: fördert effiziente Allokation des 

Kapitals und damit die weltweite Wohlfahrt.

4) Netzwerkexternalität: Nutzen einer Währung steigt mit der Zahl der Nutzer.

5) Glaubwürdige Ankerwährung für stabilitätsorientierte Geldpolitik:

Wenn die nationale Geldpolitik durch eine chronische Inflation gekennzeichnet ist,   
könnte es vorteilhaft sein, die Geldpolitik an eine supranationale Institution  
abzugeben.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

3

3.1  Nutzen einer gemeinsamen Währung: 1) Verringerung der Transaktionskosten 

Transaktionskosten einer „Reise durch Europa“ (am 01.03.1988)

Quelle: European Commission 1990: One Market, one Money, European Economy 72.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

4

3.1  Nutzen einer gemeinsamen Währung: 2) Mehr Wettbewerb  

Preisunterschiede innerhalb und zwischen den Staaten der EU

Quelle: European Commission (2002): Price Differences for Supermarket Goods in Europe. Excluding VAT.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

5

3.1  Nutzen einer gemeinsamen Währung: 3) Mehr Handel  

• De Grauwe (1987): Positiver Zusammenhag zwischen Stabilität des 

Wechselkurses und dem Handelsvolumen innerhalb des Europäischen  
Währungssystems (1973-1985).

• Frankel und Rose (2002): Schaffung einer Währungsunion verdreifacht den 

Handel zwischen den Mitgliedsstaaten. 

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

6

3.1  Kosten einer gemeinsamen Währung 

• Wechselkurs und/oder Zinssatz als Anpassungsinstrumente entfallen.

Theoretischer Hintergrund:

Trilemma einer offenen Volkswirtschaft (‚Impossible Trinity‘):

Von drei möglichen Politikzielen können nur zwei gleichzeitig erreicht werden:

• stabiler Wechselkurs
• eigenständige Geldpolitik
• freie Kapitalbewegungen  

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

7

3.1  Kosten einer gemeinsamen Währung 

Erklärung:

• Annahme: Freier Kapitalverkehr (innerhalb der EU Teil der vier Grundfreiheiten)

• Mögliche Konstellationen

(1) Unabhängig Geldpolitik bei flexiblem Wechselkurs
(2) Fixer Wechselkurs bei Verlust des Instruments der Geldpolitik 

(Geldpolitik dient der Stabilisierung des Wechselkurses)

• Gültigkeit der Zinsparität (bei freiem Kapitalverkehr):

• Zinsunterschiede sind nur bei Abwertungserwartungen möglich.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

8

ttetEEEii1*3.1  Kosten einer gemeinsamen Währung 

• Bei glaubwürdig fixem Wechselkurs – Abwertungserwartung = 0 − muß der 

inländische Zinssatz dem Weltzinssatz entsprechen.

• Instrument der Geldpolitik (Zinspolitik) entfällt.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

9

3.1  Kosten einer gemeinsamen Währung 

Konstellationen bei freiem Kapitalverkehr:

• Euroraum als Gesamtheit gegenüber dem Rest der Welt:

Wahl zwischen stabilem Wechselkurs oder einer eigenständigen Geldpolitik 

• innerhalb des Euroraumes: 

fixer Wechselkurs und einheitliche Geldpolitik

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

10

3.1  Kosten einer gemeinsamen Währung 

Beitritt zu einer Währungsunion bei schon existierendem freiem Kapitalverkehr:
=> Wechselkurspolitik innerhalb des Währungsraumes wird aufgegeben.

Theorie optimaler Währungsräume

• Nimmt Nutzen als gegeben hin 

(keine Unterschiede zwischen Ländern)

• Untersucht, welche Faktoren die Kosten des Verzichts auf 

Wechselkursanpassungen beeinflussen.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

11

3.1  Kosten einer gemeinsamen Währung 

Symmetrische Schocks mit asymmetrischen Effekten

Für die nationale Wirtschaft ist weniger der Schock an sich, sondern vielmehr dessen 
Effekt wichtig
 ein symmetrischer Schock kann in verschiedenen Ländern unterschiedliche  

Effekte auslösen und damit verschiedene wirtschaftspolitische Antworten 
erfordern.

Erklärungen:
• Unterschiedliche sozioökonomische Strukturen (Regulierung der Arbeitsmärkte, 

Traditionen)

• Relative Bedeutung bestimmter Industriesektoren
• Rolle des Bankensektors

Beispiel: Zunahme des Preises für Öl und Gas
• Länder, die Öl und Gas importieren, verlieren.
• Öl- und gasproduzierende Länder gewinnen (Großbritannien, Niederlande, 

Norwegen).

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

12

3.1  Kosten einer gemeinsamen Währung 

Asymmetrische Wirkung des Instrumenteneinsatzes der Zentralbank

Geld- und währungspolitische Entscheidungen können in verschiedenen 
Ländern unterschiedliche Effekte auslösen bzw. unterschiedlich schnell wirken.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

13

3.1  Kriterien für die Optimalität einer Währungsunion

(1) Asymmetrische Schocks treten eher selten auf/ sind klein.

(2) Mobilität des Faktors Arbeit (Mundell)

(3) Diversifikation der Produktions- und Exportstruktur: 

Nachfrageschock bezüglich eines bestimmten Gutes hat gesamtwirtschaftlich 
geringere Folgen (Kenen).

(4) Offenheit der Volkswirtschaft (McKinnon)

(5) Existenz fiskalischer Transfers: 

Im Fall von negativen Schocks werden die betroffenen Regionen durch die 
anderen Mitglieder durch monetäre Transfers unterstützt (Fiskalföderalismus).

(6) Homogene Präferenzen bezüglich des Umgangs mit Schocks: 

Folgen des Schocks können von unterschiedlichen Bürgern unterschiedlich 
bewertet werden: Inflation versus Arbeitslosigkeit; Exporteure versus  
Konsumenten.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

14

3.1  Ist die EU ein optimaler Währungsraum?

Korrelation von Nachfrage- und Angebotsschocks 
(mit dem durchschnittlichen Schock im gesamten Eurogebiet) 

Quelle: Korhonen und Fidrmuc (2001), 
„Similarity of demand and supply shocks
between the Euro area and the accession
countries“, Focus on Transition, Austrian 
National Bank, No.2. 

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

15

3.1  Ist die EU ein optimaler Währungsraum?

Inwieweit wurde der Wechselkurs in der Vergangenheit angepasst, um 
asymmetrische Schocks abzufedern?

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

16

Quelle: Baldwin, Richard und Charles 
Wyplosz (2009), The Economics of 
European Integration, 3rd ed., S. 331

3.1  Ist die EU ein optimaler Währungsraum?

Handelsoffenheit 

Quelle: Baldwin, Richard und Charles 
Wyplosz (2009), The Economics of 
European Integration, 3rd ed., S. 332.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

17

3.1  Ist die EU ein optimaler Währungsraum?

Mobilität des Faktors Arbeit

Quelle: OECD (2012), Die OECD in Zahlen und Fakten 2011-2012

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

18

3.1  Ist die EU ein optimaler Währungsraum?

Vergleich EU - USA

Quelle: Feenstra, Robert C. und Alan M. Taylor (2008), 
International Economics, S. 879.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

19

3.1  Endogenität der Optimalität einer Währungsunion: Volatilität

Vergleich der 
Standardabweichung 
makroökonomischer 
Variablen vor und nach 
Euroeinführung

Punkt auf der Winkelhalbierenden: 
keine Änderung durch 
Euroeinführung

Punkt oberhalb der 
Winkelhalbierenden: höhere 
Volatilität nach der Euroeinführung

Schwarze Punkte: Euroländer
Kreise: EU-Länder ohne Euro

Quelle: Enders, Zeno, Philip Jung und Gernot Müller (2010), „Has the Euro changed the business cycle?“, Working Paper 162, Österreichische Nationalbank.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

20

3.1  Endogenität der Optimalität einer Währungsunion: Korrelation

Vergleich der Korrelation 
makroökonomischer 
Variablen vor und nach 
Euroeinführung (national 
mit gesamtem Eurogebiet) 

Punkt auf der Winkelhalbierenden: 
keine Änderung durch 
Euroeinführung

Punkt oberhalb der 
Winkelhalbierenden: höhere 
Korrelation nach der 
Euroeinführung

Schwarze Punkte: Euroländer
Kreise: EU-Länder ohne Euro

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

21

3.2    Geldpolitik in der Währungsunion

3.2  Geldpolitik in der Währungsunion

Ziele der EZB

•  "Das vorrangige Ziel des ESZB ist es, die Preisstabilität zu gewährleisten".

• „Soweit dies ohne Beeinträchtigung des Zieles der Preisstabilität möglich 

ist, unterstützt das ESZB die allgemeine Wirtschaftspolitik in der 
Gemeinschaft, um zur Verwirklichung der in Artikel 2 festgelegten Ziele 
der Gemeinschaft beizutragen.“ (Artikel 105 Absatz 1 des EG-Vertrags)

• Die Ziele der Union (Artikel 2 des Vertrags über die Europäische Union) 

sind ein hohes Beschäftigungsniveau und ein beständiges, nichtinflationäres 
Wachstum.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

23

3.2  Geldpolitik in der Währungsunion

Die geldpolitische Strategie der EZB: Zwei-Säulen-Konzept

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

24

3.2  Geldpolitik in der Währungsunion

Problem 1: Asymmetrische Schocks

Asymmetrische Schocks führen ohne nationale Geldpolitik zu größeren 
Schwankungen in Output und Preisen in den einzelnen Ländern.

Beispiel:

Nationale Geldpolitik
 Positiver Nachfrageschock in Frankreich 

=> Banque de France mindert Boom durch Zinsanhebung.

 Negativer Nachfrageschock in Deutschland 

=> Bundesbank federt Rezession durch Zinssenkung ab.

Währungsunion
 Europaweite Nachfrage unverändert.
 EZB reagiert nicht.
 Boom und Inflation in Frankreich; Arbeitslosigkeit in Deutschland.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

25

3.2  Geldpolitik in der Währungsunion

Problem 2: Unterschiedliche Inflationsraten

 Erfordern unterschiedliche Reaktion der Geldpolitik.
 Ausnahme: Inflationsunterschiede sind Resultat von Unterschieden im 

Produktivitätswachstum (Balassa-Samuelson-Effekt).

Konsequenzen

 Einheitlicher nominaler Zinssatz

Inflationsunterschiede innerhalb der Union

=> unterschiedliche reale Zinssätze

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

26

3.2  Geldpolitik in der Währungsunion

Inflation in Europa: Angleichung

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

27

3.2  Geldpolitik in der Währungsunion

Taylor-Regel

• Von John B. Taylor (1993) entwickelte Regel, die das Ziel hat, die Geldpolitik 

(= den von der Zentralbank gewähltem Zinssatz) zu bestimmen.

• Entstanden aus dem Versuch, die Zinspolitik der FED zu formalisieren (ex post).
• Kann als Handlungsanweisung für Zentralbankverhalten aufgefasst werden.
• Kernaussage: Zinspolitik reagiert auf Abweichungen der Inflation von ihrem 

Zielwert und auf Abweichungen des Outputs von seinem Potential.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

28

gapttttyri***ti gewünschter Nominalzins    r Realzins π tatsächliche oder erwartete Inflationsrate   * Zielrate der Inflation potty potentielles BIP (gemäß Produktionspotential) ty tatsächliches BIP pottpotttgaptyyyy1003.2  Geldpolitik in der Währungsunion

Vielfalt der gemäß Taylor-Regel gewünschten Zinssätze

Quelle: De Grauwe, Paul (2009), Economics of monetary union, 8. Auflage, Oxford University Press.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

29

Distribution of desired interest rates and country sizes, Euro-12 (Taylor rule 2007)0,000,050,100,150,200,250,300,001,002,003,004,005,006,007,008,009,00Desired interest rateRelative weightGERATFINBENLFRLPITSPGREIRLSLO3.2  Geldpolitik in der Währungsunion

Boom der Immobilienpreise durch niedrige reale Zinssätze?

Quelle: De Grauwe, Paul (2009), Economics of monetary union, 8. Auflage, Oxford University Press.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

30

Real interest rate and house prices (% change)1998-200805010015020025030000,511,522,533,54real interest ratehouse prices (% change)EIRENLIFBG3.3 Finanzpolitik in der Währungsunion

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

“As well as redistributing income regionally on a continuing basis, public 
finance in existing economic unions plays a major role in cushioning short-

term and cyclical fluctuations. For example, one half to two-thirds of a 
short-term loss of primary income in a region due to a fall in its external 
sales may be automatically offset through lower payments of taxes and 

insurance contributions to the centre, and higher receipts of unemployment 
and other benefits. If only because the Community budget is so relatively 
very small there is no such mechanism in operation on any significant scale 

as between member countries, and this is an important reason why in 

present circumstances monetary union is impracticable.”

Quelle: Commission of the European Communities (1977), “Report of the study group on the role of 
public finance in European integration” (MacDougall Report), S. 12.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

32

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

Pro zentralisierte Fiskalpolitik

Währungsunion stabiler bei der Existenz fiskalischer Transfers.
(siehe Kriterien zur Optimalität eines Währungsraumes)

Automatische fiskalischer Transfers bei Rezession in einer Region/Mitgliedsstaat:
Rückgang der Produktion in betroffener Region 
 Steuereinnahmen ↓, Arbeitslosenunterstützung ↑
 Finanzierung durch automatische Transfers aus den anderen Regionen, wenn 

Steuereinnahmen und –ausgaben zentral gesteuert werden.

Budgetdefizit des negativ getroffenen Staates würde bei unabhängiger Steuer- und 
Fiskalpolitik steigen. 

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

33

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

Automatischer und diskretionärer fiskalischer Impuls in der Finanzkrise 2008-10

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

34

Quelle: OECD Economic 
Outlook (2009), Kapitel 3: 
“The effectiveness and scope 
of fiscal stimulus“, S. 108.

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

Pro nationalstaatliche Fiskalpolitik

Fiskalpolitik kann asymmetrische Schocks abfedern. Fiskalpolitik gewinnt an 
Bedeutung, nachdem das Instrument der Geldpolitik nicht mehr in nationaler Hand 
liegt.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

35

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

Ist Fiskalpolitik zur Stabilisierung effizient?

Kontra

• Ricardianische Äquivalenz: Haushalte reduzieren ihre Ausgaben, wenn die  

Staatsschulden steigen => Effekte könnten sich aufheben.

• Geldpolitik kann kurzfristig angepasst werden, während fiskalpolitische 

Änderungen lange Vorlaufzeiten benötigen.

Pro

• Fiskalpolitik kann gezielt zugunsten bestimmter Sektoren/Regionen eingesetzt  

werden.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

36

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

Pro regelgebundene Fiskalpolitik

Fiskalpolitik in einer Währungsunion braucht Regeln.

(i) Zunehmende Staatsschulden eines Mitgliedsstaates haben negative 

Auswirkungen auf den Rest der Union.

a) Zinssätze steigen. 

Kontra:  

•

kein spezifisches Problem der Währungsunion; Zinssätze sollten 
ohne Währungsunion genauso steigen (Zunahme der weltweiten 
Kreditnachfrage)

• Nationales Schuldenproblem führt bei effizienten Kapitalmärkten 

•

zu einem Anstieg der Risikoprämien des betroffenen Staates.
Problem von Bailout-Garantien: Wird erwartet, dass die Union 
bei Schuldenproblemen eines Mitgliedsstaates einspringt, 
spiegeln die Risikoprämien nicht das tatsächliche Risiko wider 
und Zinssätze steigen innerhalb der gesamten Währungsunion.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

37

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

b) Gemeinsame Geldpolitik: Verschuldete Staaten wünschen 

inflationäre Geldpolitik => Präferenzen bezüglich der gewünschten 
Geldpolitik werden heterogener.

(ii)  Kreditausfallrisiko steigt in einer Währungsunion.

Der reale Wert der Schulden kann nicht mehr durch höhere Inflationsraten   
oder eine Abwertung reduziert werden.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

38

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

Währungsunion und Risikoprämien

Angleichung der Zinssätze 10-
jähriger Staatsanleihen im Zuge 
der Einführung des Euro

Abweichungen der Zinssätze von 
Staatsanleihen von einem 
synthetischen Euro-Bond in der 
Krise 2008-2010

Quelle: EEAG Report 2002, S.50

Quelle: EEAG Report 2010, S.31.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

39

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

Währungsunion und fiskalische Disziplin

Währungsunion reduziert die fiskalische Disziplin der Mitgliedsstaaten 
(moral hazard).

• Hoffnung auf Bailout (Entschuldung Dritter) durch die Gemeinschaft

• Disziplinierender Effekt steigender Zinsen in sich verschuldenden Ländern 

abgeschwächt: 

a) Abwertungsrisiko für alle Länder (nahezu) identisch.
b) Bei Bailout-Erwartungen der Märkte sinkt Wahrscheinlichkeit eines 

Zahlungsausfalls trotz steigender Schulden

Ohne Währungsunion:  Zunahme der Staatsschulden 

=> Risiko einer Abwertung und eines Zahlungsausfalls steigen 
=> Risikoprämie steigt 
=> höhere Zinssätze

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

40

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

Währungsunion stärkt die fiskalische Disziplin der Mitgliedsstaaten.

Geld- und Währungspolitik nicht mehr in nationaler Hand

• Defizite können nicht mehr durch die Erhöhung der Geldmenge finanziert 

werden.

• Schuldenstand kann nicht mehr durch Inflation real entwertet werden. 

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

41

3.3  Finanzpolitik in der Währungsunion 

Rahmenbedingungen der Fiskalpolitik in der europäischen Währungsunion: 
Stabilitäts- und Wachstumspakt

• Budgetdefizit nicht größer als 3% des BIP, ansonsten Strafzahlungen.

• Begrenzung der öffentlichen Verschuldung auf 60% des BIPs (Schuldenstand).

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

42

3.4 Der Stabilitäts- und Wachstumspakt

(SWP)

3.4  Stabilitäts- und Wachstumspakt

Ziel: Tragfähigkeit der nationalen Finanzpolitiken im Euro-Raum

• Mittelfristig ausgeglichener oder überschüssiger Haushalt.

• Kriterium: Schuldenstandsquote von maximal 60% relativ zum BIP.

• Langfristiges Ziel: Abbau der Staatsverschuldung 

Zusammenhang zwischen Schuldenstandsquote und laufendem Defizit:

• Bei nominalem Wirtschaftswachstum ist ein laufendes Defizit mit einer 

konstanten Schuldenstandsquote vereinbar.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

44

3.4  Stabilitäts- und Wachstumspakt 

Formal
Notwendige Bedingung für konstante Schuldenstandsquote: 
(siehe De Grauwe 2012, S.212f.)

Variablendefinitionen:

r
x
b
t
g

nominaler Zinssatz
nominale Rate des Wirtschaftswachstums
Schuldenstand relativ zum BIP
Steuereinnahmen relativ zum BIP
Staatsausgaben relativ zum BIP (ohne Zinszahlungen)

Beispiel: 

nominales Wirtschaftswachstum: 5%; Schuldenstandsquote (relativ zum BIP): 60%; 
nominaler Zinssatz: 2%.
=> konstante Schuldenstandsquote vereinbar mit einem laufenden Defizit von 1,8% relativ 
zum BIP.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

45

gtbxr3.4.1 Grundlage: Vertrag von Maastricht

Maastricht-Vertrag
• Vertrag über die Europäische Union
• 1992 in Maastricht vom Europäischen Rat unterzeichnet.
• Enthält Regelungen zur Schaffung der Wirtschafts-und Währungsunion.

Wichtige Komponenten des Maastricht-Vertrages: 

• Artikel 123 des AEU-Vertrages (ex-Artikel 101 EGV): Der direkte Erwerb von 

Staatspapieren durch die EZB ist untersagt => keine Staatsfinanzierung durch EZB

• Artikel 125 des AEU-Vertrages (ex-Artikel 103 EGV): Haftungsausschluss der 

Europäischen Union und ihrer Mitgliedsstaaten für Verbindlichkeiten anderer 
Mitgliedsstaaten (no-Bailout-Klausel).

• Artikel 126 des AEU-Vertrages (ex-Artikel 104 EGV): Vermeidung eines übermäßigen 

öffentlichen Defizits und Schuldenstands.

• Beitritt zur Währungsunion nur, wenn zuvor die Konvergenzkriterien erfüllt wurden.

AEU: Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (2009)
EGV: Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft (1957)

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

46

3.4.1 Grundlage: Vertrag von Maastricht

EU-Konvergenzkriterien

• Preisstabilität: Die Inflationsrate darf höchstens 1,5 Prozentpunkte über derjenigen der drei 

preisstabilsten Mitgliedstaaten liegen.

•

Stabilität der öffentlichen Finanzen: Die staatliche Verschuldung darf nicht mehr als 60 %, 
die jährliche Nettoneuverschuldung nicht mehr als 3 % des Bruttoinlandsprodukts 
ausmachen.

• Wechselkursstabilität: Währung des Landes darf nur in einer bestimmten Bandbreite (meist 

15 %) relativ zum Eurokurs schwanken.

• Konvergierende langfristige Zinssätze: Der Zinssatz langfristiger Staatsanleihen darf nicht 

mehr als 2 Prozentpunkte über dem Durchschnitt der drei preisstabilsten Mitgliedstaaten 
liegen.

Nur die Kriterien zur Stabilität der öffentlichen Finanzen wurden als dauerhafte Kriterien 
ausgelegt, die auch nach der Euro-Einführung noch erfüllt werden müssen.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

47

3.4.2  Inhalt des Stabilitäts- und Wachstumspakts

SWP präzisiert Artikel 126 des AEU-Vertrages, definiert den Begriff „exzessives Defizit“ 
(=Defizit > 3% relativ zum BIP) und regelt

(1) Haushaltsüberwachung der Mitgliedsstaaten der Europäische Union
(2) Verfahren, das bei Missachtung anzuwenden ist.

Verfahren

Präventive Komponente

•

Jeder Mitgliedsstaat muss jährlich ein Stabilitätsprogramm vorlegen.

• Prüfung durch Europäische Kommission und Rat der Wirtschafts- und Finanzminister 

(ECOFIN-Rat)

• Bei Problempunkten: ECOFIN-Rat spricht Warnung aus.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

48

3.4.2  Inhalt des Stabilitäts- und Wachstumspakts

Korrektive Komponente

• Bei Überschreiten der 3%-Obergrenze: Einleiten eines Defizitverfahrens.

• Prüfung, ob es sich um ein übermäßiges Defizit handelt.

• Sanktion: unverzinste Bareinlage (Beispiel D: Einlage von maximal 11 Mrd. Euro).

• Aufgrund der Dauer des Verfahrens werden zwei Jahre übermäßiger Defizite 

sanktionslos gebilligt.

• Nach zweijährigen Sanktionen ohne Konsolidierungserfolg: Bußgeld

Pakt wurde durch dessen Reform im Jahr 2005 aufgeweicht: mehr Flexibilität, verlängerte 
Deadlines, mehr politische Einflußmöglichkeiten, freiere Interpretation der Kriterien. 

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

49

“
n
e
r
e
i
m
r
o
f
e
r
 

m
e
t
s
y
s
r
e
u
e
t

S
–

 

n
e
r
e
i
d
i
l
o
s
n
o
k

 

n
e
z
n
a
n
i
f
s
t
a
a
t

S
„
 
,
)
3
0
0
2
(
 
t
a
r
n
e
g
i
d
n
ä
t
s
r
e
v
h
c
a
S

.

8
5
2
S

.

 
,

4
0
/
3
0
0
2

 

n
e
t
h
c
a
t
u
g
s
e
r
h
a
J

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

50

3.4.2  Inhalt des Stabilitäts- und Wachstumspakts

Reformierter SWP (2011)

• Nimmt Abbau der Verschuldung explizit als Ziel mit auf (nicht nur laufendes Defizit 
begrenzt): Schuldenstand von über 60% (relativ zum BIP) muß jährlich um 1/20 der 
Differenz zur 60%-Marke reduziert werden. 
Beispiel: Schuldenstandsquote: 100% => Reduktion um 2 Prozentpunkte.

• Sanktionen können mit umgekehrter qualifizierter Mehrheit beschlossen werden 

(ECOFIN-Rat müßte sich GEGEN Sanktionen aussprechen); Eröffnung eines 
Defizitverfahrens verlangt aber weiterhin Mehrheit im ECOFIN-Rat.

• Neue Sanktionsmöglichkeiten: erstmals auch im präventiven Arm des SWPs bei 

Manipulation von Statistiken.

• Verpflichtung zur Einführung von Fiskalregeln im nationalen Recht 

(„Schuldenbremse“)

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

51

3.4.3  Ökonomische Rechtfertigung des Pakts

1) Schaffung von Vertrauen in die neugegründete Währung und Zentralbank.

2) Vermeidung externer Effekte

a) Zinsexternalität: Hoher Verschuldungsrad oder Zahlungsausfall eines 

Mitgliedstaates führt zu steigenden Zinsen in der gesamten Union 
(Ansteckungseffekt)

Einwand: Haftungsausschluss (Artikel 125 AEU-Vertrag): Bei voll 
funktionierenden Kapitalmärkten und glaubwürdigem 
Haftungsausschluss gibt es keine Zinsexternalität.

b) Negative Vertrauenseffekte: höhere Inflationserwartungen und 

Abwertungserwartungen

c) Steigende Zinsen und fallende Preise für Staatsanleihen belasten Banken, die 

diese Papiere halten (spillovers).

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

52

3.4.3  Ökonomische Rechtfertigung des Pakts

3) Verhinderung von Spannungen zwischen nationalen Finanzpolitiken und 

gemeinsamer europäischer Geldpolitik. 

a) Unterstützung der EZB zur Erreichung des Ziels der Preisniveaustabilität: ohne solide 

Finanzpolitik ist es auch für eine unabhängige Zentralbank schwer, eine stabile 
Währung und geringe Inflationsraten zu gewährleisten. Vermeidung politischen 
Drucks auf EZB (moral hazard), der auf Monetisierung der Schulden baut.

b) Hohe Verschuldung eines Staates 

=> gegeben ein optimaler Steuermix, sind alle Steuersätze höher als bei geringer 

Verschuldung

=> optimale Inflationssteuer höher bei verschuldeten Staaten.
=> wenn EZB Stackelberg-Folger ist und auf die Fiskalpolitik (Stackelberg-Führer) 

reagiert, wählt sie eine höhere Inflationsrate.

=> Im Unterschied zu der Besteuerung der Produktionsfaktoren und des Konsums 

tragen die Bürger der gesamten Union die Inflationssteuer.

=> Anreiz zu höherer Verschuldung: Nutzen nur beim sich verschuldenden Staat,

die Kosten aber werden von allen Mitgliedsstaaten der Währungsunion getragen.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

53

3.4.3  Ökonomische Rechtfertigung des Pakts

4) Politische Ökonomie: 

Demokratische Regierungen haben kurze Planungshorizonte und neigen zu 
exzessiven Defiziten. Diese Tendenz ist in einer Währungsunion stärker, da der 
disziplinierende Effekt, Währungskrisen oder eine höherer Inflation auszulösen, 
entfällt.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

54

3.4.4  Wirkung des SWPs

Konvergenzdiagramm (siehe folgende Folie):

• Durchschnittliches Defizit der Euro-12-Länder sank von 5% im Jahr 1991 auf 2.3% im 

Jahr 1998.

• Kriterien wurden eingehalten, solange der Beitritt zum gemeinsamen Währungsraum 

davon abhing (Konvergenzkriterium). Nach Beitritt zum Euroraum sank die Wirksamkeit 
der Kriterien.

• Stärkerer Disziplinierungseffekt in kleineren Mitgliedstaaten

Einschränkung:

• Teilweise keine Disziplinierung, sondern Effekt des Zinsbonus: Periphere Staaten 

profitierten überproportional vom zinssenkenden Effekt der gemeinsamen Währung; 
Zinsausgaben für ihre Staatsschulden sanken bei konstantem Schuldenniveau.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

55

3.4.4  Wirkung des SWPs

Konvergenzdiagramm

Negative Beziehung zwischen 
Ausgangsdefizit und Defizitveränderung: 
Die Länder mit dem größten staatlichen 
Ausgangsdefizit haben dieses am stärksten 
verringert.

Quelle: Sachverständigenrat (2003), „Staatsfinanzen konsolidieren 
– Steuersystem reformieren“ Jahresgutachten 2003/04, S. 260.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

56

3.4.4  Probleme des SWPs

Regelwerk wird flexibel ausgelegt; politisches Gremium (ECOFIN-Rat) entscheidet 
mit qualifizierter Mehrheit, ob ein Defizitverfahren eingeleitet wird oder nicht.

• Obwohl Deutschland und Frankreich die Defizitgrenzen 2002 und 2003 
überschritten, setzte der ECOFIN-Rat die Verfahren vorübergehend aus.

• ECOFIN-Rat folgt nicht den Empfehlungen der Europäischen Kommission.

• Strategisches Abstimmungsverhalten im ECOFIN-Rat wird gefördert, da 

„Sünder über andere Sünder“ entscheiden.

• Bis 2010 wurden in 14 Ländern 22 Verfahren aufgrund übermäßiger Defizite 

eingeleitet. Dabei wurden niemals Sanktionen ausgesprochen.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

57

3.4.4  Probleme des SWPs

Kritik

Pakt schränkt Bewegungsspielraum der Konjunkturpolitik (automatische 
Stabilisatoren; zusätzliche expansive Maßnahmen in der Rezession) ein.

•

•

Im Zeitraum 1955-1996 überstieg das Haushaltsdefizit in den OECD-
Ländern in 34,4% der Fälle die 3%-Grenze (Eichengreen and Wyplosz, 
1998)

Im Durchschnittsland schränkt der Pakt alle drei Jahre den Spielraum der 
Fiskalpolitik ein.

• Ziel eines im Durchschnitt über den Konjunkturverlauf ausgeglichenen 

Haushalts führt dazu, dass die Schuldenquote sinkt (vorausgesetzt 
Wirtschaftswachstum > nominaler Zinssatz).

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

58

3.4.4  Probleme des SWPs

Gegenargument: beachtlicher Bewegungsspielraum

• Pakt erkennt nationale Souveränität in der Fiskalpolitik an.

• Pakt verzichtet auf Festlegungen zu Höhe und Zusammensetzung von 

Staatseinnahmen und –ausgaben.

• Sanktionen können in Kauf genommen werden; Kosten relativ gering: 

Zinszahlungen für die zusätzliche Kreditaufnahme, die als Bareinlage hinterlegt 
werden muss.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

59

3.4.4   Probleme des SWPs

Zwingt der Pakt zu prozyklischem Verhalten?

• Hängt von der Finanzpolitik bei normaler Konjunkturlage ab: 

• Saldo von Null bei normaler Konjunkturlage 

=> Spielraum nach unten

• Defizit von 3% bei normaler Konjunktur 

=> kein Spielraum bei Wirtschaftsabschwächung.

• Schätzung der Elastizität des Budgetsaldos in Bezug auf das BIP (=Veränderung 

des Budgetsaldos in % des BIP bei einer Veränderung des BIP um 1%): 0,5

Beispiel:

• Annahme: Saldo von Null bei normaler Konjunkturlage.
•

3%-Defizit resultiert bei einem BIP, das 6% unterhalb der „normalen“ 
Konjunkturlage liegt.

• Konkret: normal = 2% Potentialwachstum => Defizitgrenze bei Rückgang des BIP 

um 4% erreicht.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

60

3.4.4    Probleme des SWPs

Quelle: Siebert, Horst (2002), „Weshalb die Europäische Währungsunion den Stabilitätspakt 
braucht“, Institut für Weltwirtschaft, Kieler Arbeitspapier Nr. 1134.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

61

3.4.4    Probleme des SWPs

Reformvorschläge

1) Defizitziel für den Euro-Raum als Gesamtheit; Staaten können mit 

Verschuldungszertifikaten handeln.

2) Ausgabenziele anstelle von Defizitzielen, da Ausgaben besser planbar sind.

3) Aufteilung des Defizits in defizitfinanzierte Investitionen (schaffen 

zukünftiges Einkommen) und laufendes Defizit (Konsum). 
Problem: schafft unerwünschte Anreizeffekte: zu viel staatliche  
Investitionen, zu wenig Staatskonsum (bspw. Bildung).

4) Einrichtung von Finanzkomitees: Entscheidung über Finanzpolitik wird an 

unabhängiges, unpolitisches Gremium übertragen. 
Problem: demokratische Legitimation

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

62

Literatur zu Kapitel 3

• *De Grauwe, Paul (2012), Economics of monetary union, 9. Auflage, Oxford 

University Press. Kapitel 1, 3-4 und 9-10.

• Baldwin, Richard und Charles Wyplosz (2009), The Economics of European 

Integration, 3rd ed., Kapitel 11.

• Eichengreen, Barry und Charles Wyplosz (1998), “The Stability pact: more

than a minor nuisance?“, Economic Policy 26: 65-104.

• Sachverständigenrat (2003), „Staatsfinanzen konsolidieren – Steuersystem 

reformieren“, Jahresgutachten 2003/04, Kapitel 4, II.

• Siebert, Horst (2002), „Weshalb die Europäische Währungsunion den 

Stabilitätspakt braucht“, Institut für Weltwirtschaft, Kieler Arbeitspapier Nr. 
1134.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

63

