Energie

27.11.2014

Inhalt

 Schülervorstellungen zur Energie
 Der physikalische Energiebegriff
 Der Systembegriff in der Physik und Bedeutung von Systemgrenzen

 Schulbuchanalyse

 Elementarisierung des Energiebegriffs
 Beispiel eines Unterrichtskonzepts zur Energie 

Schülervorstellungen zur Energie

Schülervorstellungen zur Energie

• Fragen an 147 Schülerinnen und Schülern der Klasse 6: Was fällt euch  

zum Thema Energie ein?

Quelle: Duit, 1986, S. 8

Schülervorstellungen zur Energie

Aufgabe an Schülerinnen und Schüler der 7. und 8. Jahrgangsstufe: Befrage zwei bis drei 
Menschen aus deiner Umgebung (Eltern, Onkel, Tanten etc.) was sie über das Thema 
„Energie“ wissen. Notiere im Werkstattheft, was sie sagen. Schreibe außerdem auf, was 
du davon hältst.

Quelle: Müller, 2008, S. 35 

Schülervorstellungen zur Energie

Schülervorstellungen zur Energie

Quelle: Duit, 1986, S. 8

Schülervorstellungen zur Energie - Zusammenfassung

• Energie als Treibstoff
• Energie kann nicht erzeugt, aber verbraucht werden
• Energie und elektrischer Strom sind eng verknüpft
• Energie und Nahrung sind wenig verknüpft
• Arbeit hat etwas mit körperlicher & geistiger Tätigkeit (v. a. in der Schule), 

aber wenig mit Energie zu tun; ist emotional negativ konnotiert

• Energie wird kaum mit mechanischen Vorgängen in Verbindung gebracht

Anwendung des Energiebegriffs zur Erklärung von 
Vorgängen:

Der physikalische Energiebegriff
Energie als eine (abstrakte) Erhaltungsgröße
•
• Alle Prozesse in der Natur laufen so an, dass die Energie sich nicht mit der 

„Energie ist die Fähigkeit eines Körpers, Systems,… Arbeit zu verrichten“

Zeit ändert. 

Energie tritt in verschiedenen Formen auf, die sich ineinander umwandeln
können, z. B.:

innere Energie 

• Bewegungsenergie (kinetische Energie)
• Lageenergie (potentielle Energie)
•
• elektrische Energie
• chemische Energie
• Lichtenergie
• Spannenergie

Energieumwandlungen

(cid:1831)(cid:3038)(cid:3036)(cid:3041)(cid:3404)(cid:2869)(cid:2870)(cid:1865)(cid:1874)(cid:1318)(cid:2870)
(cid:1831)(cid:3043)(cid:3042)(cid:3047)(cid:1860) (cid:3404)(cid:1865)(cid:1859)(cid:1860)(cid:3397)(cid:1831)(cid:3043)(cid:3042)(cid:3047)0

• Potentielle Energie eines Körpers der Höhe h:

Formeln für mechanische Energien

• Kinetische Energie eines Körpers der Geschwindigkeit (cid:1874)(cid:3377) und Masse m

• Der Nullpunkt der potentiellen Energie (cid:1831)(cid:3043)(cid:3042)(cid:3047)0 ist beliebig wählbar und 
wird oft gleich Null gesetzt, sodass (cid:1831)(cid:3043)(cid:3042)(cid:3047)(cid:1860) (cid:3404)(cid:1865)(cid:1859)(cid:1860).

• Der Wert der potentiellen Energie hängt nur von der Höhe ab und nicht 

von dem Weg auf dem der Körper auf diese Höhe gebracht wurde.

Energie als Systemeigenschaft

Abbildung: Geschlossenes und offenes System

• Ein System ist ein räumlich abgegrenzter Bereich.
• Ein System heißt abgeschlossen, wenn kein Energieaustausch mit der Umgebung 

stattfindet, andernfalls heißt es offen.

• Bei offenen Systemen wirken in der Regel Kräfte über die Systemgrenzen hinweg.
• Die Änderung in der Gesamtenergie eines Systems von Körpern ist gleich der 

gesamten von den äußeren (!) Kräften an den Körpern verrichteten Arbeit.

Energieerhaltung

Video

Arbeit

Video

Bedeutung der Systemgrenzen
Wo liegt das Problem?
• Beispiel: Ein Ball wird mit konstanter Geschwindigkeit angehoben.
• Es herrscht Kräftegleichgewicht -> Resultierende Kraft ist gleich Null.
• Wird beim Heben trotzdem Arbeit verrichtet?

Lösung des Problems:
• Festlegung der Systemgrenzen
Denn die Wahl der Systemgrenzen 
legt fest…
• welche Kräfte äußere Kräfte sind 
und damit:
• ob der Energieerhaltungssatz 

anwendbar ist

• ob Arbeit verrichtet wird.

Bedeutung der Systemgrenzen

1. Fall: System Ball alleine

Es gibt zwei äußere Kräfte:
1. Kraft von der Erde auf den Ball.
2. Kraft vom Menschen auf den Ball.
-> Sowohl der Mensch, als auch die Erde haben 

Arbeit am Ball verrichtet.

Bedeutung der Systemgrenzen

Bedeutung der Systemgrenzen

2. Fall: System Erde-Ball

• Die Kraft vom Menschen auf die Kugel ist eine    

äußere Kraft. Der Mensch verrichtet Arbeit    
am System „Erde-Ball“.

• Die beiden Teile des Systems werden gegen die 

Erdanziehungskraft verschoben.

-> Potenzielle Energie des Systems wächst an.

Bedeutung der Systemgrenzen

Bedeutung der Systemgrenzen
3. Fall: System Erde-Ball-Mensch

• Es wird keine äußere Kraft ausgeübt.
• Somit wird keine Arbeit am System verrichtet.

-> Das System ist somit abgeschlossen und es
gilt der Energieerhaltungssatz!

Bedeutung der Systemgrenzen

Übung: Schulbuchanalyse

Video

Elementarisierung des Energiebegriffs:

Video

• Von Beginn an alle vier Aspekte der Energiequadriga
• Keine Beschränkung auf die Mechanik
• Ausgangpunkt: Assoziationen der Schüler zum Begriff Energie

Unterrichtskonzept für die Jahrgangsstufe 7/8

An der Energiequadriga orientiertes Unterrichtskonzept:

Gruppe 1: Energie als Antrieb (Power-Point)
Gruppe 2: Energieformen und Energieumwandlungen
Gruppe 3: Spezielle Energieformen: Lageenergie, innere Energie
Gruppe 4: Energieübertragungsketten
Gruppe 5: Energieerhaltung
Gruppe 6: Energieentwertung

Video

Siehe Müller, R.: Einführung der Energie, PdN-PhiS 2/57 (2008), S. 36 - 38.

Unterrichtskonzept für die Jahrgangsstufe 7/8

Video aus Wetten dass?!: „Schmiedehämmer“

Video

Unterrichtskonzept: Energie als Antrieb

Video

Abbildung: Anknüpfung an die Schülervorstellung von Energie als Antrieb. 
Je mehr Treibstoff man zuführt, desto länger läuft die Dampfmaschine.

Merksatz
Viele Geräte, Maschinen und natürliche Vorgänge funktionieren nur, wenn man 
Energie zuführt. Die Energiezufuhr kann in unterschiedlicher Weise erfolgen, z. B. 
durch Treibstoff, Strom oder Sonnenlicht.

Unterrichtskonzept: Energieformen und 
Energieumwandlungen

VideoAbbildung: Umwandlung von chemischer 
Energie in Bewegungsenergie.

Merksatz
Energie kann in verschiedenen Formen vorkommen, die ineinander umgewandelt 
werden können. Es gibt z. B. Bewegungsenergie,Spannenergie, chemische oder 
elektrische Energie.

Unterrichtskonzept: Spezielle Energieformen: 
Lageenergie und innere Energie

Video

Abbildung: Links: Einrammen von Spundwänden. Rechts: Versuch zur 
Verdeutlichung der Lageenergie.
Merksatz
Je höher man einen Gegenstand bringt, desto mehr Lageenergie besitzt er.

Unterrichtskonzept: Spezielle Energieformen: 
Lageenergie und innere Energie

Video

Abbildung: Umwandlung von kinetischer in innere Energie.

Video: Schmiede
Merksatz
Je höher die Temperatur eines Körpers, desto größer ist seine innere Energie.

Unterrichtskonzept: Energieübertragungsketten

Video

Abbildung: Energieübertragungskette für einen Trampolinsprung

Merksatz
Je höher die Temperatur eines Körpers, desto größer ist seine innere Energie.

Unterrichtskonzept: Energieerhaltung

Video

Abbildung: Kontomodell für die mechanische Energie (siehe auch Applet)

Merksatz
Energieerhaltungssatz: Die mechanische Gesamtenergie ist konstant, wenn
unerwünschte Energieumwandlungen verhindert werden können.

Unterrichtskonzept: Energieentwertung

Video

Merksatz
Energieentwertung: Wenn bei einem Vorgang Energie in der Umgebung verteilt 
wird, kann der umgekehrte Vorgang nicht von selbst stattfinden. Die verteilte 
Energie ist „entwertet“, weil sie nicht ohne weiteres in andere Energieformen 
umgewandelt werden kann.

