Januar 2016
Kurzfassung der Stellungnahme

Mit Energieszenarien gut beraten
Anforderungen an wissenschaftliche Politikberatung

Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina 
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften 
Union der deutschen Akademien der Wissenschaften

Auf  Basis  mathematischer  Modelle  beschreiben  Szenarien  mögliche  Entwicklungspfade  der 
Energieversorgung mit dem Ziel, Orientierung für politische, gesellschaftliche und ökonomi-
sche Entscheidungen zu liefern. Um die Aussagen von Szenariostudien beurteilen zu können, 
genügt es jedoch nicht, die Ergebnisse zu kennen. Die Rezipienten müssen auch nachvollziehen 
können, welche Unsicherheiten mit einer Studie verbunden sind. 

Häufig werden die verwendeten Modelle allerdings nicht ausreichend beschrieben. Viele be-
auftragte Institute veröffentlichen ihre Modelle und Daten nicht, weil diese zu ihrem Betriebs-
kapital gehören oder als kommerzielle Produkte von Drittanbietern nicht veröffentlicht werden 
dürfen. Darüber hinaus können Vorgaben der Auftraggeber die Ergebnisse beeinflussen. 

Die Stellungnahme beschreibt Anforderungen und Handlungsoptionen zur Verbesserung der 
wissenschaftlichen Politikberatung auf Grundlage von Energieszenarien. In diesem Kontext kann 
sie als Ausgangspunkt für die Entwicklung und Einführung verbindlicher Standards dienen. Sie 
richtet sich sowohl an diejenigen, die Szenarien in Auftrag geben, als auch an Wissenschaftler, 
die Szenariostudien erstellen. Darüber hinaus soll die Stellungnahme eine Hilfestellung sein für 
alle, die Energieszenarien lesen und sich kritisch damit auseinandersetzen, etwa Fachjournalis-
ten, Mitarbeiter von Nichtregierungsorganisationen und politische Entscheider.

| www.leopoldina.org 

| www.acatech.de

| www.akademienunion.de 

2

Mit Energieszenarien gut beraten | Die Stellungnahme im Überblick 

Die Stellungnahme im Überblick

Anforderungen an Energieszenarien

In Energieszenariostudien werden in der Regel mehrere Szenarien modelliert und ausgewertet, 
um möglichst viele Einflussgrößen zu berücksichtigen. Um politische Entscheidungen sinnvoll 
unterstützen zu können, sollten Szenarien drei grundlegende Anforderungen erfüllen: wissen-
schaftliche Validität, Transparenz und Ergebnisoffenheit. Nur dann können sie einen legitimen 
Beitrag zur demokratischen Meinungsbildung leisten.

Valide ist eine Szenariostudie, wenn sie wissenschaftlich akzeptierte sowie aktuelle Methoden, 
Modelle und Daten verwendet. Transparenz setzt voraus, dass eine Studie vollständig veröf-
fentlicht wird. Das methodische Vorgehen und die Ergebnisse müssen dabei so dokumentiert 
werden, dass sie für die Zielgruppe der Studie verständlich und nachvollziehbar sind. Die Do-
kumentation sollte so erfolgen, dass unabhängige Wissenschaftler – mindestens im Rahmen 
einer Begutachtung – die Ergebnisse der Studie nachrechnen können. Ergebnisoffenheit be-
deutet, dass Einflussnahmen seitens des Auftraggebers und anderer Akteure auf die Studie 
sowie deren Konsequenzen für die Ergebnisse und Schlussfolgerungen offengelegt werden.

Verantwortliche Akteure und Wege zur Umsetzung

In der Regel formuliert ein Auftraggeber – etwa ein Ministerium, ein Verband oder ein Un-
ternehmen  –  eine  energiepolitische  Fragestellung,  die  ein  wissenschaftliches  Institut  oder 
Beratungsunternehmen im Rahmen einer Szenariostudie beantwortet. Durch die Konzeption 
der Ausschreibungen, die Auswahl der Auftragnehmer und die Auftragsdetails definieren die 
Auftraggeber die Rahmenbedingungen der Beratungspraxis. Die Wahl der Methodik sowie die 
konkrete Umsetzung liegen dagegen vor allem in den Händen des Auftragnehmers. 

Beide Seiten sind somit gemeinsam dafür verantwortlich, die formulierten Anforderungen um-
zusetzen. Ein wichtiger Schritt zur Verbesserung der Beratungspraxis ist die Einführung ver-
bindlicher Qualitätsstandards für Energieszenarien, die etwa formaler Bestandteil zukünftiger 
Ausschreibungen staatlicher Auftraggeber sein könnten.

Als indirekter Adressat muss auch die Öffentlichkeit, vertreten etwa durch politische Parteien, 
zivilgesellschaftliche Organisationen und Medien, einbezogen werden. Damit diese Akteurs-
gruppen ihren Aufgaben im gesellschaftlichen Willensbildungsprozess nachkommen können, 
ist eine offene Diskussion über die Inhalte von Szenariostudien erforderlich.

Mit Energieszenarien gut beraten | Handlungsoptionen 

3

Handlungsoptionen 

Wissenschaftliche Validität

Transparenz

Validität setzt voraus, dass eine wissenschaft-
liche  Qualitätskontrolle  möglich  ist.  Bislang 
findet diese in der Politikberatung mit Ener-
gieszenarien jedoch nur ansatzweise statt – so 
ist  es  beispielsweise  noch  unüblich,  Studien 
durch  externe  Wissenschaftler  begutachten 
zu  lassen.  Hier  gilt  es,  geeignete  Mechanis-
men einzuführen. Gerade staatliche Auftrag-
geber haben es in der Hand, durch ihre Vorga-
ben die Beratungspraxis über die von ihnen in 
Auftrag gegebenen Studien hinaus zu prägen. 
Um  hier  zu  einheitlichen  Standards  zu  kom-
men,  sollten  sich  die  wichtigsten  Auftragge-
ber untereinander und mit der Wissenschaft 
–  vertreten  etwa  durch  wissenschaftliche 
Dachorganisationen  –  abstimmen.  Wichtige 
Optionen  für  die  Qualitätskontrolle  und  die 
Verbesserung der wissenschaftlichen Validität 
und sind:

•  Peer-Review  (Begutachtung)  von  Teilen 

einer Studie in Fachzeitschriften 

•  Eigenständige  Begutachtung  von  Studien 

durch externe Wissenschaftler

•  Begleitung  der  Studie  durch  einen  studi-

enspezifischen Beirat (Advisory Board)

•  Einrichten  eines  festen  Gremiums  für  die 
Begutachtung  unterschiedlicher  Studien 
und  die  Auswertung  der  verschiedenen 
Ergebnisse

•  Weiterentwicklung von Methoden zur sys-
tematischen  Analyse  von  Unsicherhei ten 
und  gezielte  Integration  dieser  Metho-
den  in  Beratungsprojekte;  dies  können 
beispielsweise  Modellvergleichsrechnun-
gen  sein,  bei  denen  Szenarien  auf  Basis 
gleicher Annahmen mit unterschiedlichen 
Modellen berechnet werden

Transparenz ist eine Schlüsselanforderung an 
Energieszenarien,  denn  sie  ist  notwendige 
Voraussetzung für wissenschaftliche Validität 
und  Ergebnisoffenheit.  Folgende  Handlungs-
optionen bestehen:

•  Entwicklung und Implementierung von For-
maten und verbindlichen Leitlinien für die 
adressatengerechte  Darstellung  und  Kom-
munikation von Energieszenarien, etwa im 
Hinblick auf die Vermittlung von Unsicher-
heiten einer Studie

•  Formate  und  Leitlinien  für  mehr  Transpa-
renz von Modellen und Daten; so können 
beispielsweise  Open-Source-Modelle  ge-
nutzt werden, deren Quelltext frei verfüg-
bar ist

•  Erstellung  und  Pflege  eines  Satzes  von 
Referenzdaten  und  -annahmen  für  das 
deutsche Energiesystem, um den Vergleich 
von Studien zu erleichtern

Ergebnisoffenheit

Ergebnisoffenheit  kann  gewährleistet  wer-
den, indem Auftragnehmer und Auftraggeber 
sie  einfordern,  aktiv  fördern  und  Folgendes 
berücksichtigen:

•  Transparente  Beschreibung  und  nachvoll-
ziehbare  Begründung  aller  Festlegungen, 
die eine ergebnisoffene Analyse einschrän-
ken könnten, zum Beispiel der Szenerioan-
nahmen  oder  des  verwendeten  Rechen-
modells

•  Offenlegung  der  Rolle  der  beteiligten  Ak-
teure, insbesondere des Auftraggebers, bei 
diesen Prozessen

Das Akademienprojekt „Energiesysteme der Zukunft“
Die Stellungnahme „Mit Energieszenarien gut beraten“ ist im Rahmen des Akademienprojekts 
„Energiesysteme der Zukunft“ entstanden. Acht Arbeitsgruppen (AGs) bündeln fachliche Kompe-
tenzen und identifizieren relevante Problemstellungen. Die vorliegende Stellungnahme wurde von 
der AG „Szenarien“ erarbeitet.

Mitwirkende der AG
Leitung: Prof. Dr. Armin Grunwald (Karlsruher Institut für Technologie)
Mitglieder: Prof. Dr. Hans-Jürgen Appelrath (Universität Oldenburg), Prof. Dr. Manfred Fischedick 
Wuppertal (Institut für Klima, Umwelt, Energie), Prof. Dr. Felix Höffler (Universität zu Köln), Dr. 
Christoph Mayer (OFFIS – Institut für Informatik), Dr. Wolfgang Weimer-Jehle (Universität Stuttgart)
Wissenschaftliche Referenten: Dr. Christan Dieckhoff (Karlsruher Institut für Technologie), 
Dr. Achim Eberspächer (acatech)

Kontakt:
Dr. Ulrich Glotzbach 
Leiter der Koordinierungsstelle Energiesysteme der Zukunft 
Hauptstadtbüro: 
Pariser Platz 4a, 10117 Berlin 
Tel.: +49 (0)30 206 79 57-32 
E-Mail: glotzbach@acatech.de

Die Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina, acatech – Deutsche Akademie der 
Technikwissenschaften und die Union der deutschen Akademien der Wissenschaften unter-
stützen Politik und Gesellschaft unabhängig und wissenschaftsbasiert bei der Beantwortung 
von Zukunftsfragen zu aktuellen Themen. Die Akademiemitglieder und weitere Experten sind 
hervorragende Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem In- und Ausland. In inter-
disziplinären Arbeitsgruppen erarbeiten sie Stellungnahmen, die nach externer Begutachtung 
vom Ständigen Ausschuss der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina verab-
schiedet und anschließend in der Schriftenreihe zur wissenschaftsbasierten Politikberatung 
veröffentlicht werden.

Deutsche Akademie der 
Naturforscher Leopoldina e. V.
Nationale Akademie der 
Wissenschaften
Jägerberg 1
06108 Halle (Saale)
Tel.: (0345) 472 39-867
Fax: (0345) 472 39-839
E-Mail: politikberatung@leopoldina.org
Berliner Büro:
Reinhardtstraße 14
10117 Berlin

acatech – Deutsche Akademie
der Technikwissenschaften e.V.
Geschäftsstelle
München
Karolinenplatz 4
80333 München
Tel.: (089) 52 03 09-0
Fax: (089) 52 03 09-9
E-Mail: info@acatech.de
Hauptstadtbüro:
Pariser Platz 4a
10117 Berlin

Union der deutschen Akademien 
der Wissenschaften e. V.
Geschwister-Scholl-Straße 2
55131 Mainz
Tel.: (06131) 218528-10
Fax: (06131) 218528-11
E-Mail: info@akademienunion.de
Berliner Büro:
Jägerstraße 22/23
10117 Berlin

