[1]

Musik und Gesundheit

Christina Busch, Luna Kahmann

Gliederung

• Überblick Musiktherapie
• Überblick Musikermedizin
• Studie: Lampenfieber
• Bildreferenzen
• Literaturverzeichnis

[2]

Musiktherapie –

Praxisfelder und Vorgehensweisen

Christine Plahl

Was ist Musiktherapie?

Musiktherapie ist der gezielte Einsatz von Musik 
im Rahmen der therapeutischen Beziehung zur 
Wiederherstellung, Erhaltung und Förderung 
seelischer, körperlicher und geistiger 
Gesundheit.   Deutsche Gesellschaft für Musiktherapie, 2007

Geschichte:

• Um 1500 v. Chr.: ägyptische Papyrusrollen und 

chinesische Dokumente berichten von der heilenden 
Wirkung von Musik

• Im Laufe der Jahrhunderte verschiedene 

Erklärungsversuche und Anwendungen abhängig vom 
jeweiligen Weltbild

• 2. Hälfte d. 20. Jh.: Musiktherapie etabliert sich in 
Nordamerika und Westeuropa als eigene Disziplin

Geschichte:

1950: Gründung der National
Association of Music Therapy an 
der Universität Kansas

• 1979: Gründung der

Deutschen Gesellschaft
für Musiktherapie

• Allgemeine Entwicklung: von psychotherapeutischen 

Ideen geleitete Schulen  allgemeine 
indikationsspezifische Musiktherapie

Aktuelle Praxisfelder

• Behandlung von Krankheiten und Störungen 

(Therapie)

• Entwicklungsförderung
• Rehabilitation 
• Prävention
• Integration

Indikationen für Musiktherapie

• Indikation  welche medizinische Maßnahme ist 

bei einem Krankheitsbild angebracht?

• Ergebnisse verschiedenartiger wissenschaftlicher 

Untersuchungen und Studien
 theoriegeleitete und evidenzbasierte Methodik

• Besonders indiziert bei sprachlichen, sowie 

autistischen und mutistischen Störungen 

Indikationen in bestimmten 

Praxisfeldern

In folgenden Praxisfeldern beziehen sich 
musiktherapeutische Indikationen v.a. auf:
• Psychiatrie Psychosen, affektive Störungen, 

Persönlichkeitsstörungen, Suchterkrankungen, Phobien 
uvm.

• Kinderpsychiatrie

hyperkinetische, aggressive
(Verhaltens-)Störungen

• Entwicklungsförderung

Körper- / Sinnes- / kognitive
Behinderungen

Indikationen in bestimmten 

Praxisfeldern

• Rehabilitation Rheuma, Parkinson, Multiple 

Sklerose, Demenzerkrankungen

• Weitere: Krankheitsverarbeitung, 

Schmerzbewältigung, Kommunikationsaufbau 
und Stabilisierung bei (Wach-) Komapatienten

• Kontraindikationen: negative Beziehung zu Musik, 

negative Reaktionen, Berufsmusiker

Wirkung der Musik

• Häufig positive Ergebnisse durch 

Beziehung(saufbau) mit TherapeutIn
oder anderen Patienten innerhalb einer
Gruppe

• Um Transfer zu fördern, am besten Alltagsumgebung und 

Bezugspersonen einbinden

• Direkte Wirkung entspannendner Musik auf den Körper: 

Muskelentkrampfung, Senkung der Herzfrequenz und des 
Sauerstoffverbrauchs

• Direkte Wirkung auf die Seele: Beruhigung / Aktivierung, 

Wiedererwecken von Erinnerungen, Motivation

Wirkung der Musik

• Hören rhythmischer Impulse 
 prämotorische Planung und 

Vorbereitung von Tanzimpulsen  

• Hören von Melodien 

•  Aktivierung des Kehlkopfes

Perzeptions-
Aktions-System
(Lernen von 
Handlungen durch
Nachahmung im 
Gehirn)

mögliche Erklärung für emotional stimulierende und 
motivational aktivierende Wirkung von Musik(therapie)

Wirkung der Musik

• Erfahrungen mit Musik verursachen strukturelle und 

funktionale Änderungen im Gehirn

• Erlenen von mit Musik verbundenen Fähigkeiten, kann auf 

andere Bereiche übertragen werden: 

motorische, motivationale und emotionale Aktivität, 
Strukturierung und Verarbeitung von Handeln und 
Erleben

• Senkung des Stresshormonspiegels

im Blut  beeinflusst Angst und 
Schmerzwahrnehmung

Vorgehensweisen in der 

Musiktherapie

• Rezeptive MT: Zuhören

 Wahrnehmungsfähigkeit, Reflexionsvermögen stärken, Emotionen

und Erinnerungen wecken

• Aktive MT: Musizieren, Improvisieren

 Erleichterung von Kommunikation, Annahme von sonst

unangenehmen Rollen, Erlernen und Trainieren bestimmter
Fähigkeiten 

• Funktionale MT

 nutzt motivierende oder entspannende Wirkung von Musik, um
Handlungen und Handlungswiederholungen und Mechanisieren
und Erleichtern

Kombination mit anderen 

kreativen Verfahren

• Musikmalen (z.B. assoziativ)
• Bewegung / Tanz
• Drama
• Szenische Darstellung

 Fördert Ausdruck und Kommunikation
 Reguliert Stimmungen und Gefühle, führt zu 

Entspannung und Zufriedenheit

Musiktherapie

für die ganz Kleinen

• Ab 20. Schwangerschaftswoche wahrnehmbar
• Sicherheit, Geborgenheit
• Musik für Frühgeborene und „Schrei-Babys“

– Sehr sanft, weich, leise
– Langsames Tempo
– Weiche, dunkle Klangfarben
– Regelmäßiger Rhythmus
– Gleichmäßiges Auf und Ab

der Melodie
– Wiegenlieder

https://www.youtube.com/watch?v=CT1upK2fuSk

[3]

Überblick Musikermedizin

[7]

Musikermedizin

• Hauptbeschwerdespektrum bei 

professionellen Instrumentalisten:
– zentrale und periphere Störungen der 

Bewegungsabläufe

– Einschränkungen des Gehörs nach jahrelanger 

Musikausübung

– Auftrittsängste und Erschöpfung als Folge 

erheblicher Leistungsanforderungen 

(Bei Sängern: funktionelle Stimmstörungen und 

Auftrittsängste)

Musikermedizin

• Spezifische präventive und therapeutische 

Maßnahmen bei Musikern

• Instrumentenspezifisch ungünstige ergonomische 

Spielpositionen

• Präzise Bewegungsanforderungen
• Hoher äußerer und innerer Leistungsdruck

 Ürsprünglich: medizinische Behandlung von 

Musikern

 Heute: Prävention und Gesundheitsförderung

Studie: Lampenfieber unter 

Musikstudenten:

Häufigkeit, Ausprägung und „heimliche Theorien“ 

(Krawehl, Altenmüller)

• Stichprobe: 

– 40 Studierende der hmtmh

• Fragebogen:

[8]

– Wie häufig und unter welchen Umständen tritt Lampenfieber/ 

Aufführungsangst auf? Welche Ursachen?

– „Heimliche Theorien“ aufdecken

• Vergleich der Studie mit den Ergebnissen aus 

einer Untersuchung durch Knut Hartmann von 
1982

Studie: Lampenfieber unter 

Musikstudenten

Welche Symptome sind bekannt? 
(mehrere Antworten möglich):

Krawehl, Altenmüller. (2000). Lampenfieber unter Musikstudenten:
Häufigkeit, Ausprägung und „heimliche Theorien“. Musikphysiologie
und Musikermedizin, 7 (4), S.  174.

Studie: Lampenfieber unter 

Musikstudenten

•

•

„Coping-Strategien“

Krawehl, Altenmüller. (2000). Lampenfieber unter Musikstudenten:
Häufigkeit, Ausprägung und „heimliche Theorien“. Musikphysiologie
und Musikermedizin, 7 (4), S.  175.

Studie: Lampenfieber unter 

Musikstudenten

Lampenfieber bei
• solistischen Aufgaben: 95%
• Kammermusik: 22,5% 

Krawehl, Altenmüller. (2000). Lampenfieber unter Musikstudenten:
Häufigkeit, Ausprägung und „heimliche Theorien“. Musikphysiologie
und Musikermedizin, 7 (4), S.  175.

Studie: Lampenfieber unter 

Musikstudenten

• Vergleich zwischen drei Studiengängen, die in der Umfrage am 

meisten vertreten waren
– Schulmusik (21 Personen) 
– Künstlerische Ausbildung (9 Personen) 
– Musikerziehung/ Instrumentalpädagogik (5 Personen)

Krawehl, Altenmüller. (2000). Lampenfieber unter Musikstudenten:
Häufigkeit, Ausprägung und „heimliche Theorien“. Musikphysiologie
und Musikermedizin, 7 (4), S.  175.

Studie: Lampenfieber unter 

Musikstudenten

• "Heimlichen Theorien" zum Lampenfieber

– 11 Behauptungen
– Mit Skala von 1 bis 5 bewerten

1 = sehr richtig
2 = teils richtig
3 = unentschieden
4 = teils falsch
5 = ganz falsch

Krawehl, Altenmüller. (2000). Lampenfieber unter Musikstudenten:
Häufigkeit, Ausprägung und „heimliche Theorien“. Musikphysiologie
und Musikermedizin, 7 (4), S.  176.

Studie: Lampenfieber 

Krawehl, Altenmüller. (2000). Lampenfieber unter Musikstudenten:
Häufigkeit, Ausprägung und „heimliche Theorien“. Musikphysiologie
und Musikermedizin, 7 (4), S.  176.

Studie: Lampenfieber unter 

Musikstudenten

Krawehl, Altenmüller. (2000). Lampenfieber unter Musikstudenten:
Häufigkeit, Ausprägung und „heimliche Theorien“. Musikphysiologie
und Musikermedizin, 7 (4), S.  177.

Studie: Lampenfieber unter 

Musikstudenten

• Zusammenfassung

– 30% der Befragten empfanden Lampenfieber als 

sehr störend und leistungsbeeinträchtigend

– Erstaunlich: 37,5% unternehmen nichts dagegen

• Studenten haben sich damit abgefunden?
• Tabuisierung des Themas?
• Trotz Angebote des Instituts werden diese nicht 

wahrgenommen

Bildreferenzen

[1]  http://phytokompass.de/sites/default/files/Musik%20Gesundheit_Alen%

20D_Fotolia_62981226.jpg

[2]  http://t3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcRKvQgCXHh-

0_2gPvvkRdfEbngGYM55LT6dJMLOS2CyOGejQeLNbdezVto

[3]  http://www.musictherapy.org/assets/1/7/MainFCKEditorDimension/AMTALogoSmall.jpg
[4]  http://www.musiktherapie.de/
[5]  http://www.healthyfellow.com/images/2010/01/music-therapy.jpg
[6]  https://encrypted-tbn2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQXxaiNv5xmNu-UVqwkYsYcA-

lm8UYb3WKHn7g45kv7ZbSsbWp

[7]  http://sites.psu.edu/cheyeannevollmerblog/wp-content/uploads/sites/15052/2014/10/music-therapy-center.jpg
[8]  http://tempotherapy.com/tempoblog/wp-content/uploads/2010/10/Krista-and-client.jpg
[9]  http://www.arttherapyblog.com/music-therapy/helps-treat-hearing-conditions/
[10]  http://картинки.cc/img/1/8/9/189579.jpg
[11]  http://www.jahrgangsgeraeusche.de/wp-content/uploads/2010/09/149548

_jpg_418b.jpg

[12]  http://www.immm.hmtm-

hannover.de/fileadmin/www.immm/startseite/teaser_startseite.jpg

[13]  http://aktuell.ruhr-uni-bochum.de/mam/images/trappe.jpeg
[14]  http://www.ruhrnachrichten.de/storage/pic/mdhl/artikelbilder/lokales/

rn/crlo/castrop/3508794_1_1111CR-LAMBERTUS_KONZERT_E.jpg

[15]  http://ais.badische-zeitung.de/piece/00/c6/1b/cb/12983243.jpg
[16]  http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/b/b6/Hochschule_f%C3%BCr_

Musik,_Theater_und_Medien_Hannover_logo.png

Literatur

• Altenmüller, R. & Jabusch, H-C. (2008). Musikermedizin. In Bruhn, 

Kopiez, Lehmann (Hrsg.), Musikpsychologie. Das neue Handbuch
(S.374-389). Reinbek: Rohwohlt.

• Krawehl, Altenmüller. (2000). Lampenfieber unter Musikstudenten: 
Häufigkeit, Ausprägung und „heimliche Theorien“. Musikphysiologie 
und Musikermedizin, 7 (4), 173-178.

• Plahl, Christine. (2008). Musiktherapie – Praxisfelder und 

Vorgehensweisen. In Bruhn, Kopiez, Lehmann (Hrsg.), 
Musikpsychologie. Das neue Handbuch (S.630-651). Reinbek: 
Rohwohlt.

• Spahn, Schuppert, Möller. (2012). Musikermedizin: Ein Fachgebiet 

mit einer rasanten Entwicklung. Verfügbar unter: 
http://www.aerzteblatt.de/archiv/118241/Musikermedizin-Ein-
Fachgebiet-mit-einer-rasanten-Entwicklung [28.11.2014].

• Trappe, Hans-Joachim. (2010). Musik und Gesundheit. Musik-, Tanz-

und Kunsttherapie, 21 (1), 1-6.

Wir bedanken uns für die 

Aufmerksamkeit

