Überblick

• Grundlagen zu Altruismus & Aggression

• Begriffe
• Bedingungen
• Maßnahmen

Aggression &
Altruismus

Marianne Schneider
Winter 2014/15

Aufgabe

Begriffe

• Aufgabe für nächste Woche

– T2) Meier, U. (2004). Aggressionen und Gewalt in der Schule: Zur

Dialektik von Schülerpersönlichkeiten, Lernumwelten und
schulischem Sozialklima. Münster: LIT-Verlag.

• Kap. 1.3.1 Klassische psychologische Erklärungsansätze
• Kap. 1.3.2 Klassische soziologische Erklärungsansätze

• Lesen und den Text in die Stunde mitbringen.

• Prosoziales Verhalten: Verhalten mit dem Ziel, anderen

• Altruismus:

zu helfen

Prosoziales Verhalten ohne 
Berücksichtigung eigener 
Interessen

• Reziproker Altruismus: Altruismus wird mit einer 

• Empathie:

Gegenleistung „zurückgezahlt“

Emotionale Identifikation mit
anderen, Einfühlungsvermögen

• Aggression:

• Aggressivität:

• Gewalt:

• Mobbing / Bullying:

Begriffe

Verhalten, das einem anderen
psychischen oder körperlichen
Schaden zufügt (oft wird auch
Absicht gefordert)
Neigung zu aggressivem 
Verhalten
(Aggression = Aggressivität – Hemmung)
Eigener Körper oder Objekt wird
benutzt, um anderen zu schaden
wiederholte Aggressionen über
einen längeren Zeitraum; zwi-
schen Täter und Opfer besteht
ein Machtungleichgewicht

Gruppenarbeit

• Aufgabe 1 (Gruppen 1, 2, 3, … einzeln)

– Paare / Dreiergruppen: Schreiben Sie die Umstände (Person,

Situation) auf, die altruistisches bzw. aggressives Verhalten fördern.

– Falls noch Zeit bleibt: Überlegen Sie sich, welche weiteren

Umstände es noch geben könnte.

• Aufgabe 2 (Gruppen 1+2, 3+4, 5+6, …)

– Jeweils 2 Paare / Dreiergruppen zusammen: Informieren Sie sich

gegenseitig über Ihre Resultate von Aufgabe 1.

– Jede(s) Paar / Dreiergruppe sollte danach über die Ergebnisse der

anderen Auskunft geben können.

• Aufgabe 3 (Gruppen 1+3, 2+4, 5+7, 6+8, …)

– Jeweils 2 Paare / Dreiergruppen zusammen: Überlegen Sie sich,

welche Bedingungen man ändern müsste, um altruistisches
Verhalten zu fördern bzw. aggressives Verhalten zu hemmen.

Altruismus

Aggression

• Was fördert Altruismus / prosoziales Verhalten? (Gruppe B)

– Evolution, Erhaltung des Genpools, Verwandten wird eher

geholfen

– Situation, z.B. Katastrophen
– Empathie
– Notfall muss bemerkt werden, Verantwortungsgefühl, alleinige

Verantwortung

– Zeit
– Religiöse, ethische Ansichten
– Schuldgefühl
– Gegenleistung
– Sicherheit, dass es richtig ist
– Keine Angst vor negativen Konsequenzen

• Was fördert aggressives Verhalten? (Gruppe B)

– Selbsterhaltungstrieb
– Gesellschaft, z.B. Arbeitslosigkeit
– Ignoriert werden
– Provokation
– Eigene Verfassung, Stress
– Umfeld, Vorbilder
– Gene
– Gesenkte Hemmschwelle (z.B. Alkohol)
– Kultur
– Temperatur, Tageszeit, ... => Unwohlsein
– Frustration

• Was fördert Altruismus / prosoziales Verhalten? (Gruppe A)

• Was fördert aggressives Verhalten? (Gruppe A)

Altruismus

Aggression

– Genetisch: Verwandten wird eher geholfen
– Zugehörigkeit zu sozialen Gruppen
– Situation muss bemerkt & als Notfall erkannt werden
– Man muss sich verantwortlich fühlen
– Sympathie
– Tragödien
– Werte & Normen

– Temperatur, Stressfaktoren
– Genetisch
– Frustration
– Provokation
– Kultureller Hintergrund (Werte, Normen)
– Existenzängste
– Integration in Gesellschaft
– Senken der Hemmschwelle (Drogen, Vorbilder, Medien)

Was fördert Altruismus / prosoz. Verhalten? (Musterlösung)

Was fördert aggressives Verhalten? (Musterlösung)

Altruismus

Aggression

• Verwandtschaft bzw.

! Soziale Eingebundenheit,

Zugehörigkeit zur gleichen
Gruppe (Kollektivismus)

Klassenklima

• Erwartung einer Belohnung /

! Belohnen, loben, helfen

Gegenleistung (Reziproker
Altruismus, Egoismus)

• Empathie
• Moralische Prinzipien
• Verantwortlichkeit / wenig
andere potenzielle Helfer /
kein leichter Ausweg aus der
Situation

! Trainieren
! Lehren & einfordern
! Verantwortlichkeit

bestimmen, Auswege
erschweren

• Erkennen der Situation (kein

! Situationen lehren & Stress

Zeitdruck etc.)

vermeiden

• Notwendigkeit für Erwerb von

! Kein Angriff, genügend

Ressourcen, Verteidigung

Ressourcen

• Genetische & physiologische

! Impulsivität kontrollieren,

Besonderheiten

• Emotionale Reagibilität,
Bewertung von Gewalt

• Frustration
• Umgebungsmerkmale wie

Temperatur

Hemmung stärken

! Emotionsregulation üben,
andere Bewertung zeigen

! Vermeiden
! Angenehme Umgebung

schaffen

• Direkte, absichtliche (länger

! Vermeiden

anhaltende) Provokation

• Independente Kultur
• Kultur der Ehre
• Aggressive Modelle

! –
! –
! Positive Modelle anbieten

Zusammenfassung
des Grundlagentextes

von Zimbardo & Gerrig, 2004

Altruismus

• Evolutionärer Sinn?

– Altruismus gegenüber Verwandten rettet eigene Gene

" Verwandten wird eher geholfen als Fremden,
insbesondere in lebensbedrohlichen Situationen

– Fremden wird geholfen, weil man erwartet, dass einem

selber dann auch geholfen wird (" Reziproker
Altruismus, Trivers, 1971)

– Frauen bevorzugen

Altruisten
(" sexuelle Selektion)

Altruismus

Altruismus

• Motive für prosoziales Verhalten (Bateson, 1994)

– Altruismus: Anderen etwas Gutes tun wollen
– Egoismus: Eine Gegenleistung oder Belohnung

bekommen wollen

– Kollektivismus: Einer bestimmten Gruppe etwas Gutes

tun wollen

– Prinzipien: Moralischen Prinzipien entsprechen wollen

• Empathie-Altruismus-Hypothese: Empathie fördert

altruistisches Verhalten, v.a. wenn dieses etwas kostet / die
Situation einen Ausweg erlaubt

• Effekte der Situation

– Verantwortungsdiffusion: Je mehr Umstehende

(„bystanders“), desto geringer die Wahrscheinlichkeit,
dass einer eingreift

– Helfer muss sich verantwortlich fühlen
– Situation muss bemerkt

und als Notfall eingestuft
werden (Zeitdruck kann
dies z.B. verhindern)

Sorry, ich möchte nicht involviert werden.

Aggression

Aggression

• Evolutionärer Sinn

– Zugang zu Partnern, Schutz von Ressourcen
– Tiere und Menschen haben eine weite Bandbreite von

aggressiven Verhaltensweisen, aber auch die
Möglichkeit, diese zu hemmen

– Stärke und Art der Hemmung hängen beim Menschen

(auch) von der Kultur ab

• Individuelle Unterschiede

– Genetische Veranlagung ist gut möglich
– Physiologie: unangemessene Aktivierung der Amygdala,

unangemessener Serotoninspiegel, unangemessene Stressreaktion
(Unterdrückung) " negative Emotionen und impulsives Verhalten
können schlecht gehemmt werden

• Aggressionsformen

– Impulsive Aggression: emotionsgeleitet, „im Eifer des Gefechts“,
Reaktion auf die Situation (korreliert mit emotionaler Reagibilität)

– Instrumentelle Aggression: wissensbasiert, überlegt, um ein Ziel zu

erreichen (korreliert mit positiver Bewertung von Gewalt)

Aggression

Aggression

• Einflüsse der Situation

• Kulturelle Einschränkungen

– Frustrations-Aggressions-Hypothese (Dollard et al., 1939):

Frustration (Zielerreichung behindert) " negative Emotionen "
Wahrscheinlichkeit für Aggression steigt (ursprüngliche Form: Jede
F. führt zu A., hinter jeder A. steht eine F.) (Bsp.: Zusammenhang
von Arbeitslosenquote und Gewaltbereitschaft)

– Temperatur: Aggressionsbereitschaft ist bei

ca. 24° zwischen 21 und 3 Uhr am höchsten
" mehr draußen, mehr Alkohol, Unwohlsein
wegen Hitze wird falsch attribuiert

– Provokation: Absichtliche Provokation " Aggression; länger

andauernde Provokation " Eskalation (nach bestimmtem Muster,
„Skript“)

– Aggressionen sind in interdependenten („abhängigen“)

Kulturen seltener als in independenten
(„unabhängigen“)

– „Kulturen der Ehre“ werden schneller aggressiv (sind

aber auch höflicher)

– Vorhandensein aggressiver Modelle (auch im TV)

fördert aggressives Verhalten; dies gilt auch, wenn man
selber dabei oder Opfer war

– Kulturelle Normen können in kleinen und großen

Gebieten auftreten und sind zeitlich recht stabil

