Universität Osnabrück 
Fachbereich Kosmetologie
Lehrveranstaltung: Einführung in die theoretischen Grundlagen der Didaktik der 
beruflichen Fachrichtungen
Dozentin: Prof. Dr. Ursula Walkenhorst
Wintersemester 2015/16

Hausarbeit in Form der Beschreibung einer

ausgewählten Arbeitssituation:

Farbveränderung der Wimpern

Tina Palminteri 

Matrikelnummer: 956354

5. Semester

Matrikelnummer: 959137

Julia Faske

3. Semester

Laura Bartzik

Matrikelnummer: 959001

3. Semester

Abgabedatum: 31.03.2016

Inhaltsverzeichnis

1. Einleitung..........................................................................................................................3

2. Beschreibung des Handlungsfeldes.................................................................................3
2.1 Das Berufsbild des Friseurs/der Friseurin............................................................4
2.2 Das Berufsbild des Kosmetikers/der Kosmetikerin.............................................6

3. Der Vorgang des Wimpernfärbens.................................................................................7

4. Handlungslogik und wissenschaftliche Grundlage bei der Wimpernfärbung.........10
4.1 Definition von Handlungslogik..........................................................................10
4.2 Handlungslogiken im Vorgang des Wimpernfärbens.........................................11

5. Erforderliche Kompetenzen zur Bewältigung der Arbeitssituation und die  
dazugehörige Lernsituation...............................................................................................11

6. Konsequenzen und Empfehlungen für eine Fachdidaktik der 
Humandienstleistungsberufe.............................................................................................15

7. Literaturverzeichnis 

1. Einleitung
Diese   Ausarbeitung   beschäftigt   sich   mit   der   Darstellung   einer   ausgewählten
fachrichtungsbezogenen   Arbeitssituation   und   deren   Konsequenzen   in   Hinblick   auf
fachdidaktische Überlegungen. Es wird eine, für den Fachbereich Kosmetologie typische
Arbeitssituation beschrieben. Als zu beschreibende Situation, wurde die Farbveränderung
der Wimpern ausgewählt, da es eine Gemeinsamkeit zwischen den Ausbildungsberufen
Kosmetiker/Kosmetikerin und Friseur/Friseurin darstellt. Als erstes werden die Begriffe
Handlungsfeld und Lernfeld erläutert, um danach eine Einordnung der Arbeitssituation in
das   konkrete   Handlungsfeld   vorzunehmen.  Anschließend   erfolgt   eine   Darstellung   des
Kosmetik- und Friseurberufes und ihre enthaltenen Lernfelder, denn die Wimpernfärbung
ist   ein   Bestandteil   beider  Ausbildungen.   Im  Anschluss   wird   die  Arbeitssituation,   der
Vorgang des Wimpernfärbens, genau beschrieben und analysiert. Der konkrete Inhalt der
Arbeitssituation und die Reihenfolge der Arbeitsschritte werden dargestellt. Im Anschluss
erfolgt eine kurze Definition von Handlungslogik, um danach die Handlungslogiken und
fachwissenschaftlichen Grundlagen der Wimpernfärbung zu erläutern. Danach werden die
erforderlichen Kompetenzen zur Bewältigung der Arbeitssituation und die dazugehörigen
Lernsituationen aufgezeigt und ausführlich erläutert. Abschließend erfolgen Konsequenzen
und Empfehlungen für eine Fachdidaktik der Humandienstleistungsberufe. 

2. Beschreibung des Handlungsfeldes
Die Kultusministerkonferenz sieht für den berufsbezogenen Unterricht als didaktisches
Konzept   den   handlungsorientierten   Unterricht   vor.   Denn   das   oberste   Leitziel   der
schulischen   Ausbildung   im   dualen   System,   ist   die   Erlangung   beruflicher
Handlungskompetenz.(vgl. Kultusministerkonferenz, 2001, 31) Um Arbeitssituationen in
Handlungsfelder einzuordnen, wird im ersten Schritt erläutert was Handlungsfelder sind.
„Handlungsfelder   orientieren   sich   an   berufsbezogenen   Aufgabenstellungen   innerhalb
zusammengehöriger   Arbeits-   und   Gesellschaftsprozesse.   Handlungsfelder   verknüpfen
berufliche, gesellschaftliche und individuelle Anforderungen. Durch didaktische Reflexion
und  Aufbereitung   werden   aus   den   Handlungsfeldern,   die   an   der   gegenwärtigen   und
zukünftigen   Berufspraxis   orientiert   sind,   die   Lernfelder   in   den   Rahmenlehrplänen
entwickelt“   (Kultusministerkonferenz,   2001,   31).  Handlungsfelder   sind  also   berufliche
Aufgabenbereiche,   die   sich   aus   verschiedenen   Handlungssituationen   zusammensetzen.
Jede einzelne Arbeitssituation, die innerhalb eines speziellen Berufs abläuft, kann einem

3

separaten   Handlungsfeld   zugeordnet   werden.   Diese   Handlungsfelder,   werden   in   der
Berufsschule wiederum in die sogenannten Lernfelder unterteilt. (vgl. Niedersächsisches
Kultusministerium 2001, S.5) Die Kultusministerkonferenz definiert Lernfelder wie folgt.
„Lernfelder sind durch die Handlungskompetenz mit inhaltlichen Konkretisierungen und
die  Zeitrichtwerte  beschrieben.   Sie  sind  aus  Handlungsfeldern   des  jeweiligen  Berufes
entwickelt worden und orientieren sich an berufsbezogenen Aufgabenstellungen innerhalb
zusammengehöriger Arbeits- und Geschäftsprozesse. Sie verbinden ausbildungsrelevante
berufliche,   gesellschaftliche   und   individuelle   Zusammenhänge   unter   dem  Aspekt   der
Entwicklung   von   Handlungskompetenz“   (Kultusministerkonferenz,   2001,   32).   Die
Lernfelder   orientieren   sich   also   an   konkreten   beruflichen   Handlungsabläufen.   In   den
Lernsituationen     innerhalb   eines   Lernfeldes   werden   genau   diese   Handlungsabläufe
aufgenommen   und   für   die   unterrichtliche   Umsetzung   didaktisch   und   methodisch
aufbereitet. (vgl. Kultusministerkonferenz, 2001, 32)
Die   ausgewählte   Arbeitssituation   umfasst   einen   beruflichen   Handlungsablauf   im
Berufsbild   des   Friseurs/der   Friseurin   und   dem   Berufsbild   des   Kosmitikers/der
Kosmetikerin.   Diese   gehören   beide   dem   Berufsfeld   der   Körperpflege   an.   Im
Ausbildungsberuf Friseurs/Friseurin befinden wir uns im Handlungsfeld der Dekorativen
Kosmetik.   Dieses   Handlungsfeld   ist  unter   Lernfeld   11   „Haut  dekorativ   gestalten“   im
Rahmenlehrplan zu finden. (vgl. Kultusministerkonferenz, 2008, 21) Im Ausbildungsberuf
Kosmetiker/Kosmetikerin   befinden   wir   uns   auch   im   Handlungsfeld   der   Dekorativen
Kosmetik.   Dieses   Handlungsfeld   ist   unter   Lernfeld   12   „Gestalten   mit   dekorativer
Kosmetik“zu finden. (vgl. Kultusministerkonferenz, 2001, 19)
Da das Wimpernfärben ein Bindeglied zwischen beiden Berufsgruppen ist, werden nun im
Folgenden   beide   Berufsbilder   kurz  dargestellt.   Der   Schwerpunkt   liegt   dabei   auf   dem
schulischen Teil beider Ausbildungen, der an den entsprechenden Berufsschulen erfolgt.
Den Anfang macht der Ausbildungsberuf Friseur/Friseurin. 

2.1 Das Berufsbild des Friseurs/ der Friseurin
Der   Friseurberuf   ist   ein   Dienstleistungsberuf.   Es   werden   Kompetenzen   im   Bereich
Beratung,   Behandlung   und   Beurteilung   verlangt.  Alle   Leistungen   werden   direkt   am
Kunden vollzogen. Der Beruf des Friseurs fordert handwerkliches Können, ein hohes Maß
an fachlichem Wissen, eine gute Menschenkenntnis, Kommunikationskompetenz und vor
allem   Kreativität   und   Flexibilität.   Des   Weiteren   haben   Salonmarketing,   betriebliche

4

Organisation und unternehmerisches Handeln in der Ausbildung einen hohen Stellenwert
(vgl.   Kultusministerkonferenz,   2008,   6)   Um   den   Auszubildenden   eine   ganzheitliche
berufliche   Handlungskompetenz   zu   ermöglichen,   wurden   für   das   Handlungsfeld   des
Friseurberufs, im Rahmenlehrplan 13 Lernfelder mit insgesamt 880 Unterrichtsstunden,
festgelegt. (vgl. Kultusministerkonferenz, 2008, 7) Die Lernfelder bauen aufeinander auf.
In den ersten 18 Monaten der Ausbildung werden die Lernfelder 1-7 thematisiert, da sie für
den ersten Teil der Gesellenprüfung benötigt werden. (vgl. Kultusministerkonferenz, 2008,
6)   Im   ersten   Ausbildungsjahr   werden   fünf   Lernfelder,   die   zusammen   320
Unterrichtsstunden umfassen, unterrichtet. Diese sind, in Ausbildung und Beruf orientieren
(Lf 1), Kunden empfangen und betreuen (Lf 2), Haare und Kopfhaut pflegen (Lf 3),
Frisuren empfehlen (Lf 4) und Haare schneiden (Lf 5). (vgl. Kultusministerkonferenz,
2008,   8)   Diese   fünf   Lernfelder   umfassen   Themen     wie,     die     Berufsgeschichte,
Berufsunfälle und Präventionsmaßnahmen, Infektionen, Viren, Bakterien, Pilze, Allergien,
Kommunikationsmodelle,   Gesprächstechniken,   Desinfektion,   Tensidarten,   Haarausfall,
Schnittformen,  Rasieren  und Schneiden. (vgl.  Kultusministerkonferenz,  2008, 9ff.) Im
zweiten Ausbildungsjahr werden vier Lernfelder, die zusammen 280 Unterrichtsstunden
umfassen unterrichtet. Es sind die Lernfelder, Frisuren erstellen (Lf 6), Haare dauerhaft
umformen  (Lf   7),  Haare  tönen   (Lf  8)  und  Haare färben   und  blondieren   (Lf  9)  (vgl.
Kultusministerkonferenz,   2008,   8).   Sie   umfassen   Themen   wie,   Frisier-und
Finishtechniken, Feinbau des Haares, chemische und physikalische Vorgänge im Haar,
Licht   und   Farbe,   Farbkreis,   Oxidationsmittel   und   Mischungsrechnen.   (vgl.
Kultusministerkonferenz, 2008, 14ff.) Im dritten und letzten Ausbildungsjahr werden vier
Lernfelder, mit insgesamt 280 Unterrichtsstunden, thematisiert. Diese sind, Hände und
Nägel   pflegen   und   gestalten   (Lf   10),   Haut   dekorativ   gestalten   (Lf   11),   Betriebliche
Prozesse mitgestalten (Lf 12) und Komplexe Friseurdienstleistungen durchführen (Lf 13).
(vgl.   Kultusministerkonferenz,   2008,   8)   Die   Lernfelder   beinhalten   Themen   wie,
Nagelerkrankungen, farbliche Veränderung von Wimpern und Augenbrauen, Tages-Make-
up   und   Langhaartechniken.   (vgl.   Kultusministerkonferenz,   2008,   18ff.)   Bei   den
Lernfeldern 1, 2, 10, 11 und 12 gibt es Gemeinsamkeiten und Überschneidungen mit den
entsprechenden   Lernfeldern  
im   Rahmenlehrplan   für   den   Ausbildungsberuf
Kosmetiker/Kosmetikerin. (vgl. Kultusministerkonferenz, 2008, 6)
Im   Folgendem   wird   nun   das   Berufsbild   des   Kosmetikers   bzw.   der   Kosmetikerin
dargestellt.

5

  der

  genau   wie   bei

2.2 Das Berufsbild des Kosmetikers/ der Kosmetikerin
Es   gibt
  unterschiedliche   Arten   von   Ausbildungen   zum   Berufsbild
Kosmetiker/Kosmetikerin. Es gibt die Ausbildung an einer privaten Schule für Kosmetik.
Diese bilden praktisch als auch theoretisch aus. In diesem Bereich unterscheiden sich die
Ausbildungslängen. Dann besteht noch die Möglichkeit eine dreijährige Ausbildung im
dualen   System   zu   wählen,
  Friseurausbildung.
Kosmetiker/Kosmetikerinnen stehen in ihrem Beruf in einem unmittelbaren Kontakt mit
ihren Kunden. Sie benötigen Fachkenntnisse in den Bereichen der Anatomie/Physiologie,
Dermatologie, Chemie, Physik und Psychologie. Im Umgang mit Menschen brauchen sie
eine gute Sozialkompetenz, um einfühlsam und vertrauensvoll mit ihren Kunden umgehen
zu können. Zudem sollten sie eine gute Kommunikationsfähigkeit besitzen. Kosmetiker
und Kosmetikerinnen arbeiten nur am gesunden Menschen. Sie werden nicht therapeutisch
tätig.   Dieses   ist   wichtig   und   klar   von   anderen   Berufen   abzugrenzen.   Auch   die
Gesetzgebung   und   die   einzuhaltenden   Grenzen   werden   innerhalb   der   Ausbildung
thematisiert   und   vermittelt.   (vgl.   Kultusministerkonferenz,   2001,   6)   Um   den
Auszubildenden   eine   ganzheitliche   berufliche   Handlungskompetenz   zu   ermöglichen,
wurden für das Handlungsfeld für den Ausbildungsberuf des Kosmetikers/Kosmetikerin,
im Rahmenlehrplan 12 Lernfelder mit insgesamt 840 Unterrichtsstunden,  festgelegt. Auch
hier sind die Lernfelder aufeinander aufgebaut. Das erste Ausbildungsjahr umfasst vier
Lernfelder, mit insgesamt 280 Unterrichtsstunden. Es sind die Lernfelder, Analysieren
betrieblicher Arbeitsabläufe (Lf 1), Beurteilen der Haut (Lf 2), Reinigen der Haut (Lf 3)
und Pflegen und Gestalten der Hände und der Nägel (Lf 4).  (vgl. Kultusministerkonferenz,
2001,   7)   Diese   Lernfelder   umfassen   Themen   wie,   Geschichte   der   Kosmetik,
Umgangsformen,   Anatomie   und   Physiologie   der   Haut,   Hygiene,   Methoden   der
Hautreinigung, Kundenberatung, Nagelveränderungen, Instrumente, Geräte und Präparate.
(vgl.   Kultusministerkonferenz,     2001,   8ff.)   Im   zweiten  Ausbildungsjahr   werden   vier
Lernfelder,   die   zusammen   280   Unterrichtsstunden   umfassen   unterrichtet.   Diese   sind,
Waren bewirtschaften (Lf 5), Anwenden von kosmetischen Massagen (Lf 6), Schützen und
Pflegen der Haut (Lf 7) und Pflegen und gestalten der Füße und der Nägel (Lf 8). (vgl.
Kultusministerkonferenz,   2001,   7)   Sie   umfassen   Themen   wie,   Kalkulation   von
Waren,Grifftechniken und Wirkungen, Indikationen und Kontraindikationen, Gesetze und
Verordnungen, spezielle Wirkstoffe und Anatomie von Fuß, Nägeln, Muskeln, Nerven und
Gefäßen.   (vgl.   Kultusministerkonferenz,   2001,   12ff.)   Im   dritten   und   letzten

6

Ausbildungsjahr gibt es vier Lernfelder, mit insgesamt 280 Unterrichtsstunden. Es sind die
Lernfelder,   Präsentieren   und   Verkaufen   von   Waren   und   Dienstleistungen   (Lf   9),
Unterstützen   kosmetischer   Behandlungen   durch   gesundheitsfördernde   Maßnahmen   (Lf
10),   Unterscheiden   kosmetischer   Spezialbehandlungen   (Lf   11)   und   Gestalten   mit
dekorativer Kosmetik (Lf 12). (vgl. Kultusministerkonferenz, 2001, 7) Die Lernfelder
beinhalten Themen wie, Warenpräsentation, Verkaufsgespräche, Anatomie und Physiologie
des Körpers, Farbveränderung von Wimpern und Augenbrauen, Cellulitebehandlungen,
kosmetische
(vgl.
Kultusministerkonferenz, 2001, 16ff.)
Die im Anschluss folgende Arbeitssituation, erläutert den Vorgang des Wimpernfärbens bei
einem Kosmetiker oder einer Kosmetikerin, in einem professionellen Kosmetikinstitut.
Das   Wimpernfärben   ist   Bestandteil   beider   Ausbildungen.   Hier   wird   jedoch   die
Arbeitssituation aus dem Berufsbild des Kosmetikers/der Kosmetikerin näher beschrieben
und   analysiert.   Da   diese   hauptsächlich   unter   die   Tätigkeit   eines   Kosmetikers/einer
Kosmetikerin fällt.

  Farbberatung   und   Maskenbilden.

  Lymphdrainage,

 

3. Der Vorgang des Wimpernfärbens
Das Wimpernfärben kann bei einem/r Kosmetiker/in im Kosmetikinstitut Bestandteil einer
normalen Gesichtsbehandlung sein. Häufig werden Gesichtsbehandlungen angeboten, die
Augenbrauen- und Wimpernfärben mit einschließen. Das Färben erfolgt dann zum Ende
der Behandlung, während der Einwirkzeit der Packung oder Maske. Auch als separate,
einzelne Behandlung wird das Wimpernfärben in den Instituten angeboten. Die folgende
Arbeitssituation beschreibt das Wimpernfärben als eine einzelne Behandlung. Die Kundin
hat einen Termin in einem Kosmetikinstitut nur zum Färben ihrer Wimpern. Dieses stellt
den konkreten Inhalt der Arbeitssituation dar. Die direkt beteiligten Personen sind die
Kundin selber und die Kosmetikerin oder der Kosmetiker. Das Wimpernfärben wird in
einem Behandlungsraum, auf der Behandlungsliege, in einem professionellen und dafür
ausgestatteten   Kosmetikinstitut durchgeführt. Um die Wimpern der Kundin färben zu
können benötigt man folgende Materialien. Zum einen wäre das, die gewünschte Farbe der
Kundin, dazu das H2O2, ein Dappenglas, ein Färbepinsel und Augen-Make-up Entferner.
Dazu noch einen Spatel mit Vaseline, Q- Tips, Wattepads, Kleenex und eine Nierenschale,
gefüllt mit warmen Wasser. Gegebenenfalls ein dünnes Häubchen für die Kundin, zum
Schutz ihrer Haare. Diese Materialien werden am Arbeitsplatz, in unmittelbarer Nähe

7

platziert. Die ausgewählte Arbeitssituation beginnt nach der Begrüßung, die Kundin ist im
Behandlungszimmer und liegt zugedeckt auf der Behandlungsliege. 
Jede Behandlung beginnt mit einem Anamnesegespräch. Dieses ist eine systematische
Befragung über den Gesundheitszustand der Kundin. Für diese Arbeitssituation wären
mögliche   Allergien   oder   Unverträglichkeiten   im   Voraus   zu   klären.   Auch   in   der
Vergangenheit aufgetretene Probleme bei einem Färbevorgang sollten hier erwähnt werden.
Die Frage nach der gewünschten Farbe, gegebenenfalls dem gewünschtem Ergebnis der
Kundin, sollte nach Abschluss der Anamnese erfolgen. Für eine schöne dunkle Farbe der
Wimpern wird häufig Schwarz oder Blauschwarz verwendet. Als nächsten Schritt ist es
wichtig, dass die Kosmetikerin oder der Kosmetiker sich im Beisein der Kundin die Hände
wäscht und desinfiziert. Mit dem Einverständnis der Kundin wird ihr nun eine Haube
aufgesetzt,  um ihre  Haare zu  schützen.  Während  der Behandlung  muss  dafür  gesorgt
werden, dass ausreichend Licht vorhanden ist. Wenn die Kundin Augen-Make-up und
Mascara trägt, erfolgt nun im nächsten Schritt die Reinigung der Augenpartie. Die Haut um
die Augen herum ist sehr dünn und zart. Sie ist empfindlicher als die restliche Haut im
Gesicht.  Deswegen  erfolgt  die  Reinigung  mit speziellen  Reinigungspräparaten  für  die
Augenpartie.   Diese   reinigen   besonders   mild   und   schonend.   Sie   sind   meistens   mit
beruhigenden,   abschwellenden   Wirkstoffen   angereichert   und   deswegen   äußerst   gut
verträglich.   Die  geschminkte Augenpartie  der   Kundin   kann   bei  starkem,   wasserfesten
Make-up mit einem ölhaltigen Reiniger oder einem cremigen Augen-make-up Entferner
gereinigt werden. Bei sehr empfindlichen Augen oder Kontaktlinsenträgern sollte eher auf
einen flüssigen Reiniger oder ein Gel zurückgegriffen werden. Diese eignen sich bei einem
wasserlöslichem   Make-up.   Bei   allgemeiner   Unverträglichkeit   der   Reinigungspräparate
wird die Augenpartie mit einem angefeuchteten Wattepad  und gegebenenfalls mit etwas
Massageöl sanft abgereinigt. Wenn sich nach dem ersten Reinigen immer noch Make-up
auf dem Auge befindet, wird ein weiteres Mal mit dem Entferner gearbeitet. Wichtig ist das
Nachreinigen mit einem feuchten Wattepad, um das Reinigungspräparat vollständig zu
entfernen. Grundsätzlich wird an der Augenpartie mit leichtem Druck gearbeitet. Die Haut
wird nur sanft gespannt. Mit leicht streichenden Bewegungen arbeitet man von Außen nach
Innen im Verlauf des Tränendrüsenkanals. Nachdem die Augenpartie gereinigt ist, kann
man die Augen für den Färbevorgang vorbereiten. Dazu wird eine Hautschutzcreme oder
Vaseline   mit   einem   Q-Tip   auf   die   Augenlider   und   unterhalb   der   Unterwimpern
aufgetragen. So beugt man Hautverfärbungen und Hautreizungen durch Farbstoffe vor. Als

8

Färbeunterlage werden feine Blättchen oder halbierte Wattepads unter die Wimpern des
unteren Augenlids gelegt. Danach schließt die Kundin die Augen, sodass die Wimpern des
Ober-und Unterlides übereinander liegen. Erst jetzt wird die Farbe von der Kosmetikerin
oder dem Kosmetiker angemischt. Denn die Farbstoffe der Wimpernfarbe entwickeln sich
sehr schnell und deswegen sollte die Farbe erst unmittelbar vor dem Auftragen angemischt
werden. Dazu wird die ausgewählte Farbe und das H2O2 in das Dappenglas gegeben und
mit dem Färbepinsel solange verrührt, bis eine homogene Masse entsteht. Man folgt hier
den Hinweisen des Farbherstellers. Dabei sollte drauf geachtet werden, dass man nur sehr
wenig Farbe benötigt. Das Auftragen der Farbe erfolgt nun mit Hilfe des Färbepinsels in
Wuchsrichtung der Wimpern. Dabei ist es einfacher den Pinsel so zu halten, dass man quer
über die Wimpern zieht oder rollt. Die Farbe sollte so dünn wie möglich aufgetragen
werden, umso einfach ist sie später zu entfernen. Zur Ruhigstellung der Augen und zur
besseren Einbettung der Wimpern in die Farbcreme können die verwendeten Wattepads
umgeklappt werden oder es können neue leicht angefeuchtete Wattepads aufgelegt werden.
Das Licht über der Kundin wird nun ausgeschaltet. Die Einwirkzeit der Farbe beträgt
maximal 10 Minuten. Kurz vor Ablaufen der Zeit wird nun lauwarmes Wasser in die
Nierenschale  oder  Wasserschale  gefüllt.   Das   Licht  wird   wieder   eingeschaltet.   Danach
werden der Kundin die Wattepads von den Augen genommen. Hierbei sollte schon so viel
Farbe wie möglich mit abgenommen werden. Die Augen der Kundin bleiben weiterhin
geschlossen. Das Abnehmen des Färbemittels erfolgt mit Hilfe eines neuen Wattepads und
einer Schale voll Wasser. So ist es einfacher und man kann die Farbe einfach abspülen. Die
Kundin neigt ihren Kopf leicht zur Seite und die Schale wird an die seitliche Wangenpartie
gehalten. Am Besten wird zwischen Wange und Schale ein gefaltetes Kleenex gelegt. Jetzt
wird   mit   dem   nassen   Wattepad,   vom   Augeninnenwinkel   nach   außen,   die   Farbe
ausgestrichen, bis keine Farbe mehr vorhanden ist. Die Kundin hält dabei die Augen
geschlossen.   Man   sollte   die   Kundin   darauf   hinweisen,   dass   sie   ihre   Augen   nicht
„zukneifen“ soll. Denn so verhindert man, dass Farbreste in die Augen gelangen und ein
schmerzhaftes Brennen auftritt. Anschließend legt man auf das gereinigte Auge ein neues
Wattepad oder trocknet die Augen mit einem Kleenex und wiederholt das Auswaschen der
Farbe   auch   bei   dem   anderen   Auge.   Zum   Schluss   werden   die   gewohnten
Augenabreinigungsbahnen   mit   feuchten   Wattepads   nocheinmal   abgegangen,   um
sicherzustellen, dass keine Farbrückstände mehr vorhanden sind. Eventuell entstandene
Anfärbungen   der   Haut,   können   mit   Fettcreme   entfernt   werden.   Das   anschließende

9

Auftragen einer Augencreme oder einer beruhigenden Augenlotion bildet den Abschluss
der Behandlung und der analysierten Arbeitssituation. Im Folgenden wird nun auf die
Handlungslogik der ausgewählten Situation eingegangen. 

4. Handlungslogik und wissenschaftliche Grundlage bei der Wimpernfärbung
Bevor die Handlungslogiken im Vorgang des Wimpernfärbens erläutert werden, erfolgt als
erstes eine kurze Erklärung, was eine Handlungslogik ist und was sie bedeutet. Es soll
verstanden   werden,   wozu   eine   Handlungslogik   wichtig   ist   und   warum   sie   in   einer
Arbeitssituation hilfreich sein kann. Im Anschluss wird konkret auf die Handlungslogiken
im Bezug auf die ausgewählte Arbeitssituation eingegangen. Zudem wird kurz erläutert,
warum eine Handlungsreihenfolge sinnvoll ist und wie diese gestaltet wird. 

4.1 Definition von Handlungslogik 
Unter dem Begriff der Handlungslogik, versteht man die logischen Implikationen und
möglichen   Vorannahmen   im   Bezug   auf   die   Werte,   Ziele,   zielführende   bzw.
wertbegründende   Maßnahmen   und   Realitätseinschätzungen   zu   erkennen   und   zu
unterscheiden. Zudem sollen logische Widersprüche zwischen den verschiedenen Werten
und Zielen bzw. in zielführenden und wertbegründenden Maßnahmen erkannt werden. Um
auf diese Weise, eine zunächst nicht logisch erscheinende Handlung, besser verstehen zu
können und ihre mitunter vorhandene verdeckte Logik besser zu erkennen. (vgl. Geißler,
H., o.J., 1) Des Weiteren, soll die Planung des eigenen Handelns kritisch überprüft werden,
umso,  dass Verhalten  auf  diese Weise zu  verbessern.  (vgl. Geißler,  H., o.  J.,  1) Das
Verstehen von Zielen und Werten einer Handlungssituation ist nach Harald Geißler, die
Definition von Handlungslogik. (vgl. Geißler, H., o.J., 1) In dem vorliegenden Fall bezieht
sich dieses Konzept auf die Färbung von Wimpern. Die Handlungslogik hat die Aufgabe,
die genaue Vorgehensweise der einzelnen Arbeitsschritte zu beschreiben und aufzuzeigen
und welche Kompetenzen, dabei zielgerichtet erlernt werden sollen. (vgl. Geißler, H., o. J.,
1)   Die   Gesamtbedeutung   einzelner,   sowie   auch   zusammenhängender   Schritte,   wird
außerdem dargestellt. Problemstellungen können so erkannt und verstanden werden, damit
das eigene Handeln kritisch reflektiert und verbessert werden kann. (vgl. Geißler, H., o. J.,
1)

10

4.2 Handlungslogiken im Vorgang des Wimpernfärbens
Vorhandenes Fachwissen und erlernte handwerkliche Fähigkeiten, dienen als Grundlage
für   die   Durchführung   einer   professionellen   Wimpernfärbung.   Die   Kosmetikerin   bzw.
Friseurin muss individuell auf die Kundin eingehen und diese fachgerecht beraten können
(vgl. Buhmann, G. et al., 2009, 36f.). Ein Einhalten der Handlungsreihenfolge ist dabei
unbedingt zu beachten. Wird erst im Nachhinein festgestellt, dass die Kundin allergisch auf
bestimmte Wirkstoffe regiert, kann das unter Umständen zu unangenehmen Hautreizungen
und Schlimmeren führen (vgl. Buhman, G. et al., 2009, 93f.). Um dieses zu verhindern, ist
eine   vorherige   Anamnese   oder   eine   Hautbeurteilung   und   ein   zusätzliches   Abklären
möglicher, der Kundin , bereits bekannter Allergien, unumgänglich (vgl. Buhmann, G. et
al., 2009, 70f.). Nach Beendigung der Hautbeurteilung, müssen wichtige Vorkehrungen
getroffen werden, welche die Friseurin bzw. die Kosmetikerin und die Kundin betreffen.
Diese  sind   in   den   sogenannten   Hautschutzmaßnahmen,   die  TRGS   530,   geregelt   (vgl.
Buhmann,   G.   et   al.,   2009,   70f.).   Die   TRGS   530,   die   „Technischen   Regeln   für
Gefahrenstoffe im Friseurhandwerk“ , schreiben einen korrekten Umgang mit Stoffen,
welche irritierend und sensibilisierend auf die Haut wirken können, vor. (vgl. BGW, 2007,
o. S.) Dies impliziert unter anderem ein vorhandenes Fachwissen der Friseurin bzw. der
Kosmetikerin   über   Produkte,   Mischungsverhältnisse   und   Einwirkzeiten,   damit   eine
fachgerechte Anwendung garantiert werden kann (vgl. Buhmann, G. et al., 2009, 70f.).
Erst   nach  Abschluss,   dieser   vorbereitenden   Maßnahmen,   kann   mit   dem   eigentlichen
Vorgang   der  Wimpernfärbung   begonnen   werden.   Diese   beinhaltet   unter   anderem,   die
Vorbereitung der empfindlichen Hautpartie im Augenbereich, den Farbauftrag und das
Einhalten der vom Hersteller vorgegebenen Einwirkzeit (vgl. Buhmann, G. et al., 2009,
70f.). Allgemein wichtig ist, dass die Friseurin bzw. die Kosmetikerin in der Lage ist zu
verstehen, was sie mit jedem einzeln ausgeführtem   Arbeitsschritt bewirkt und welches
Ergebnis   aus   diesem   hervorgeht.   Dies   wiederum,   schließt   ein  Wissen   über   mögliche
Fehlerquellen und ihre Vermeidung ein (vgl. Buhmann, G. et al., 2009, 36f.). Um also ein
Aufkommen   von   wiederholten   Fehlern   zu   vermeiden,   muss   die   Friseurin   bzw.   die
Kosmetikerin,   über   die   Fähigkeit   der   Selbstreflektion   verfügen.   Denn   erst   eine   gute
Selbstreflektion führt zu einem professionellem Handeln.

5.Erforderliche Kompetenzen zur Bewältigung der Arbeitssituation und die
dazugehörige Lernsituation

11

Wie   bereits   erwähnt,   gibt   es   einige   Überschneidungen   und   Parallelen   in   dem
Ausbildungsberuf Friseur/Friseurin und dem Ausbildungsberuf Kosmetiker/Kosmetikerin.
Eine davon ist die ausgewählte Arbeitssituation, die Farbveränderung der Wimpern. Diese
findet in beiden Berufen Anwendung (vgl. Buhmann, G. et al., 2009, 70). Für die korrekte
Ausführung und Bewältigung dieser Arbeitssituation, sind bestimmte Kompetenzen seitens
der   Friseurin   bzw.   der   Kosmetikerin   notwendig.   Die   Kompetenzen   im   Bereich   der
Farbveränderung   der   Wimpern,   setzen   sich   aus   folgenden   Teilbereichen   zusammen:
Fachkompetenz, Sozialkompetenz, Kommunikationskompetenz, Methodenkompetenz und
Personalkompetenz.   Bevor   es   zu   einer   fachgerechten     und   richtigen  Ausführung   der
Arbeitssituation kommen kann, muss die Friseurin bzw. Kosmetikerin, über diese fünf
Kompetenzen verfügen und sie korrekt anwenden können (vgl. Asmus, A. et al., 2009,
84f.). Im Folgenden werden die eben genannten Teilbereiche aufgelistet und fachgerecht
erläutert, um ihre Bedeutung besser zu verstehen.
Die Fachkompetenz:  Der Teilbereich der Fachkompetenz beinhaltet ein zielgerichtetes,
methodengeleitetes, sachgerechtes und selbstständiges Lösen von auftretenden Aufgaben
und Problemen, auf der Grundlage von fachlichem Wissen und Können. (vgl. Hessisches
Kultusministerium, 2004, 5) Die Friseurin bzw. die Kosmetikerin informiert sich über die
TRGS 530, die zu verwendenden Produkte und ihre Inhaltsstoffe, sowie deren Wirkung
und möglichen Nebenwirkungen für Haut und Hautzustand der Kundin. Zudem muss die
Friseurin   bzw.   die   Kosmetikerin   über   die   Kompetenz   zur   Ausführung   eines
Beratungsgespräches  verfügen  und  ein  Behandlungskonzept,  speziell auf  die jeweilige
Kundin abstimmen können. (vgl. Asmus, A. et al., 2009, 129f.) Die Fachkompetenz zeigt
sich also darin, dass die Friseurin bzw. die Kosmetikerin, die Kundin mit ihrer Leistung
zufrieden stellt, indem sie die geforderten Aufgaben fachgerecht erfüllt und ihre Techniken
professionell und berufsgerecht auswählt. (vgl. Hessisches Kultusministerium, 2004, 5)
Die Kommunikationskompetenz: Diese Kompetenz ist von besonderer Bedeutung wenn es
darum  geht,   sich   klar   und  deutlich   zu   verständigen,   um  verschiedene  kommunikative
Situationen adäquat bewältigen zu können. (vgl. Hessisches Kultusministerium, 2004, 6) In
der Ausbildung zur Friseurin bzw. Kosmetikerin, lernen die Auszubildenden wie sie vor
allem im Umgang mit Kunden richtig kommunizieren, um eventuelle Missverständnisse zu
vermeiden   und   kommunikative   Probleme   beheben   können.   (vgl.   Hessisches
Kultusministerium, 2004, 6) Die Kommunikation im Berufsalltag der Friseurin bzw. der
Kosmetikerin, beginnt bereits bei der Begrüßung der Kundin. Hier kann die Friseurin bzw.

12

die Kosmetikerin, bereits erste wichtige Informationen, im Verhalten und in der Mimik der
Kundin bzw. des Kunden erkennen. Weitere Informationen ergeben sich schließlich im
korrekt   ausgeführtem   Kundengespräch   und   der   anschließenden   Hautbeurteilung   (vgl.
Buhmann,   G.   et   al.,   2009,   52f.).   Weitere   entscheidende  Aspekte   für   eine   gelungene
Kommunikation sind offene Fragestellungen seitens der Friseurin bzw. der Kosmetikerin,
in   Richtung   der   Kundin.   Zudem   sind   Blickkontakt,   die   richtige   Körperhaltung,   eine
einfühlsame Wortwahl, die Aussprache und die Tonwahl von großer Bedeutung um die
Wünsche der Kundin fachgerecht und zufriedenstellend ausführen zu können (vgl. Asmus,
A. et al., 2009, 90f.). Schlussendlich, muss die Friseurin bzw. die Kosmetikerin durch
Rückfragen sicherstellen, dass keine kommunikativen Probleme entstanden sind, welche
zu   ungenügenden   Ergebnissen   und   einer   unzufriedenen   Kundin   führen   könnten.   (vgl.
Buhmann, G. et al., 2009, 39f.)
Die Methodenkompetenz:  Bei der Erlernung einer Wimpernfärbung, lernt die Friseurin
bzw. die Kosmetikerin neben der praktischen Tätigkeit, auch den methodischen Ablauf
kennen, der sich in verschiedene Phasen einteilt. Diese Phasen sind Informieren, Planen,
Entscheiden, Bewerten, Kontrollieren, Ausführen (vgl. Asmus, A. et al., 2009, 84f.). Diese
Strukturierung   erleichtert,   gerade   zu   Beginn   der   Ausbildung,   die   Ausführung   der
praktischen  Tätigkeit   und   dient   als   Orientierung.   Zudem   ist   dieses   Phasenmodell   auf
jegliche andere Tätigkeiten in der gesamten Ausbildung anwendbar. Als Beispiel dient hier
auch der Haarschnitt oder die Coloration (vgl. Buhmann, G. et al., 2009, 42f.). Bei der
Methodenkompetenz   steht   vor   allem   das   Planen,   Durchführen,   Kontrollieren   und   das
spätere Bewerten von Arbeitsprozessen im Vordergrund. Zudem muss die Friseurin bzw.
die Kosmetikerin in der Lage sein, unter betrieblichen Voraussetzungen zu denken und
dann   fachgerecht   und   betrieblich   orientiert   zu   handeln.   (vgl.   Hessisches
Kultusministerium, 2004, 6) Es wird also der planvolle Umgang, mit zu bewältigenden
Aufgaben   vermittelt   und   zudem,   dass   eigenständige   Suchen   nach   Lösungen   bei
aufkommenden   Problemen   (vgl.   Asmus,   A.   et   al.,   2009,   84f.).   Im   Vorgang   des
Wimpernfärbens bedeutet dies, dass sich die Friseurin bzw. die Kosmetikerin vorab in
einem  Kundengespräch   über   die Wünsche  der   Kundin   informieren   muss.   Zudem  den
Hautzustand   bestimmen   muss,   sowie   mögliche,   bekannte   Allergien   erfragen   muss.
Anschließend   erfolgt dann   die Planung,   welche die  Kosten,   Dauer  und  die Wahl  der
Produkte einschließt. Eine spezielle Technik muss hier nicht ausgewählt werden, da diese
bei der Wimpernfärbung üblicherweise gleichbleibend ist. Im nächsten Schritt wird die

13

Wahl einer eventuellen nachfolgenden Pflegebehandlung abgewägt, diese Wahl begründet
und schließlich der Kundin vorgetragen und erklärt (vgl. Asmus, A. et al., 2009, 84f.).
Nachdem die Färbung durchgeführt wurde, prüft die Friseurin bzw. die Kosmetikerin
immer wieder den Zustand der Kundin, da diese während der Behandlung die Augen
geschlossen halten muss und dies unter Umständen für die Kundin bzw. den Kunden
unangenehm werden könnte. Nach Abschluss der kompletten Behandlung, muss sich die
Friseurin bzw. die Kosmetikerin kritisch mit ihrer Arbeitsweise auseinandersetzen und
somit   sicherstellen,   dass   die   Kundin   zufrieden   ist   und   das   Ergebnis   fachgerecht   und
ordnungsgemäß erscheint (vgl. Asmus, A. et al., 2009, 84f.). Abschließend müssen die
Vorgehensweise, Produktwahl und das Ergebnis schriftlich festgehalten werden, sodass
sich   der   Behandlungsprozess   bei   der   nächsten  Anwendung   ohne   Probleme   identisch
wiederholen lässt (vgl. Buhmann, G. et al., 2009, 39f.).
Die Sozialkompetenz:  Thomas Schröder beschreibt Sozialkompetenzen wie folgt. “Die
Bereitschaft Fähigkeit, soziale Beziehungen zu leben und zu gestalten, Zuwendungen und
Spannungen   zu   erfassen,   zu   verstehen   sowie   sich   mit   anderen   rational   und
verantwortungsbewusst auseinanderzusetzen und zu verständigen“ (Schröder, 2012, 86f.).
Des Weiteren teilt sich die Sozialkompetenz in zwei Kategorien. Ein Aspekt umfasst die
Praxis in einem Team zu arbeiten und zu kooperieren. Auf der anderen Seite bezieht sich
die   Sozialkompetenz   auf   die   Einzelperson   und   deren   Begabung   professionelle   vor
Mitmenschen aufzutreten (vgl. Neef & Verstege 2005, 68f.). Somit ist die Sozialkompetenz
für den/ die Auszubildenden von enormer Bedeutung. Sie dient zur Farbberatung sowie der
Einbeziehung   des   Kundenwunsches.   Das   professionelle   Erläutern   vom   Vorgang   des
Wimpernfärbens   und   die   Rücksicht   auf   die   Kundenbedürfnisse   ermöglichen   ein
bestmögliches Farbeergebnis.
Die   Personalkompetenz:  Die   Segmente   der   Personalkompetenz   setzten   sich   wie   folgt
zusammen:
Selbstständigkeit,
Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Pflichtbewusstsein (vgl. Schröder,  2012,
87). Diese Segmente tragen zur Entwicklung und Ausprägung des Menschen bei. Der
Lehrling   lernt   das   selbstständige   Arbeiten   wie   auch   die   Verantwortung   sich   selbst
gegenüber sowie dem Kollegium. Ebenfalls wird dem eigenverantwortlichen Handeln, im
Hinblick   auf   den   Kunden,   einen   hohen   Stellenwert   zugesprochen.   Darüber   hinaus
berücksichtig   und   befolgt   der/die   Auszubildende   die   Arbeits,-   Sicherheit-   und
Umweltschutzvorschriften (vgl. Ott, 2007, 133). Ein Augenmerk liegt auf der konkreten

Selbstvertrauen,

 

 

Kritikfähigkeit,

 

14

Aufgabenbearbeitung, der Selbstreflexion des Handelns und die kritische Beugung des
Ergebnisses. Die Annahme von Kritik, welche von dem Vorgesetzten, aus dem Kollegium
oder von dem Kunden erfolgt, ermöglicht dem/ der Auszubildenden offen mit einer Kritik
umzugehen und diese für die Weiterentwicklung zu nutzen. Die Lern- und Arbeitsstationen
sollten miteinander verknüpft sein, um den/ der Auszubildenden die Entwicklung von
beruflichen Handlungskompetenzen zu begünstigen. Zugleich entscheiden, dass Gelingen
und der Erfolg, über die subjektiven Einstellungen des Lehrlings.

für   eine   Didaktik   der

6.Konsequenzen   und   Empfehlungen  
Humandienstleistungsberufe 
Eine   Brücke   zwischen   fachwissenschaftlichen   und   den   erziehungswissenschaftlichen
Studienanteil zu knüpfen, ist die eine Aufgabe der Fachdidaktik. Eine andere Aufgabe mit
der sich die Fachdidaktik beschäftigt, ist die bessere Wirksamkeit der Lern- Lehrprozesse.
(vgl. Gössling, 2015, Powerpointpräsentation) Die Prämisse des Lernerfolges setzt sich aus
der Kooperation von Theorie und Praxis. Diese Verzahnung erfolgt unter dem Aspekt der
unterschiedlichen   Lernfelder.   Die   Lernfelder   skizzieren   für   den   Unterricht   an
berufsbildenden Schulen inhaltlich, zusammengehörend, thematische Einheiten. Sie sind
didaktisch  begründet  und  methodisch  reflektiert,  sowie  die  für  den  Unterricht  jeweils
aufbereiteten   Handlungsfelder,   die   umfangreiche  Aufgabenstellungen   zusammenfassen
(vgl.   Schelten,   2004,   206).   Sie   werden   ausgehend   von   dem   Lebensraum   der
Auszubildenden   strukturiert.   Der   Lebensraum,   ist   mit   der   Einbindung   in   die
Umweltbedingungen verbunden und unter der Berücksichtigung der Auszubildenden zu
analysieren. Angesichts dieser Feststellung lassen sich die folgenden Konsequenzen und
Referenz   für   die   Fachdidaktik   in   einem   Humandienstleistungsberuf   ableiten.   Die
allgemeinen Aspekte eines Humandienstleitungsberufs, welche berufsübergreifend sind,
wären für diese Fachdidaktik annehmbar. Dennoch sind die einzelnen Berufe im Hinblick
auf den Kompetenzbezug zu individuell, um sie in einer Fachdidaktik miteinander zu
verzahnen. Dem liegen die unterschiedlichen Regelungen in den Ausbildungen zu Grunde,
welche sich beschwerlich, bis gar nicht miteinander vereinen lassen. Letztendlich bleibt zu
sagen,   dass   die   Fachdidaktik   der   Humandienstleistungsberufe   ein   verheißungsvolles
Potenzial aufweist. Andererseits ist dieses Potenzial nur mühsam realisierbar.

15

