Develine Devathasan 

 

 

 

 

 

 

 

04.11.2014 

 

Einführung in die Erkenntnistheorie 

 

Internalismus und Externalismus der Rechtfertigung – Thomas Grundmann 

1.  Was unterscheidet die erkenntnistheoretische Rechtfertigung von anderen Arten der 

Rechtfertigung? 

Die erkenntnistheoretische Rechtfertigung verleiht einer Meinung einen positiven Status 
und ist personen- und zeitrelativ. Zusätzlich stellt sie einen Zusammenhang mit der 
Wahrheit her und ist gleichzeitig fehlbar und graduell. Eine erkenntnistheoretische 
Rechtfertigung ist anfechtbar und deshalb vorläufig. Auf Argumente allein lässt sich eine 
solche Rechtfertigung nicht zurückzuführen.  

Die Definition für eine erkenntnistheoretische Rechtfertigung lautet so: 

Person S ist zum Zeitpunkt t vorläufig erkenntnistheoretisch gerechtfertigt zu glaube, 
dass etwas (p) der Fall ist, genau dann wenn: 

(1)  S zum Zeitpunkt t vorläufig im Besitz rechtfertigungsrelevanter Faktoren ist, 
(2)  Diese Faktoren erkenntnistheoretisch adäquat sind und 
(3)  S seine Meinung, dass p, auf diese Faktoren stützt. 

 

2.  Was ist ein erkenntnistheoretischer Grund? 

Gute (erkenntnistheoretische) Gründe müssen die Meinung auch kausal stützen, damit 
sie gerechtfertigt ist.  Außerdem müssen sie aus der Perspektive des Subjekts die 
Wahrheit der gerechtfertigten Meinung wahrscheinlich erscheinen lassen. Sie müssen 
die Wahrheit der gerechtfertigten Meinung objektiv wahrscheinlich machen. Zusätzlich 
können erkenntnistheoretisch rechtfertigende Meinungen auch falsch sein. 

 

3.  Rasso glaubt aufgrund von Vorurteilen, dass ein bestimmter Volksstamm an einer 

unheilbaren genetischen Krankheit leidet. Später findet er heraus, dass die 
medizinische Forschung seine Meinung bestätigt. Ist Rassos Meinung gerechtfertigt? 
Begründen Sie Ihre Meinung. 

Mentale Internalisten sind der Auffassung, dass Meinungen gerechtfertigt werden, wenn 
sie durch mentale Zustände (Empfindungen, Wahrnehmungen, Erinnerungen oder 
Meinungen) gestützt werden. Wenn diese Auffassung stimmt, hat Rasso eine 
gerechtfertigte Meinung, die er aufgrund eines Vorurteils (Erinnerung)  belegt.  

Reflexive Reliabilisten behaupten, dass eine Meinung genau dann gerechtfertigt ist, 
wenn sie durch zuverlässige Prozesse zustande gekommen ist und das Subjekt, wenn es 
darüber nachdenkt, ob diese Meinung gerechtfertigt ist, unmittelbar erkennen kann, 
dass es zuverlässige Gründe für seine Meinung hat. Nach dieser Behauptung ist Rassos 
Meinung nicht gerechtfertigt, da es keine zuverlässigen Gründe für seine Meinung gibt. 

Laut der mentalen Internalisten wäre Rassos Meinung also gerechtfertigt und laut den 
reflexiven Reliabilisten ist seine Meinung nicht gerechtfertigt. 

 

4.  Was unterscheidet den erkenntnistheoretischen Subjektivismus vom Objektivimus? 

Beim Subjektivismus hängt die Rechtfertigung einer Meinung von der subjektiven 
Perspektive der Person ab. Es gibt zwei Faktoren innerhalb der subjektiven Perspektive: 
zunächst kann es bedeuten, dass die rechtfertigungsrelevanten Faktoren einfach 
mentale Zustände (Empfindungen, Wahrnehmungen, Erinnerungen, Meinungen) sind 
und zweitens dass rechtfertigende Faktoren nur solche objektiven Tatsachen der 
Außenwelt sind, die uns durch unsere der kognitiven Perspektive bekannt sind. 

Objektivisten behaupten, dass die Rechtfertigung von Tatsachen in der Außenwelt 
abhängt. Sie schließen jedoch den Zugänglichkeitsinternalismus nicht automatisch aus. 

 

5.  Was ist die Motivation für den Internalismus und was die Motivation für den 

Externalismus? 

Motivation Internalismus: Die Rechtfertigung hängt allein von der mentalen Perspektive 
des Subjekts ab und nicht von irgendwelchen objektiven Tatsachen der Umwelt. Die 
Internalisten erklären dies mit dem Beispiel der sogenannten ‚Dämonwelt‘.  

Man stelle sich ein Subjekt S in unterschiedlichen Situationen, A und B, vor. In beiden 
Situationen ist die mentale Perspektive absolut gleich. Der einzige Unterschied: die 
Umwelt. In Situation A sind die Überzeugungen von S größtenteils wahr, während in 
Situation B die meisten Überzeugungen falsch sind. In B wird S von einem bösen Dämon 
über die Umwelt getäuscht.  S würde also nicht bemerken, wenn er von Situation A in 
Dämonwelt B transportiert wird. Wenn man nun beide Situationen durchleuchtet, dann 
hat man die Vermutung, dass jede Meinung von S, die in A gerechtfertigt ist, auch in B 
gerechtfertigt ist.  

Motivation Externalismus: Angesichts des erkenntnistheoretischen Ziels der Wahrheit ist 
es vollkommen gleichgültig, ob es von irgendeinem Standpunkt so aussieht, als ob die 
Gründe zuverlässig zur Wahrheit führen. Die Externalisten sind einzig und allein daran 
interessiert, dass die Gründe sie tatsächlich zur Wahrheit hinführen. 

 

