EuropaR-AG 
 

A. Lösungsskizze zu Fall 1 

 

Universität Osnabrück   

In Betracht kommt ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Niederlande 

(Art. 258 AEUV) 

I. 

Sachliche Zuständigkeit 

 

  Zuweisung an das EuG gem. Art. 256 AEUV (-) 

  Außerdem: Art. 258 II AEUV 

  Zuständigkeit des EuGH (+)  

 

II. 

Parteifähigkeit/Beteiligtenfähigkeit 

 

(Im Unionsrecht: Fähigkeit, in einem bestimmten Verfahren vor dem 

EuGH bzw. dem EuG zu klagen bzw. in einem bestimmten Verfahren 

Verfahrensgegner und damit Beklagter zu sein) 

 

1.  Kläger: Kommission gem. Art. 258 AEUV (+) 

2.  Beklagte: Mitgliedstaaten (hier. Niederlande) gem. Art. 258 

AEUV (+) 

Ob die Niederlande tatsächlich EU-rechtlich verantwortlich sind für 

einen möglichen EG-Rechtsverstoß der Stadtverwaltung Rotterdam, ist 

eine Frage der Begründetheit und wird hier nicht erörtert.) 

III.  Klagegegenstand: 

 

Verstoß gg. Verpflichtung aus den Verträgen durch Handlung des 

Beklagten Mitgliedstaats, nicht: von Privaten (hier den Blockierern) 

  Tun oder Unterlassen 

 

1 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

  Bei Unterlassen: Pflicht, aktiv gemeinschaftsrechtliche 

Erfordernisse zu erfüllen aus Art. 4 III EUV, hier Art. 4 III 2 

EUV 

  Hier (+), vgl. Sachverhalt 

 

IV.  Klagebefugnis 

 

Art. 258 AEUV: Vertragsverletzung „nach Auffassung der 

Kommission“: 

  Kommission muss von der Vertragsverletzung überzeugt sein 

(Zweifel reichen NICHT aus) 

Achtung, hier liegt ein teilweise hypothetischer Sachverhalt vor, die 

Frage lautet faktisch: Was müsste vorliegen, damit die Kommission 

gegen die Niederlande vorgehen kann? 

Hier: Keine Angaben im SV 

 

  Überzeugung muss sich auf eine Verletzung einer Verpflichtung 

„aus den Verträgen“ beziehen (Art. 258 I AEUV) 

(entgegen Wortlaut Verletzung gegen sämtliches EU-Recht, also 

auch ungeschriebenes Primärrecht und Sekundärrecht) 

 

  Hier: Verstoß gegen Art. 34 AEUV i.V.m. Art. 4 III EUV 

möglich  

 

 

 

 

 

 

2 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

V.  Ordnungsgemäße Durchführung des Vorverfahrens, Art. 258 

AEUV 

 

  Möglichkeit der Erledigung des Rechtsstreits, wenn der Staat 

aufgrund der Stellungnahme der Kommission Abhilfe schafft 

Folge: Unzulässigkeit der Klage 

  Hier: Keine Angaben im SV, daher Unterstellung, dass keine 

Erledigung eintritt 

 

 

 

 

VI.  Ordnungsgemäße Form der Klageerhebung 

 

  Schriftlich gem. Art. 21 I 2 EuGH-Satzung i.V.m. Art. 38 

VerfOEuGH 

  Streitgegenstand ist im Einzelnen darzustellen 

  Streitgegenstand darf gegenüber dem Vorverfahren nicht 

erweitert werden 

VII.  Klagefrist 

Klagefrist  existiert  nicht,  Anzeichen  treuwidrige  Klageverwirkung 

nicht ersichtlich 

VIII.  Allgemeines Rechtsschutzbedürfnis 

Anzeichen für einen Wegfall bestehen nicht (siehe aber oben, V.) 

 

 

 

3 

EuropaR-AG 
 

B.  Lösungsskizze zu Fall 2: 

 

Universität Osnabrück   

Nichtigkeitsklage gem. Art. 263 AEUV?  

I. 

Sachliche Zuständigkeit 

 

  i.d.R.: EuG 1. Instanz, Art. 256 I 1 AEUV (Verweis auf Art. 263 

AEUV) 

  Zuweisung durch Satzung? (-) 

 Zuständigkeit des EuG (+)  

 

II.  Klageberechtigung 

 

  Als juristische Person gem. Art. 263 IV AEUV (+) 

 

III.  Klagegegner 

 

  Art. 263 I AEUV 

  U.a.:  Handlungen  des  Rates  oder  gemeinsame  Handlungen  des 

Parlamentes und des Rates  

(Hier wird eine  Verordnung angegriffen. Eine solche wird vom 

Rat erlassen, oder aber gemeinsam von Rat und Parlament. Ob 

sie in dem Verfahren nach Art. 294 AEUV erlassen wurde, geht 

aus dem Sachverhalt nicht hervor) 

 Hier: Tauglicher Klagegegner in jedem Fall (+) 

(Ob  es  sich  allein  um  den  Rat  oder  gemeinsam  um  Rat  und 

Parlament  handelt,  muss  offen  gelassen  werden.  Bitte  nur 

offenlassen,  wenn  man  –  wie  hier,  siehe  oben  –  wirklich  nicht 

genau sagen kann, wem der angegriffene Akt zuzurechnen ist.) 

4 

 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

IV.  Klagegegenstand und Klagebefugnis 

 

  Art.  263  IV  Alt.  1  AEUV:  an  die  natürliche  oder  juristische 

Person gerichtete Handlungen 

Hier (-) 

  Art. 263 IV Alt. 2 AEUV: die natürliche oder juristische Person 

unmittelbar und individuell betreffende Handlungen 

  Hier: Verordnung 

  Unmittelbare Betroffenheit (+) 

  PROBLEM: Individuelle Betroffenheit? 

(+),  wenn  die  Verordnung  „eine  natürliche  oder 

juristische  Person  wegen  bestimmter  persönlicher 

Eigenschaften oder wegen  besonderer, sie  aus dem  Kreis 

aller  übrigen  betroffenen  Personen  heraushebender 

Umstände  berührt  und  sie  dadurch  in  ähnlicher  Weise 

individualisiert wie einen Adressaten (Plaumann-Formel) 

 

Contra:  

  die  Kl.  Erfüllt  wie  alle  anderen  Marktteilnehmer  die 

objektiven Tatbestandsmerkmale 

 

Pro:  

  Kl. Verfügt über ein wohlerworbenes Markenrecht, an 

dessen Nutzung sie durch die angegriffene Verordnung 

verhindert ist 

  Sie 

ist 

aus 

dem  Kreis 

aller 

übrigen 

Wirtschaftsteilnehmer herausgehoben 

 

5 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

Außerdem:  Bei  dem  Markenrecht  handelt  es  sich  um  ein 

Recht,  das  vom  ungeschriebenen  EG-Grundrecht  auf 

Eigentum geschützt wird 

 

 Individuelle Betroffenheit (+) 

 Klagegegenstand und Klagebefugnis (+) 

 

V.  Geltendmachung eines der Klagegründe 

 

  Liegt einer der in Art. 263 II AEUV genannten Gründe vor? 

  „Verletzung  der  Verträge  umfasst  auch  Verletzung  von 

ungeschriebenem  EG-Primärrecht:  hierzu  gehört  auch  die 

Eigentumsgarantie 

als 

ungeschriebener 

allgemeiner 

Rechtsgrundsatz  als  auch  Art.  17  der  EU-Grundrechtecharta, 

vgl. Art. 6 Abs. 1 2. Halbsatz EUV 

VI.  Frist / Allgemeines Rechtsschutzbedürfnis 

 

Zweifel  an  der  Einhaltung  der  Frist  oder  am  Fehlen  des  allgemeinen 

Rechtsschutzbedürfnisses sind nicht ersichtlich 

6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EuropaR-AG 
 

C. Lösungsskizze zu Fall 3 

 

Universität Osnabrück   

(Bitte nicht in der Klausur alles Irrelevante weglassen, hier nur, weil die 

Grundfragen bereits im voranstehenden Fall erörtert wurden.) 

 

PROBLEM: Klagegenstand/Klagebefugnis: unmittelbare und individuelle 

Betroffenheit? 

 

Eine Ansicht: Die individuelle Betroffenheit folgt aus der unmittelbaren 

Betroffenheit 

 Individuelle Betroffenheit (+), wenn die Bestimmung die 

Rechtsposition der natürlichen oder juristischen Person 

unzweifelhaft und gegenwärtig beeinträchtigt, indem sie ihre 

Rechte einschränkt oder ihr Pflichten auferlegt 

 Auf die Zahl und Lage anderer Personen, deren Rechtsposition 

beeinträchtigt wird, kommt es nicht an 

 

Hier: VO wirkt unmittelbar, Art. 288 II AEUV; daher auch individuelle 

Betroffenheit (+)  

 

Andere Ansicht: Es kommt darauf an, dass die VO eine natürliche oder 

juristische Person wegen bestimmter persönlicher Eigenschaften oder wegen 

besonderer, sie aus dem Kreis aller übrigen betroffenen Personen 

heraushebender Umstände berührt und sie dadurch in ähnlicher Weise 

individualisiert wie den Adressaten 

 

 

7 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

Hier: Rechtspflicht gilt allgemein und für eine theoretisch nach oben offene 

Zahl von Adressaten 

 

 

 Er wird aus dem Kreis der Adressaten nicht herausgehoben 

 Individuelle Betroffenheit (-) 

 Klage unzulässig 

Argumente für die letzte Ansicht: 

  Wortlaut und Systematik des Art. 263 IV AEUV 

  Vertrag nennt unmittelbare UND individuelle Betroffenheit 

  Aus Art. 263 IV AEUV ist ersichtlich, dass Individualklagen nicht gegen 

generell-abstrakte Akte, sondern nur gegen Individualentscheidungen 

möglich sein sollen 

  würde umgangen 

Ergebnis: Klage unzulässig 

 

D. Lösungsskizze zu Fall 4 

Das Vorabentscheidungsverfahren ist zulässig, wenn die folgenden 

Voraussetzungen beachtet wurden 

 

 

I. 

Sachliche Zuständigkeit, Art. 256 AEUV 

 

  Sachliche Zuständigkeit des EuGH? 

  (+), wenn keine Zuweisung in der EuGH-Satzung an das EuG 

8 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

Hier: nicht ersichtlich, daher Zuständigkeit des EuGH (+) 

 

 

II.  Vorlageberechtigung des ArbG München 

 

  Art. 267 II AEUV: jedes „Gericht eines Mitgliedstaates“ 

Hier (+) 

 

III.  Vorlagegegenstand 

 

  Art. 267 I lit. b) Entscheidung des EuGH „über die Gültigkeit 

und die Auslegung der Handlungen der Organe…“ 

Hier: Auslegungsfrage betrifft EG-Richtlinie, vom Rat oder 

gemeinsam vom Rat und Parlament erlassen, daher „Handlung 

der Organe“ (+) 

 

IV.  Vorlagefrage 

 

  Nicht auf Auslegung und/oder Gültigkeit nationalen Rechts 

gerichtet 

  Frage der richtigen Formulierung 

Hier: wird unterstellt 

  Entscheidungserheblichkeit der Frage  

(+), wenn sie Auswirkungen auf den Ausgang des nationalen 

Rechtsstreits hat 

(Beurteilung obliegt dem nationalen Gericht, EuGH weist nur 

bei offensichtlich fehlender Entscheidungserheblichkeit zurück) 

 

9 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

Hier: Auslegung entscheidet vermutlich über Anspruch des AN 

auf unbefristete Einstellung 

  Offensichtlich fehlende Entscheidungserheblichkeit (-) 

  Entscheidungserheblichkeit (+) 

 

 

Aber: PROBLEM: Konstruierter Rechtsstreit? 

Vorabentscheidungsverfahren hat nicht den Zweck, abstrakte 

Rechtsfragen zu klären 

Vorliegen einer abstrakten Rechtsfrage?  

Pro:  

  Parteien stützten Befristung auf eine umstrittene 

Rechtsgrundlage 

  AG hatte bereits im Gesetzgebungsverfahren gegen die 

Befristungsregel Stellung bezogen 

  Parteien schlossen ausdrücklich aus, dass eine andere als die 

Befristungsregel gelten solle 

 Wer die Gültigkeit einer bestimmten Absprache will, stützt sie 

nicht auf eine umstrittene Rechtsgrundlage und regelt 

gleichzeitig, dass alle anderen, den Vertrag möglicherweise 

rettenden Grundlagen keine Gültigkeit haben sollen 

 Verdacht der Absprache zwischen den Parteien um Regelung zu 

Fall zu bringen liegt nahe 

 Ebenso der Verdacht, dass eine befristete Einstellung gar nicht 

gewollt war 

 Missbrauch des Gerichts, um doch eine abstrakte Frage zu 

stellen, ist möglich 

 EuGH kann die Vorlagefrage als unzulässige zurückweisen 

10 

EuropaR-AG 
 

 

Contra: 

 

Universität Osnabrück   

  EuGH muss sich primär an die Sichtweise des vorlegenden Gerichts 

halten 

  ArbG hat Auslegungsfrage gestellt und nicht wegen hinreichender 

Anhaltspunkte für einen Missbrauch als unzulässig zurückgewiesen 

 ArbG geht offenbar davon aus, dass es den Rechtsstreit in der 

Sache entscheiden muss und dass die Sachentscheidung je nach 

Antwort des EuGH unterschiedlich ausfallen könnte 

 

Ergebnis: Die Vorlagefrage ist zulässig (aA vertretbar) 

 

 

Anmerkungen zur „Begründetheit“ 

  EuGH entscheidet den Rechtsstreit nicht selbst, sondern beantwortet die 

Frage und verweist den Rechtsstreit dann zurück an das vorlegende 

Gericht 

  Letztlich entscheidet das vorlegende Gericht darüber, ob der Kläger zum 

Erfolg gelangt, der EuGH entscheidet darüber nur indirekt 

  Vorabentscheidungsverfahren ist keine „Klage“, denn der 

Rechtsstreit verbleibt beim nationalen Gericht und wird dort nur bis 

zur Beantwortung der Frage ausgesetzt 

  Überschrift „Beantwortung der Vorlagefrage“ anstelle von 

„Begründetheit“ liegt nahe  

  EuGH kann kein nationales Recht verwerfen, er beantwortet nur die Frage 

nach der Gültigkeit und/oder Auslegung von EG-Recht 

11 

 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

  Das Ergebnis eines Vorabentscheidungsverfahrens muss daher lauten 

„Der EuGH wird antworten, dass die RL so auszulegen ist, dass in Fällen 

wie dem vorliegenden der AN einen Anspruch…hat“ (Falsch ist: „Der 

EuGH wird dem Kläger den Anspruch auf unbefristete Einstellung 

zusprechen“) 

 

 

 

 

 

 

 

12 

