Umschriebene 
Entwicklungsstörungen 

Legasthenie & Rechenstörung 

Gliederung 

1. Umschriebene Lese-Rechtschreibstörung 

1. Überblick 

2.

3.

Epidemiologie & Verlauf 

Erklärungsansätze 

4. Diagnostik 

5.

Intervention und Therapie 

2. Rechenstörung 

1. Überblick 

2. Diagnostischer Prozess 

3.

Intervention & Therapie 

Umschriebene Lese-
Rechtschreibstörung (LRS) 

Überblick 

 Klassifikation im ICD-10: 

„Umschriebene Entwicklungsstörung schulischer Fertigkeiten“ 
 umschriebene und eindeutige Beeinträchtigung beim Erwerb der 

Schriftsprache 

 Bereich Lesen 

 Defizite in Lesegenauigkeit, -tempo und –verständnis 

 Bereich Rechtschreiben 

 Primäre und sekundäre Begleitstörungen 

Epidemiologie und Verlauf 

 mehr Jungen 

 bei Verwandten ersten Grades signifikant häufiger 

 Verlauf relativ stabil 

 schulische und berufliche Entwicklung gefährdet 

Erklärungsansätze 

 

 

Aber wie kommt es zur Legasthenie? 

Jetzt seid ihr dran! 

 

Lest euch euren Erklärungsansatz in Kleingruppen (ca. 4-5 
Personen) durch, besprecht ihn und stellt ihn danach kurz 

vor (10 Minuten) 

 

Diagnostik 

 Allgemein: 

 Befragung der Eltern & Lehrer 

 Intelligenztests 

 Standardisierte Lese- und Rechtschreibtests 

 Physiologische Ursachen ausschließen 

 Früherkennung im Vorschulalter 

 BISC (Bielefelder Screening zur Früherkennung von Lese-

Rechtschreibschwierigkeiten) 

     Führt ein Rollenspiel in eurer Kleingruppe durch, bei dem 
 
eine Person das Kind spielt, eine den VL, eine protokolliert 
und eine, wenn angegeben, Zeit misst! (10 Minuten) 
 

Diagnostik 

 Diagnostik der schulischen Leistungen im Lesen und 

Schreiben 
 Worterkennen bzw. Lesesicherheit und Lesegeschwindigkeit 

 Leseverständnisses 

 LGVT 6-12 (Lesegeschwindigkeits- und -verständnistest für die 

Klassen 6-12) 

 Motorische Schreibfähigkeit, Rechtschreibfähigkeit, schriftliches 

Ausdruckvermögen 

 Kriterien für die Beurteilung von schriftlichen 

Geschichtenerzählungen nach Winograd und Arrington 

     Lest euch das Fallbeispiel in Partnerarbeit durch und bewertet es 
  nach den Kriterien! (10 Minuten) 

 

Diagnostik 

 Diagnose von weiteren für das Lesen- und 
Schreibenlernen bedeutsamen Fähigkeiten 

 Diagnose des Verhaltens sowie der emotionalen und 

psychosozialen Anpassung  
 Selbstkonzept 

 Prüfungsangst 

 Einschätzung des Verhaltens durch Eltern und Lehrer 

Intervention und Therapie 

 Vorschulische Förderung 

 Training der phonologischen Bewusstheit und Buchstaben-

Laut-Training 

 Förderung und Therapie im Schulalter 

 Verschiedene Behandlungsaufgaben & Ansatzpunkte 

 So früh wie möglich! 

 Beispiel für Interventionsstudie: Lundberg et al. (1988)  

 Dadurch angeregt: Würzburger Trainingsprogramm 

„Hören, Lauschen, Lernen“ 

 Verschiedene Förderspiele am Computer 

Intervention und Therapie 

 Förderprogramm von Reuther-Liehr  

 Förderung von 

 Motorischer Schreibfähigkeit 

 Rechtschreiben 

 Leseverständnis 

 Schriftlicher Ausdruck 

 Einbeziehung von Eltern & Lehrern 

 Therapieplanung 

Video: Therapie Legasthenie 

Rechenstörung 

Dyskalkulie 

Überblick 

 Kennzeichen 

 Schwierigkeiten mit grundlegenden Rechenfähigkeiten 

 Unter Alters- und Intelligenzniveau 

 Höhere Bearbeitungszeit und vermehrte Fehler 

 

 Defizite 

 Zahlensemantik 

 Transkodierung von Zahlen 

 Stellenwertsystems 

 Mathematische Regeln und ihre Anwendung 

Überblick 

 Klassifikation im ICD-10: 

„Umschriebene Entwicklungsstörung schulischer Fertigkeiten“ 
 Ausschluss von allgemeiner Intelligenzminderung, 

unangemessener Beschulung oder neurologischer Defekte 

 Beginn (ausnahmslos) im Kindesalter 

 

 Komorbidität 

 Legasthenie, Aufmerksamkeitsstörung 

 Weitere Entwicklungsstörungen 

 Schulangst 

 Psychische Störungen 

 

Video: Diagnose Dyskalkulie 

Überblick 

 Ursachen 

 Hirnfunktionsstörung 

 Genetische Faktoren 

 Soziale emotionale Faktoren 

 Neurophysiologische Faktoren 

 Neuropsychologische Faktoren 

 

Neuropsychologisches Gebäude des Rechenerwerbs 
(nach Jacobs & Petermann, 2012) 

 

Diagnostische Prozess 

• Anamnese 
• Exploration 

• Basisdiagnostik (Intelligenz, Rechentest) 
• Verhaltensbeobachtung 

• Differenzialdiagnostik 

• Befundgespräch 
• Therapieplanung 

1 

2 

3 

4 

Partnerarbeit: Fallbeispiel 

 Exploration und Anamnese im Elterngespräch 

 A mit Explorationsleitfaden 

 B mit Fallbeispiel 

 Führt ein Rollenspiel durch. (15 Minuten) 

 

 Erarbeitet, welche Diagnose man anhand der Exploration 

stellen könnte. (5 Minuten) 

 

Ergebnis 

 

Intervention 

 Anpassung an Leistungsstand und Defizite des Kindes 

 

Psychoedukation 

Therapie von Basisfunktionen 

Katamnese & Rechentest 

Therapie von Rechenfertigkeiten 

Therapie der Basiskompetenzen 

 Bilden von Klassifikationen 

(gleich-ungleich) 
 Stofftiere, Holzgegenstände, … 

 Vergleiche (größer-kleiner, 

mehr-weniger) 

 Mengen-Zahl-Zuordnung 

(semantische Gehalt einer Zahl) 

Therapie der Rechenfertigkeiten 

 Rechenhexe 

 Goldenes Perlenmaterial 

 etc. 

 

Video: Therapie Dyskalkulie & 
Schulische Hilfen 

Quellen 

 Jacobs, C., & Petermann, F. (2007). Rechenstörungen. Hogrefe 

Verlag. 

 Petermann, F. (Ed.). (2013). Lehrbuch der klinischen 

Kinderpsychologie. Hogrefe Verlag. 

 Klicpera, C., Schabmann, A., & Gasteiger-Klicpera, B. (2010). 

Definition, Häufigkeit und Prognose von Lese-und 
Rechtschreibschwierigkeiten [Definition, frequency, and 
prognosis of reading and spelling difficulties]. Legasthenie—LRS. 
Modelle, Diagnose, Therapie und Förderung, 124-136. 

 

 http://www.kinder-psych.de/index.php/rechenstoerung 

 http://www.bvl-legasthenie.de/ 

 

Abbildungen 

 http://www.schmidt-vechta.de/images/dyskalkulie.jpg 

 http://muenchen.ifoer.de/wp-

content/uploads/sites/3/2013/01/iStock_000021905008_S
mall.jpg 

 http://kai-ev.de/images/Rechenschw%C3%A4che.png 

 http://www.chancenverband.de/images/Chancenkreis_neg

ativ.jpg 

 http://www.nachhilfekreis.de/fileadmin/dateien/images/350

_18.jpg 

