Tabelle zum 15.01.15 

 

Autor(en) / Jahr  Unabhängige Variable(n)  Abhängige Variable(n) 

Befund 

Interpretation 

Murray & Threvarten 
(1985) 

(S. 395 von Kuhl) 

Thema: Nachweis eines 
interpersonellen Selbst 

 

Randbedingung: Säuglinge 

-Reaktion des Säuglings 

-Videodarbietung der 
mütterlichen emotionalen 
Reaktion auf den 
Gesichtsausdruck ihrer Säuglinge 
(unmittelbar vs. versetzt) 

-verzögerte Darbietung (vgl. mit 
unmittelbarer)  Säugling wird 
unruhig, quengelt 

 

-Existenz einer Verrechnung der 
Zeitrelationen zwischen dem 
eigenen Emotionsausdruck und 
dem des Gegenübers  
interpersonelles Selbst: 
rudimentäre Variante der Selbst-
repräsentation 

-Säugling merkt intuitiv, dass 
Beantwortung zu spät kommt, 
muss sich also über den eigenen 
Emotionsausdruck bewusst sein; 
ein Bewusstsein über den 
Zeitpunkt des eigenen Signals 
und die Erwartung einer 
Gegenreaktion besitzen 

Linville (1987)  

(S. 414-416 von Kuhl) 

Thema: Einfluss der 
Differenziertheit des 
Selbst auf die 
Entstehung psychischer 
und körperlicher 
Symptome 

Regressionsanalyse 
(Felduntersuchung)  
 
Prädiktoren: 
-Differenziertheit des 
Selbstsystems (Komplexität von 
Selbstrepräsentationen: wie viele 
Eigenschaften werden verwendet, 
um Aspekte des eigenen Lebens 
zu beschreiben; Maß: H-Statistik 
(Ausmaß der Unvorhersehbarkeit 
der Merkmale einer 
Selbstkategorie); wenige 
Selbstkategorien  hohe 

In der Regressionsanalyse: 
 
-Analyse der 
Kriteriumsvariablen (2. 
Messung) 
-Konstanthaltung der zum ersten 
Zeitpunkt vorhandenen starken 
Zusammenhänge zwischen den 
Kriterien und den Prädiktoren 
(Werte der 1. Messung) 

-die Regressionsgewichte geben 
für die Stressbelastung und die 
Selbstkomplexität den 
eigenständigen Einfluss der 
Prädiktoren bzw. ihrer 
Wechselwirkung auf die 
Veränderungen der Kriterien an: 
 Stressbelastung (1. Zeitpunkt) 
und Selbstkomplexität sagten 
Zunahmen körperlicher 
Beschwerden, der depressiven 
Symptome und des Stresserlebens 
voraus, während die Interaktion 

-dämpfender Einfluss der 
Wechselwirkung von 
Stressbelastung und 
Selbstkomplexität auf die 
körperlichen und depressiven 
Symptome sowie auf das 
Stresserleben  
 Pufferhypothese: Ein 
komplexes Selbstsystem könne 
Stressbelastung abpuffern, weil 
sich die „Energie“ auf ein 
größeres „Netzwerk“ verteile, 
 Spill-over-Hypothese: bei 

 

1 

Vorhersagbarkeit, niedrige 
Selbstkomplexität) 
 
-Messung von Belastung 
kritischer Lebensereignisse, 
körperlicher Symptome, 
Depression & Stressbelastung (2 
Zeitpunkte, zwei Wochen 
auseinanderliegend); zum 
zweiten Messzeitpunkt erhobenen 
Werte Kriterium, erste Messung 
Prädiktor 
Randbedingung: Studenten vs. 
Patienten (untersch. Symptome) 
 
-affektregulatorische Kompetenz 
(Handlungs- vs. Lage-orientierung) 
 
-Messung des Alltagsstresses 
 
-subjektives Wohlbefinden 
(Studenten) vs. Symptombelastung 
(Patienten, Symptom-Checkliste) 

Baumann, Kaschel & 
Kuhl (2005) 

(S. 411/412 von Kuhl) 

Thema: Negative 
Auswirkungen der 
Abkopplung der 
eigenen Ziele von der 
Gesamtheit eigener 
Bedürfnisse/Gefühle 

-Mediator: Differenz zwischen 
dem expliziten (persönlichen 
Bedeutung des Leistungsmotivs, 
gemessen durch MUT) und dem 
impliziten Leistungsmotiv 
(OMT) 
Stat. Konstanthalten des 
vermuteten Zusammenhangs 
(hebt sich der Zusammenhang 
auf ? wenn ja: Mediator mediiert 
Zusammenhang) 

zwischen Stressbelastung und 
Selbstkomplexität eine Abnahme 
der drei Symptomklassen 
vorhersagte 

 

einem undifferenzierten Selbst 
schwappt die Energie über und 
führt zu Übergeneralisierung 

-heutige Sicht: ein komplexes 
Selbstsystem ist in der Lage, 
unangenehme Erfahrungen 
nachhaltig und tiefgreifend zu 
bewältigen (Rothermund & 
Meiniger, 2004) 

-Studenten: enger Zusammenhang 
zwischen dem subjektiven 
Wohlbefinden als Kriterium und 
der Interaktion von geringer 
Selbstmotivierungskompetenz 
(prospektive Lageorientierung) 
und Alltagsbelastungen als 
Prädiktor (Stress durch viele 
unerledigte Aufgaben und 
schwierigen Zielen) 
hohe Alltagsbelastung  
überforderte Selbstmotivierung 
(gemessen durch Interaktion von 
Belastung und Lageorientierung) 
 Reduktion Wohlbefinden 

-Patienten: analoger 
Zusammenhang: zwischen 
Symptombelastung und der 
Interaktion von bedrohlichen 
Stressmomenten im Alltag 
(steigern neg. Affekt) und 
geringer Selbstberuhigungs-

-der OMT misst das Ausmaß, in 
dem Motive durch 
selbstregulatorische Funktionen 
unterstützt werden  Motiv-
diskrepanzen senken 
insbesondere dann das 
Wohlbefinden, wenn der OMT-
Kennwert stark von den 
expliziten Angaben über die 
persönliche 
Bedeutung/Wichtigkeit des 
jeweiligen Motivbereichs 
abweicht 
 eine Arbeitsteilung zwischen 
analytischen, expliziten und 
holistischen, impliziten 
Erkenntnissystemen kann enorme 
„Kosten“ verursachen, wenn sie 
entgleist: sobald die Trennung 
zwischen ganzheitlicher und 
analytischer Erkenntnis dazu 
führt, dass Menschen ihre Ziele 
nicht mehr mit dem inneren 

 

2 

kompetenz (Lageorientierung 
nach Misserfolg, LOM) 

-Ergebnis Mediation: in beiden 
Stichproben wurde der 
Zusammenhang durch die 
Diskrepanz zwischen dem 
expliziten und impliziten 
Leistungsmotiv mediiert 

Netzwerk eigener Motive 
abgleichen, scheint das Risiko 
psychischer Störungen zu steigen 
 die Abkopplung der eigenen 
Ziele und Absichten von der 
Gesamtheit eigener Bedürfnisse 
und Gefühle führt auf Dauer zu 
einer Anhäufung frustrierender 
Erfahrung 

Showers & Kling 
(1996)  

(S. 417-420 von Kuhl) 

Thema: 
Affektregulation durch 
Selbstkonfrontation 
oder Ablenkung 

Regressionsanalyse + 
experimentelle Manipulation 
 
1. Experiment: 
-induzierte Stimmung 
Experiment 1: 
Prädiktoren:  
-Differenziertheit des Selbst 
(fragmentiert vs. integriert)  
gemessen mit Index für die 
Integration gegensätzlicher 
Affekte innerhalb der einzelnen 
Selbstbereiche 
-Subjektive Wichtigkeit positiver 
im Vergleich zu negativen 
Selbstaspekten 
-der zwischen 
Stimmungsinduktion und der 
Stimmungsmessung 
eingeschobenen Aufgabe 
(Selbstbezug vs. Ablenkung) 
 
Experiment 2:  
-s.o. + Zwischenaufgabe 
(selbstgezogen: Aufsatz zu „Wer 
bin ich ?“ vs. ablenkend 

 

 

 

-Kriterium: 
Stimmungsverbesserung 
(Stimmung t2 – Stimmung t1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-Kriterium: 
Stimmungsverbesserung 
(Affektregulation) 

 
 
 
 
-fragmentiertes Selbst + hohe 
Wichtigkeit positiver 
Selbstaspekte: 1,75 (schnelle 
Erholung von trauriger 
Stimmung) 
fragmentiertes Selbst + hohe 
Wichtigkeit negativer 
Selbstaspekte: -0,32 
integriertes Selbst + hohe 
Wichtigkeit positiver 
Selbstaspekte: -0,06 
integriertes Selbst + hohe 
Wichtigkeit negativer 
Selbstaspekte: 0,24 
 
 
 

 
-„positive Ausweichler“: 
Stimmungsverbesserung sank ab 
durch selbstbezogene Aufgabe auf 

  

 

 

-fragmentiertes Selbst + hohe 
Wichtigkeit positiver 
Selbstaspekte entspricht dem 
Bewältigungsstil des 
„Ausweichens in den positiven 
Affekt“: Vermeidung negativer 
Stimmung sehr rasch und ohne 
Auseinandersetzung (ohne 
Selbstbeteiligung) 
 Wie effizient ist dieses 
Ausweichen ins Positive ? 
 
 
 
 
 

 
 
-Selbstkonfrontation positiver 
Ausweichler kann dazu führen, 
dass die Bewältigung des 

 

3 

(Rückwärtszählen)) 
 

0,68; Stimmungsverbesserung 
nur, wenn die erzwungene 
Beschäftigung mit dem Selbst 
ausblieb und eine Aufgabe 
interpoliert wurde, welche dem 
ausweichenden Stil entgegen kam 
(Ablenkung): 2,14 

-Personen mit einem integrierten 
Selbst zeigten bei selbstbezogenen 
Aufgaben rasche 
Stimmungsverbesserung (unabh. 
davon, ob positive oder negative 
Selbstaspekte wichtiger waren) 

-Personen mit integriertem Selbst 
und hoher Wichtigkeit negativer 
Ergebnisse: selbstbezogene 
Aufgabe bewirkt 
Stimmungsverbesserung (auf 
1,53), ablenkende Aufgabe 
bewirkt 
Stimmungsverschlechterung  
(-1,79) 

 

negativen Affekts verloren geht 
 zwar guter Sofortschutz, 
allerdings kann Selbstsystem 
Auseinandersetzung mit 
negativen Erfahrungen nicht gut 
bewältigen  keine 
Auseinandersetzung, nur 
Ablenkung 
 
-Personen mit integriertem Selbst 
profitieren von Aktivierung des 
Selbst  Ablenkung wirkt hier 
nicht, weil diese Personen 
aufgrund ihrer ausgeprägten 
Sensibilität für negative 
Erfahrungen und ihrer 
gleichzeitig hohen Kompetenz, 
negative Erlebnisse durch aktive 
Auseinandersetzung zu 
bewältigen, auf deratige 
selbstkonfrontative Formen der 
Affektbewältigung festgelegt 
waren, die ihnen aber durch die 
Ablenkungsaufgabe erschwert 
wurden 

-Depressionen kann darauf 
beruhen, dass die 
selbstkonfrontative Bewältigung 
vergeblich gesucht wird 

Molnar-Szakacs et al. 
(2005) 

(S. 389/390 von Kuhl) 

Thema: 

-Aktivierung motorischer Cortex 
durch TMS (transkraniale 
Magnetstimulation): links vs. 
rechts: Messen an kontralateraler 
Hand 
 

- das durch die TMS ausgelöste 
motorische evozierte Potenzial 
(MEP, anhand Amplitude) 
während des leisen Lesens der 
Adjektive (Aufgabe: ohne dabei 

-stark als deskriptiv eingestufte 
Wörter: motorisches Potenzial an 
der Muskulatur der linken Hand 
bei Stimulation der rechten 
Hemisphäre erheblich stärker als 

-Hinweis darauf, dass die rechte 
Hemisphäre durch 
selbstdeskriptive Wörter 
erheblich mehr aktiviert wird als 
die linke 

 

4 

Selbstwahrnehmung 
und die Hemisphären 

-persönlichkeitsrelevante Wörter, 
Selbstbeurteilung vor Experiment 
(10 sehr charakteristische vs. 10 
uncharakteristische vs. 10 mit 
mittlerer Einstufung vs. 10 
Wörter, die keine 
Persönlichkeitsmerkmale 
beschreiben als Baseline (KG)) 

darauf zu achten, ob sie gerade 
ein selbstdeskriptives Wort lasen 
oder nicht  Hypothese, dass 
die rechte Hemisphäre besonders 
dann an der Verarbeitung 
selbstrelevanter Wörter beteiligt 
ist, wenn die Selbstreferenz mehr 
impliziten als expliziten 
Charakter hat) 

das bei TMS-Stimulation der 
linken Hemisphäre an der rechten 
Hand abgeleitete Potenzial (MEP 
baselinekorrigiert  relativ zu 
den Reaktionen auf nicht 
personbezogene Wörter 
berechnet) 
 
-mittlere Einstufung: keine 
Unterschiede zwischen den 
Hemisphären 

 

-Auswahldes objektiv 
zutreffenden Körpers auf die 
Person 

-Magersüchtige wählten häufiger 
eine breitere Rumpfform, aber nur 
dann, wenn es sich um ihre eigene 
Person handelte und sich das Bild 
im rechten visuellen Feld befand 

Smeets & Kosslyn 
(2001) 

(S.409 von Kuhl) 

Thema: 
monosemantische 
Verarbeitung der linken 
Hemisphäre 

Randbedingung: magersüchtige 
Patienten 
-Darstellung des Körpers (echt 
vs. dünner vs. dicker) 
 
-Zugehörigkeit des Körpers 
(eigener vs. von bekannter 
Schauspielerin) 
 
-Hemisphärenvorteil (RH: linkes 
visuelles Feld vs. LH: rechtes 
visuelles Feld) 

 

 

-normalerweise aktiviert die 
Wortverarbeitung sonst stärker 
die linke Hemisphäre  
Sprachproduktion & -verstehen 

-warum aktivieren Adjektive, bei 
denen die Pbn die Selbstrelevanz 
stark abstritten ebenfalls eine 
rechtsfrontale Bahnung aus ? 
 das vehement Abgelehnte ist 
auf unbewusster Ebene doch 
selbstrelevant (Freud, Jung) 

-weitere Forschung: funktioniert 
auch umgekehrt: Balldrücken mit 
linker Hand  Aktivieren des 
rechtshemisphärischen 
motorischen Kortex  
Verbesserung der 
Selbstwahrnehmung (Baumann et 
al., 2005) 

-die monosematische 
Verarbeitung der linken 
Hemisphäre nimmt nicht nur 
etwas von der Bedeutungsvielfalt 
der ganzheitlich-parallelen 
Verarbeitung der rechten 
Hemisphäre zurück, sondern 
trennt auch das, was die rechte 
Hemisphäre an Emotionen und 
Körperwahrnehmung mit 
kognitiven Repräsentationen 
verknüpft, von der kognitiven 
Verarbeitung ab 

5 

