Polygonometrische Punktbestimmung: 

Das Messverfahren Polygonzug

Stefanie Jähnig - Lucia Leis

Datum: 18.05.2016

Universität Osnabrück

Institut für Informatik – Arbeitsgruppe Geoinformatik

Seminar: Geodätische Messverfahren (SoSe 2016)

Dozent: Prof. Dr.-Ing. Jan-Henrik Haunert

Gliederung

1.

2.

3.

4.

Einführung
Polygonierung
Anlage und Messen von Polygonen
Polygonzug

Auswahl der Neupunkte

1.
2. Messen der Seiten und Winkel
3.

Berechnung beidseitig angeschlossener Polygonzüge

Berechnung der Anschluss- und Abschlusswinkel
Berechnung der Richtungswinkel

2.
3. Winkelverbesserung
4.

1.

5.

6.

Berechnung der Koordinatenunterschiede
Verbesserung der berechneten Koordinatenunterschiede
Berechnung der Koordinaten

5. Messgenauigkeit
6.

Planung der Messung
Literatur

7.

2

1. Einführung

 Aufbau eines Landesnetztes erfolgt durch:

1. Geschlossene Messungen und Berechnungen
 Entstehung eines übergeordneten Grundnetzes

2. Einspeisung weiterer Neupunkte

3

1. Einführung

 Verschiedene Verfahren zur Verdichtung der Grundnetze:



Satellitenverfahren

 Terrestrische Verfahren der punkt-, linien- und netzweisen 

Bestimmung, u.a.:

Vorwärtscheinschneiden
Rückwärtseinschneiden

Bogenschnitt

Polares Anhängen
Kombiniertes Messen













Abbildung 1: Schematisierte Darstellung des Verfahrens „Polygonzug“ zur 
Bestimmung von Neupunkten (Pi : Festpunkte, Ni: Neupunkte)
(Quelle: KAHMEN 2006, S. 244)

Polygonzug
(durch Messen der Distanzen Di und der Winkel Wi)

 Messen von Polygonnetzen

4

2. Polygonierung

 Ca. 1830:
 Bis 1960:

 Ab 1960:

Einführung in Vermessungspraxis

Ruf als nachteiliges Verfahren im Vergleich zur 
Triangulation hinsichtlich Aufbau und 
Genauigkeit

gleichberechtigte Verwendung für 
Netzverdichtungen
• Immense Verbesserung der Genauigkeit der Winkelmessung 
durch Einsatz der Zwangszentrierung und Genauigkeit der 
elektronischen Distanzmessung

5

2. Polygonierung

 Vorteile:

 Netzaufbau lässt sich örtlichen Gegebenheiten gut anpassen
 i.d.R. sehr günstiger Arbeitsfortschritt

 Typische Anwendungsgebiete:

 Bestimmung von Aufnahmepunkten für Objektvermessung
 Bestimmung von Aufnahmepunkten für topographische 

Vermessung

 Absteckungsarbeiten

6

3. Anlage und Messen von Polygonen

 Aufnahmerahmen:

Unregelmäßiges Vieleck bzw. Polygon
 Bestimmung von Winkeln auf Eckpunkten
 Bestimmung von Strecken zwischen Punkten

 Je nach Aufgabenstellung:

 Ringpolygon
 Polygonzug
 Polygonnetz

7

4. Polygonzug
 Definition Polygonzug:

 gebrochener Linienzug, 

der verschiedenartig 
angeordnet werden kann

 Unterscheidung folgender Arten:
 Angeschlossener Polygonzug

 Beginnt und endet auf einem vorher bestimmten Festpunkt
 Außer Seiten und Brechungswinkeln werden auch 

Abbildung 2: Polygonnetz
(Quelle: KAHMEN 2006, S. 286)

Anschlusswinkel beobachtet

 Toter Polygonzug

 Nur einseitig angeschlossen
 Sehr ungünstige Fehlerfortpflanzung

 Freier Polygonzug

8

 Keinerlei Anschlüsse

4.1 Auswahl der Neupunkte

 Polygonzüge folgen im allgemeinen Verkehrswegen, 

Wasserläufen, Eigentumsgrenzen
 Länge der Zugseiten abhängig von:

 Dichte aufzunehmender Objekte
 Topographischen Verhältnissen

 Kriterien für Neupunkte: 

 Geringe Wetterabhängigkeit
 Aufnahme möglichst vieler Einzelheiten
 Geschützte Standorte zur sicheren Platzierung der Messinstrumente

 Feste Vermarkung aller Punkte

9

4.2 Messen der Seiten und Winkel
 Bestimmung der Polygonseiten:

 Elektronische Entfernungsmessung 

(schnellstes und genauestes Verfahren)

 Richtungsmessung:

 Je nach Aufgabenstellung mit Theodolit niederer/mittlerer/hoher Genauigkeit

 Richtungs- und Streckenmessungen sollen möglichst gleich genau sein

 Erforderliche Genauigkeit wird in erster Linie durch genaue Zentrierung 

erreicht
 Auswirkungen von Zentrierfehlern übersteigen u. U. bei Weitem 

Ungenauigkeiten beim Ablesen am Instrument

 Spürbare Verbesserung mit Einsatz der Zwangszentrierung

10

4.3 Berechnung beidseitig 
angeschlossener Polygonzüge

 Gegeben:

 Gemessen:

 Gesucht:

11

Abbildung 3: Beidseitig angeschlossener Polygonzug (Quelle: KAHMEN 2006, S. 288)

4.3 Berechnung beidseitig 
angeschlossener Polygonzüge

1. Berechnung Anschluss- und Abschlusswinkel

2. Berechnung der Richtungswinkel

3. Winkelverbesserung

4. Berechnung der Koordinatenunterschiede

5. Verbesserung der Koordinatenunterschiede

6. Berechnung der Koordinaten

12

4.3.1 Berechnung der 
Anschluss- und Abschlusswinkel

13

4.3.2 Berechnung der Richtungswinkel

Abbildung 4: Polare Bestimmungselemente des Polygonzuges (Quelle: KAHMEN 2006, S. 289)

14

4.3.2 Berechnung der Richtungswinkel

15

4.3.3 Winkelverbesserung

 Korrigierte Richtungswinkel
 Vergleich Soll und Ist der Richtungswinkel

16

4.3.3 Winkelverbesserung

 Vergleich der Richtungswinkel von        und

17

4.3.3 Winkelverbesserung













18

wird gleichmäßig auf alle Brechungswinkel verteilt

n Anzahl der Brechungswinkel

Werte werden addiert

Werte werden subtrahiert

4.3.3 Winkelverbesserung

 Erneute Berechnung der Richtungswinkel

19

4.3.4 Berechnung der 
Koordinatenunterschiede

20

4.3.5 Verbesserung der berechneten 
Koordinatenunterschiede

 Korrigierte Koordinatenunterschiede
 Vergleich Soll und Ist der Koordinatenunterschiede

Soll:


Ist:


21

und

und

4.3.5 Verbesserung der berechneten 
Koordinatenunterschiede



und

Bei elektrooptischer Streckenmessung:





22

4.3.5 Verbesserung der berechneten 
Koordinatenunterschiede









23

und

und

Werte werden addiert

Werte werden subtrahiert

4.3.6 Berechnung der Koordinaten

24

5. Messgenauigkeit

Abhängig von:
 Genauigkeit der Messungen (Richtungen, Strecken)
 Genauigkeit der Zentrierung
 Geometrie der Zuges (Verlauf, Punktabstand, Punktanzahl)

25

6. Planung der Messung

26

Abbildung 5: Ausschnitt Karte Westerberg
(Quelle: LGLN 2015)

6. Planung der Messung

Abbildung 6: Vorbereitetes Messprotokoll (Quelle: eigene Darstellung)

27

7. Literatur

KAHMEN, H. (2006): Vermessungskunde. 20. Auflage. Berlin

Landesamt für Geoinformation und Landesvermessung 

Niedersachsen (LGLN) (Hrsg.) (2015): Auszug aus amtlicher 
Karte. Maßstab 1:5000

PETRAHN, G. (2007). Taschenbuch Vermessung. Grundlagen der 

Vermessungstechnik. 4. Auflage. Berlin

28

