Normative Maßstäbe der christlich-theologischen Ethik 

Normative Maßstäbe 

Christliches Bild vom Men-
schen in Gesellschaft und 
Natur 
Mensch = Leib-Geist-Seele-
Einheit; keine isolierte Mo-
nade, sondern eingebettet in 
Gesellschaft und Natur, zu-
gleich Individuum, Gesell-
schafts- und Naturwesen 
Freiheit und Verantwortung 
gehören zusammen und be-
inhalten die Pflicht zur 
Befreiung aus Unfreiheit 

Liebesgebot  
meint die Verpflichtung zur 
Achtung der anderen (Wohl-
wollen) und zu konkreten 
Taten der Liebe (Wohltun) 
(vgl. Goldene Regel, Katego-
rischer Imperativ) 
Gerechtigkeit 
verlangt, auf der Basis glei-
cher Würde und gleicher 
Rechte „wesentlich Gleiches 
gleich und wesentlich Un-
gleiches ungleich zu be-
handeln“2 

Frieden 
im Sinne von Sicherheit und 
Gewaltlosigkeit und als Werk 
der Gerechtigkeit  
(Jes 32,17) 
vorrangige Option für die 
Armen und Nichtbeteiligten 
Liebe und Gerechtigkeit for-
dern ‚not-wendig‘ die advo-
katorische Parteinahme, 
weil, insofern und so lange 
(Subsidiaritätsprinzip!) Men-
schen/-gruppen ihr Recht 
nicht selbst verwirklichen 
können 
Prinzipien, die dem ‚positi-
ven‘ (in Gesetzen formulier-
ten) Recht zu Grunde liegen 
und übergeordnet sind 
 

Heuristische Verwirkli-
chungsmaximen, die dem 
‚Auffinden‘ (von griech. 
εὕρηκα, heureka, ich hab’s 
gefunden) konkreter Hand-
lungsnormen und Problemlö-
sungen dienen 

 

Individualethik 
Personaler Aspekt 
Mensch 
Mensch = Bild / Statue Got-
tes; eine einmalige, ver-
nunft- und moralfähige Per-
son mit einer inhärenten, 
unantastbaren, gleichen, un-
bedingt zu achtenden und zu 
schützenden Würde 

Freiheit sich selbst zu be-
stimmen und zu entfalten 
(Freiheit zu …) sowie Frei-
heit von Fremdbestimmung 
(Freiheit von …) 
„Die Verpflichtung, ‚unseren 
Nächsten [, sich selbst, den 
fremden, ja auch den feind-
lich gesonnenen Mitmen-
schen; A. L.] zu lieben’, hat 
eine individuelle Dimension, 
[…]“ 

Gerechtigkeit als Tugend 
ist der feste und beständige 
Wille, jedem das Seine und 
jeder das Ihre (suum cuique) 
zukommen zu lassen, das ist 
sein bzw. ihr Recht (Ulpian, 
Thomas von Aquin) 

Frieden mit sich selbst (See-
lenfrieden) und eine daraus 
resultierende Haltung der 
Friedfertigkeit 

verlangt eine Positionierung 
auf der Seite der Armen und 
Nichtbeteiligten, ein Hören 
auf ihren oft stummen 
Schrei sowie die Betrachtung 
der Wirklichkeit und der 
Probleme aus ihrer Perspek-
tive 

Sozialethik 
Sozialer Aspekt 
Gesellschaft 
Mensch = ein soziales Wesen, 
das notwendig auf seine Mit-
menschen bezogen und 
angewiesen ist; die gleiche 
Würde aller ist wechselseitig 
zu achten und strukturell, 
institutionell und rechtlich 
zu schützen 
Freiheit ist immer sozial 
verpflichtet, d. h. mit der 
Freiheit der anderen Men-
schen zum Ausgleich zu 
bringen 
„[…] aber sie fordert auch 
ein weitergehendes soziales 
Engagement für das Gemein-
wohl“1 

Umweltethik 
Ökologischer Aspekt 
Natur 
Mensch = ein Naturwesen, 
das notwendig auf seine au-
ßerhumane Mitwelt bezogen 
und angewiesen ist; dieser 
kommt ein zu achtender und 
zu schützender (abgestufter) 
Eigenwert (eine eigene 
Würde) zu 
Freiheit ist immer ökologisch 
verpflichtet, d. h. mit der 
Freiheit der nicht-menschli-
chen Geschöpfe zum Aus-
gleich zu bringen 
… sowie eine Ausweitung auf 
die ganze Schöpfung in der 
„Ehrfurcht vor dem Leben“ 
(Albert Schweitzer) 

Umweltgerechtigkeit 
Verantwortung des Men-
schen gegenüber der außer-
humanen Mitwelt 

Soziale Gerechtigkeit 
  welt-/gesellschaftlich 

sowie gegenüber den ver-
gangenen und kommenden 
Generationen 

  Verteilungs-, Beteili-

gungs-, Tausch- und Ver-
fahrensgerechtigkeit 

sozialer Frieden:  
  inner- und  
  zwischenstaatlich 
  zwischen Weltanschauun-
gen, Religionen, Ethnien 
zielt auf die Überwindung 
der strukturellen Ursachen 
von Armut und Ausgrenzung, 
auf eine inklusive Gesell-
schaft und auf die Schaffung 
menschenwürdiger Lebens-
verhältnisse für alle 

Frieden im Verhältnis des / 
der Menschen zur außer-
menschlichen Natur 

auch die ‚stimmlosen‘ Krea-
turen bedürfen des anwalt-
schaftlichen Einsatzes zur 
Realisierung ihrer berech-
tigten Interessen und Be-
dürfnisse 

Personalität 
die menschliche Person ist in 
sich Selbstzweck; ihre Ach-
tung und ihr Schutz hat da-
her Ausgangspunkt jeder 
Ethik zu sein 

Gemeinwohl 
das individuelle und gemein-
same Wohl aller, die in Be-
zug auf ihre Existenz, ihre 
Daseinsgestaltung und Be-
dürfnisbefriedigung unter-
einander verflochten sind 

Solidarität 
fordert als „Gemeinverhaf-
tung“4 bzw. als Con- und 
Pro-Solidarität5 die Rück-
sichtnahme auf die Gemein-
schaft und den Einsatz für 
Gerechtigkeit 

Subsidiarität 
schützt die Freiheit und 
Selbständigkeit der Person 
bzw. der kleineren Einheiten 
vor dem Übergriff der größe-
ren sozialen Einheit, nimmt 
letztere aber in Pflicht, 
wenn die kleinere Einheit 
ihre legitimen Ziele nicht 
oder nur schlecht allein ver-
wirklichen kann 

Nachhaltigkeit 
Ziel ist eine „an der Würde 
und Verantwortungsfähigkeit 
des Menschen orientierte 
ökonomische und soziale 
Entwicklung, die zugleich 
dauerhaft-umweltgerecht 
ist“3 
Retinität 
fordert die Einbettung aller 
gesellschaftlichen Prozesse 
in das sie tragende Netzwerk 
ökologischer Regelkreise 

1 

Sozialethik 
Sozialer Aspekt 
Wirtschaftliche, soziale und 
kulturelle Rechte 
 
  Recht auf soziale Sicher-

Umweltethik 
Ökologischer Aspekt 
Rechte der außerhumanen 
Natur 
 
  Recht auf Schutz: „Die 

Gesamtheit der Natur in 
ihrer natürlichen Ent-
wicklung mit allen Pflan-
zen, Tieren und Ökosys-
temen besitzt einen zu 
schützenden Eigenwert.“ 
(§ 2 I Gesetz zum Schutze 
des schleswig-holsteini-
schen Wattenmeeres – Na-
tionalparkgesetz von 
1999)7 

  Tierrechte auf Leben, 

Wohlbefinden (artgerech-
tes Dasein), auf Schutz vor 
(vermeidbaren) Schmer-
zen, Leiden oder Schäden 
(Art. 20a GG; § 1 
TierSchG) 

Normative Maßstäbe 

Menschenrechte6 und Rech-
te der außerhumanen Natur 
buchstabieren aus, was 
Gerechtigkeit meint 
 
erstere sind rechtlich ent-
faltet in internationalen 
Pakten und Konventionen, in 
den Grundrechten vieler 
nationaler Verfassungen 
sowie in der Charta der 
Grundrechte der Europäi-
schen Union 
 
Menschenpflichten 
  Pflichten gegenüber der 
Gemeinschaft, in der al-
lein die freie und volle 
Entwicklung der Persön-
lichkeit möglich ist (Art. 
29 I) 

  Pflicht zur Anerkennung 
und Achtung der Rechte 
und Freiheiten der ande-
ren (29 II) 

 

Individualethik 
Personaler Aspekt 
Individuelle Freiheits- und 
Mitbestimmungsrechte 
 
  Recht auf Leben, Freiheit, 
Sicherheit der Person (Art. 
3-5) 

  Gleichheit vor dem Gesetz 

  Schutz vor Diskriminierung 

(6;7) 

(2;7) 

  Rechtsschutz bei Grund-

rechtsverletzung (8) 

  Schutz vor Staatswillkür 

(Haft, Ausweisung) (9-11) 
  Schutz des Privatbereichs 

und Rufes (12) 

  Recht auf freie Wahl des 
Wohnsitzes, Reisefreiheit 
(13) 

  Asylrecht (14) 
  Recht auf eine Staats-

angehörigkeit (15) 

  Recht auf Ehe und Familie 

(16) 

  Recht auf privates oder 

gemeinschaftliches Eigen-
tum (17); Recht auf Schutz 
geistigen Eigentums (27) 
  Gedanken-, Gewissens-, 

Religionsfreiheit (18) 

  Recht auf freie Mei-

nungsäußerung und Infor-
mation (19) 

  Versammlungs- und Ver-

einigungsfreiheit (20) 

  Recht auf politische Be-

teiligung (21 I) 

  Recht auf Zulassung zu öf-
fentlichen Ämtern (21 II) 
  allgemeines, gleiches und 

geheimes Wahlrecht (21 
III) 

 
 

heit (22) 

  Recht auf die unentbehrli-
chen wirtschaftlichen, so-
zialen und kulturellen 
Rechte (22) 

  Recht auf Arbeit, freie Be-

rufswahl, menschenwür-
dige Arbeitsbedingungen 
und Schutz vor Arbeits-
losigkeit (23 I) 

  Recht auf gleichen Lohn 
für gleiche Arbeit (23 II) 
und angemessene Entloh-
nung (23 III) 

  Recht auf soziale Schutz-

maßnahmen (23 III) 

  Recht auf Berufsvereini-

gungen (23 IV) 

  Recht auf Erholung, Frei-

zeit, bezahlten Urlaub 
(24) 

  Recht auf Nahrung, Klei-

dung, Wohnung, ärztliche 
Betreuung, soziale Für-
sorge (25 I) 

  Recht auf Sicherheit bei 
Arbeitslosigkeit, Krank-
heit, Alter (25 I) 

  Recht auf Bildung (26) 
  Recht auf Teilhabe am 

Kulturleben (27) 
Kollektive Rechte  
  Rechte der Völker: Recht 

auf Selbstbestimmung, auf 
kulturelle Verschieden-
heit, auf Entwicklung, 
Frieden, Sicherheit sowie 
auf eine intakte Umwelt 
  Rechte der kommenden 

Generationen bzw. zu-
künftige Rechte zukünfti-
ger Individuen 

Weitere (Mensch, Gesell-
schaft und Natur gleicher-
maßen betreffende) Krite-
rien zur Operationalisie-
rung der Gerechtigkeit 

Verursacherprinzip als rückwirkendes Kostenzurechnungsprinzip für entstandene Schä-
den und vorausschauende Pflicht zur Vermeidung von Belastungen für Mensch und Natur 
(Nichtverursacherprinzip) 
Vorsorgeprinzip als Prinzip der Minderung von Risiken und Schonung der natürlichen 
Lebensgrundlagen, besonders bei Entscheidungen unter Unsicherheit 
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz als Prinzip einer Ethik der Mittel, wonach alle Maßnah-
men geeignet, erforderlich und angemessen sein müssen 

 

© Andreas Lienkamp, Osnabrück 2016 

                                                            
1  USCCB: Nationale Konferenz der katholischen Bischöfe der Vereinigten Staaten von Amerika: Gegen Unmenschlichkeit in 

der Wirtschaft. Der Hirtenbrief „Wirtschaftliche Gerechtigkeit für alle“ [1986], Freiburg-Basel-Wien 1987. 

2  Bundesverfassungsgericht: 2 BvL 1/00 vom 12.5.2009, Absatz-Nr. 25. 
3  Vogt, Markus: Art. Sustainable Development, in: Lexikon der Bioethik 3, Gütersloh 2000, 500-502, hier 500. 
4  Vgl. Nell-Breuning, Oswald von: Gerechtigkeit und Freiheit. Grundzüge katholischer Soziallehre, 2. Aufl., München 1985, 

54. 

5  Vgl. Mieth, Dietmar: Moral und Erfahrung, Bd. 2, Freiburg-Fribourg 1998, 179. 
6  Die in Klammern angegebenen Artikel beziehen sich jeweils auf die „Allgemeine Erklärung der Menschenrechte“ (AEMR) 

von 1948. Die meisten ihrer Bestimmungen werden inzwischen als Völkergewohnheitsrecht angesehen. Außerdem muss die 
AEMR in Verbindung mit dem Zivil- und dem Sozialpakt (Unterzeichnung: 1966, Inkrafttreten: 1976) betrachtet werden. 

7  Dieses Gesetz wurde ausgewählt, weil hier, möglicherweise erstmalig, der Eigenwert und ein daraus resultierendes Schutz-

recht der Gesamtheit der Natur rechtlich formuliert wurden. 

 

2 

