Prof. Dr. Michael Wosnitza 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Universität Osnabrück 

  Fachbereich Wirtschaftswissenschaften 

  BWL / Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen 

 

 

 

 

KAUFMÄNNISCHE BUCHFÜHRUNG 

Vorlesung in den wirtschaftswissenschaftlichen Bachelor-Studiengängen 

Wintersemester 2014/2015 

6. Aufgabenblatt 

 
Aufgabe 7: 
 
Vorbemerkung: Auch  in  diesem  Aufgabenblatt  ist  in  der  Praxis  ggf.  anfallende  Umsatzsteuer 

 

 

 

 

 

 

(noch) zu vernachlässigen. 

 
a)  Gegeben sind die folgende Unternehmensgründung sowie anschließende Geschäftsvorfälle: 
 
1.  Bauingenieur X und Bauunternehmer Y beschließen, gemeinsam die XY-OHG zu gründen. Am 

01.08.01  wird  beim  Notar  der  Gesellschaftsvertrag  unterzeichnet  und  notariell  beurkundet.  Der 

Gesellschaftsvertrag enthält u. a. die folgenden Bestandteile: 

  Die Gesellschafter X und Y beteiligen sich zu jeweils 50% an der XY-OHG. 

  Die Einlage des X ins Gesellschaftsvermögen der XY-OHG besteht aus zwei Teilen: 

  □  Bareinlage in Höhe von 360.000 €. 

 

 

 

□  Sacheinlage eines gebrauchten,  ein Jahr alten Pkw, den X bisher als Privatwagen  genutzt 

hatte und über dessen Wertansatz von 40.000 € zwischen X und Y Einvernehmen besteht. 

  Y  legt  ein  bebautes  Grundstück  ins  Gesellschaftsvermögen  der  XY-OHG  ein,  das  er  bisher 

verpachtet hatte und zukünftig als Betriebsgrundstück genutzt werden soll. Sein Zeitwert wird 

auf  der  Grundlage  des  Gutachtens  eines unabhängigen  Sachverständigen  zwischen  X  und  Y 

einvernehmlich mit 400.000 € angesetzt. 

  Das Wirtschaftsjahr der XY-OHG entspricht dem Kalenderjahr. 

  Die Gründungseinlagen beider Gesellschafter werden auf ihren Eigenkapitalkonten I erfasst. 

  Direkt  im  Anschluss  an  den  Gesellschaftsvertrag  wird  auch  die  Übertragung  des  Eigentums  an 

dem von Y einzulegenden Grundstück auf die XY-OHG notariell beurkundet („Auflassung“ als 

bei Anwesenheit beider Vertragsseiten notariell  zu erklärende dingliche Einigung beider Seiten 

über die Eigentumsübertragung an einem Grundstück). Die XY-OHG kann das  Grundstück so-

fort nutzen. 

 

2 

2.  Am 15.08.01 wird beim zuständigen Registergericht der Antrag auf Eintragung der XY-OHG ins 

Handelsregister gestellt. Am selben Tag beantragt der Notar beim Grundbuchamt die Eintragung 

der XY-OHG als Eigentümerin des Grundstücks aus Sachverhalt 1 ins Grundbuch. 

 
3.  Die Eintragung der XY-OHG ins Handelsregister erfolgt am 20.09.01. 
 
4.  Am  21.09.01  schließt  die  XY-OHG  einen  Kaufvertrag  mit  einem  LKW-  und  Baumaschinen-

Hersteller über die Lieferung folgender Gegenstände ab: 

  LKW mit einem (Netto-)Anschaffungspreis von 250.000 € 

  Mobile Betonpumpe mit einem (Netto-)Anschaffungspreis von 40.000 € 

  Großbagger mit einem (Netto-)Anschaffungspreis von 380.000 € 

  Kleinbagger mit einem (Netto-)Anschaffungspreis von 30.000 € 

 

 

 

 

  Da  die  XY-OHG  noch  unbekannt  ist,  wird  vertraglich  eine  Anzahlung  in  Höhe  von  250.000 € 

vereinbart, die am 1.11.01 geleistet werden soll. Als Liefertermin ist der 1.12.01 vorgesehen. 

 
5.  Am  27.09.01  leistet  Gesellschafter X  einen  ersten  Teil  seiner  Bareinlage  und  überweist 

260.000 € auf das neu eröffnete Firmenkonto der XY-OHG. 

 
6.  Am  4.10.01  trifft  per  Post  der  Grunderwerbsteuerbescheid  im  Zusammenhang  mit  der  Grund-

stücksübertragung ein. Nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. § 5 Abs. 2 GrEStG wird Grunderwerbsteuer 

auf den Teil des Grundstückswerts erhoben, der in Zukunft auf den zweiten Gesellschafter X ent-

fällt,  also  auf  50%.  Bei  einem  Steuersatz  von  3,5%  ergibt  sich  eine  Grunderwerbsteuerschuld 

von 7.000 €, die sofort per Banküberweisung gezahlt wird. 

 
7.  Am 5.10.01, nachdem das Finanzamt dem Grundbuchamt mittels einer so genannten Unbedenk-

lichkeitsbescheinigung die Zahlung der Grunderwerbsteuer angezeigt hat, wird die XY-OHG im 

Grundbuch  als  Eigentümerin  des  bebauten  Betriebsgrundstücks  aus  Sachverhalt 1  eingetragen. 

Damit hat Gesellschafter Y seine Einlageverpflichtung erbracht. Im Zusammenhang mit der Ein-

tragung bzw. Einlage des Grundstücks sind neben seinem geschätzten Wert von 400.000 € (s.o.) 

weiterhin die folgenden Sachverhalte zu berücksichtigen: 

  Vom Notar geht eine Rechnung über 2.500 € ein. 

  Das Grundbuchamt stellt 500 € Eintragungsgebühr in Rechnung. 

 

 

  Beide Beträge werden sofort vom Firmenkonto überwiesen. 
 
8.  Einen  Tag  später  erfüllt  nun  auch  Gesellschafter X  seine  restlichen  Einlageverpflichtungen.  Er 

überweist  100.000 €  auf  das  Firmenkonto  der  XY-OHG  und  meldet  den  einzulegenden  Pkw 

beim Straßenverkehrsamt auf die XY-OHG um. 

 

3 

9.  Am  26.10.01  schließt  die  XY-OHG  mit  ihrer  Hausbank  einen  Kreditvertrag  mit  den  folgenden 

Konditionen ab. 

  Nennbetrag = Rückzahlungsbetrag = 800.000 € 

  Disagiosatz von 3,6%, d.h. Auszahlungsbetrag von 96,4% des Nennbetrags 

  Laufzeit: 12 Jahre 

  2 Tilgungsfreijahre, danach Ratentilgung 10 gleichen Raten zu jeweils 80.000 € 

  Nominalzinssatz: 2,5% pro Jahr 

  Jährliche Zinszahlungen, jeweils nachschüssig am 30.10. jedes Jahres 

 
10.  Am 1.11.01 schreibt die Hausbank vertragsgemäß den Auszahlungsbetrag auf dem Konto der 

XY-OHG gut. Die OHG entscheidet sich für die Inanspruchnahme des Wahlrechts des § 250 

Abs. 3  HGB  und  verbucht  das  Disagio  zunächst  in  voller  Höhe  auf  einem  entsprechenden 

Konto. 

 
11.  Ebenfalls am 1.11.01 überweist die XY-OHG dem Baumaschinen-Lieferanten vertragsgemäß 

die vereinbarte Anzahlung von 250.000 €. 

 
12.  Am  15.11.01  wird  der  seit  Anfang  November  bei  der  XY-OHG  angestellten  Sekretärin  ihr 

erstes Monatsgehalt in Höhe von insgesamt 3.550 € überwiesen.  Lohnsteuer, Sozialversiche-

rungsbeiträge und andere Lohnnebenkosten sind nicht zu berücksichtigen. 

 
13.  Am  1.12.01  werden  der  bestellte  LKW  und  die  drei  Baumaschinen  aus  Geschäftsvorfall  4 

geliefert.  Der  nach  Berücksichtigung  der  bereits  geleisteten  Anzahlung  verbleibende  Rech-

nungsbetrag von 450.000 € ist spätestens bis zum 15.12.01 ohne Abzüge zu zahlen. 

 
14.  Am 15.12.01 überweist die XY-OHG den Rechnungsbetrag aus Geschäftsvorfall 13 sowie das 

Dezembergehalt von 3.550 € an die Sekretärin. 

 
15.  Am  31.12.01  wird  das  unter  Geschäftsvorfall  10  zunächst  in  voller  Höhe  gebuchte  Disagio 

korrigiert. Die XY-OHG entscheidet sich für eine monatsgetreue gleichmäßige Verteilung des 

Disagios auf die gesamte Kreditlaufzeit von 12 Jahren. 

 
16.  Weiterhin  wird  das  Betriebsgebäude  der XY-OHG  planmäßig  abgeschrieben.  Der Abschrei-

bungsbetrag  für  das  Jahr 01  beträgt  5.000 €.  Der  gesamte  planmäßige  Abschreibungsbetrag 

für den Fuhrpark beträgt 7.500 €. 

 
Erstellen Sie unter Angabe der Buchungssätze die Gründungsbilanz der AB-GmbH. Danach erstel-

len  Sie  unter  Angabe  der  Daten  der  Geschäftsvorfälle  (1.-14.)  die  Buchungssätze  und  verbuchen 

diese unter Einrichtung der erforderlichen Konten. 

 

 

 

4 

b)  Schließen Sie zum 31.12.01 alle Konten ab und erstellen Sie die Schlussbilanz bzw. das Schluss-

bilanzkonto. 

  Hinweis:  Buchen  Sie  den  Saldo  des  Kontos  „Gewinn-  und  Verlustrechnung“  je  zur  Hälfte  auf 

Eigenkapitalkonten II für beide Gesellschafter. 

 

