Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

Fall 5: Spontane Dienstreise 

 

G  begibt  sich  auf  eine  Dienstreise  nach  Osnabrück.  Nachdem  er 
sich  telefonisch  über  die  Verfügbarkeit  eines  Einzelzimmers  im 
„Parkhotel“ erkundigt hat, schickt er kurz vor Abreise ein Fax an das 
Hotel in dem er angibt, dass er am nächsten Tag am späten Abend 
ankommen werde und für eine Nacht bleiben wolle. Der Hotelier (H) 
trägt den G ins Reservierungsbuch ein. Als G am nächsten Tag in 
Osnabrück ankommt geht er an einem anderen Hotel vorbei, dass 
ihm viel besser gefällt. Er fragt sich, ob wohl zwischen ihm und dem 
Hotelier im Parkhotel ein Vertrag zustande gekommen sei. 

  

 

  

 

 

 

 

  

 

