Laura Schüring – 29.07.2016 

Tabellenstatements zu Kapitel 9: Integration  
  
 
Abgabe Tabellen-Statements: 

1.  Kuhl & Kazén (1994): S. 471/472 (& Abb. 9.4) 
2.  Gable & Harmon-Jones (2008): S. 452 
3.  Kochanska, Aksan, Penney & Doobay (2007): S. 453 
4.  Cohen & Andrade (2004): S. 454/455 (& Abb. 9.1) 
5.  Baumann & Kuhl (2002): S. 473 
6.  Oettingen & Hagenah (2005): S. 467/468 
7.  Kazén & Kuhl (2005): S. 464-466 (& Abb. 9.3) 

 
 

Autor(en) 

Unabhängige Variabel 

Abhängige Variabel 

Befund 

Interpretation 

Wacker et. al 
(2008) 
 
 
Thema: Verhaltensbahnung & 
Verhaltenshemmung 

Aktivierung welcher 
Hemisphäre? 

Quasi-UV: 
Vpn, die sich gut in eine 
Geschichte versetzen 
konnten, in der jmd. so viel 
Angst bekommt, die ihn zur 
Flucht zwingt 
Verbindung mit 
fluchtbezogenen Aspekten 
(verhaltensbahnend) vs. 
 
Vpn, die die Situation mehr 
mit vehaltenshemmenden als 
mit fluchtbezogenen 
Aspekten in Verbindung 
bringen (Zeit für eine 
optimale 

Vpn mit Verbindunge zu 
verhaltensbahnenden 
Aspekten, zeigten eine 
Aktivierung in der linken 
Hemisphäre 
 
Vorherige Experimenet: 
Aktivierung der linken H. 
war nicht mit Vermeidungs- 
sondern mit 
Aufsuchungsorientierung 
verknüpft 
 
 
 
 

Linke Hemisphäre: 
Verhaltensbahnung 
 
Da eine Flucht aber keine 
Aufsuchungsreaktion ist, 
kann mit diesem Befund 
gezeigt werden, dass eine 
Aktivierung der linken 
Hemisphäre (insbesondere 
des linken präfrontalen 
Cortex) statt dessen eher 
allgemein mit 
Verhaltensbahnung 
einhergeht 
 
 lässt darauf schließen, 

Autor(en) 

Unabhängige Variabel 

Abhängige Variabel 

Befund 

Interpretation 

Problemlösungsalternative) 
Verbindung mit 
verhaltenshemmenden 
Aspekten 

Isen et al. 
(1987) 
 
 
Thema: Verhaltensbahnung bei 
positiver Stimmung & kognitive 
Leistungen 
 

Schauen eines 
Filmausschnitts mit Pannen-
Szenen  Induktion 
postiven Affekts vs. 
 
KG1: keine Manipulation 
KG2: Ausführung einer 
körperlichen Trimmübung  
motorisch aktiviert 

Gable & Harmon-Jones 
(2008) 
 
 
Thema: Zusammenwirkung von 
positivem Affekt & 
Aufsuchungsmotiva-tion 

EG1: Induktion von 
positivem Affekt mit 
Aufsuchungsmotivation  
Anblick einer Süßigkeit 
 
EG2: Induktion von 
positivem Affekt ohne 
Aufsuchungsmotivation  

Messung der kreativen 
Intelligenz 
Remote Associate Test 
(Test zur schwacher 
Assoziation): 
zu jeweils drei Begriffen 
die gezeigt werden, muss 
ein vierter gefunden 
werden, der mit diesen 
kombinierbar ist (entfernte 
Verwandtschaft) 

Worauf achten die Vpn?  
Fokussierung aufs Detail? 

 
Vpn, die die imaginierte 
Situation eher mit 
verhaltenshemmenden als 
mit fluchtbezogenen 
(verhaltensbahnenden) 
Aspekten in Verbindung 
brachten, wiesen dagegen 
eine stärkere 
rechtshemisphärische 
Aktivierung auf 

Vpn der Experimentalgruppe 
waren signifikant kreativer, 
als Vpn der beiden KG 

Vpn der EG1 achteten mehr 
auf die kleinen „T“s und 
Probanden der EG2 
hingegen mehr auf das „L“ 

dass eine Aktivierung der 
rechten Hemisphäre mit 
Verhaltenshemmung (statt 
Vermeidung) 
zusammenhängt 

Es kann darauf geschlossen 
werden, dass positiver 
Affekt hilfreich für höhere 
kognitive Prozesse ist 
 zu denen auch 
Kreativität gehört ist 
Es fand eine vertikale 
Interaktion (Ebene 3 und 6) 
statt 

Es gibt mehrere Arten 
positiven Affektes 
 im speziellen, dass 
positiver Affekt bei EG1 
nur deshalb die 
Detailaufmerksamkeit 
intensivierte, weil positiver 
Affekt mit 

Autor(en) 

Unabhängige Variabel 

Abhängige Variabel 

Befund 

Interpretation 

Schauen einer lustigen 
Filmszene 
 
Zeigen eines großen „L“, 
welches aus vielen kleinen 
„T“s bestand 

Kochanska et al. 
(2007) 
 
 
Thema:  Relationen zwischen 
positivem Affekt & 
Selbstregulation 
 

Zwei verschiedene Arten von 
positivem Affekt bei Kindern 
in 5 verschiedenen 
Entwicklungsphasen  
Quasi-UV 
Kinder die positive affektive 
Reaktionen durch Objekte 
generieren vs. 
Kinder die positive 
Reaktionen in sozialen 
Interaktionen zeigen 
 
 
 

Schrittweise 
Regressionsanalyse 
 
Untersuchung des 
Einflusses der beiden 
Affektvarianten auf die 
spätere 
Selbststeuerungsfähigkeit 
Messen der 
selbstregulatorischen 
Kompetenz einige Jahre 
später 
 
(Kontrolle des Einflusses 
von Intelligenz & des 
Geschlechts) 

Kinder, die in ihren ersten 
Lebensjahren positiven 
Affekt durch Objekte 
generierten, zeigten später 
Schwierigkeiten bei 
selbstregulativen Aufgaben 
(Gewohnheiten zu 
unterdrücken) 
 
Wurde der positive Affekt in 
der ersten Lebensjahren 
mehr durch Interaktion mit 
Personen generiert, zeigten 
diese Kinder später eine 
verbesserte Selbststeuerung 
 
 

Aufsuchungsmotivation 
eine erhöhte 
Aufmerksamkeit für das 
Objekt (hier die Süßigkeit) 
herstellt  damit das 
Objekterkennungssystem 
aktiviert, welches durch 
Detailfokussierung 
charakterisiert ist 
 

Zunächst Rückschluss, dass 
es mehrere Formen 
positiven Affektes gibt 
zumindest eine Objekt –
und eine Personenbezogene 
 
weiterer Rückschluss, 
dass durch Personen 
generierter positiver Affekt 
förderlicher ist für die 
Selbstregulation, als durch 
Objekte generierter 
positiver Affekt 
soziale Freude ist gerade 
deshalb förderlich, da für 
soziale Interaktionen gerade 
die ausgedehnten kognitiv-
emotionalen Netzwerke 
(rechte H.) wichtig sind und 
diese aktiviert werden 

Autor(en) 

Unabhängige Variabel 

Abhängige Variabel 

Befund 

Interpretation 

Wie fällt die Wahl des 
Musikstückes aus? 

Cohen & Andrade 
(2004) 
 
 
Thema: negativer Affekt – bahnen 
von ganzheitlichen oder 
analytischen Prozessen 

Induktion von negativem 
Affekt 
EG: Ankündigung eines 
Tests, bei dem es um die 
Fähigkeit geht sich vor 
impulsiven Kaufverhalten zu 
schützen 
KG: Ankündigung einer 
unbekannten Aufgabe 
 
Probanden von zwei 
Musikstücken eines 
aussuchen 
fröhliches vs. trauriges 

ganzheitliche Sicht wird 
abgeschwächt, wenn 
positiver Affekt auf ein 
konkretes Objekt gelenkt 
wird (s. vorheriger Befund) 

Die Ankündigung hat also 
zumindest ein implizites 
Wissen bei den Probanden 
aktiviert  nachdem zu 
starker negativer Affekt die 
Kontrolle von 
Handlungsimpulsen 
erschwert (als ob sie davon 
ausgingen) 

In der Experimentalgruppe 
wurde das fröhlichere Lied 
öfter ausgesucht, wodurch 
die Probanden in der Lage 
waren ihren eingangs 
induzierten negativen Affekt 
auf ein gelassenes Mittelmaß 
herab zu regulieren 
 
Weiteres Experiment: 
Hier konnte sogar gezeigt 
werden, dass Vpn eine durch 
einen Filmausschnitt 
induzierte traurige 
Stimmung beibehielten (hier 
öfter das traurige als das 
fröhliche der beiden 
angebotenen Lieder 
wählten), wenn sie mit einer 
analytischen Aufgabe 
rechneten 
rechneten sie hingegen 
mit einer kreativen Aufgabe, 
präferierten sie das 
fröhlichere Stück 

Autor(en) 

Unabhängige Variabel 

Abhängige Variabel 

Befund 

Interpretation 

Messen der Umsetzungsrate   Die Umsetzungsrate war in 

 

der Experimentalgruppe 
höher als in den beiden 
Kontrollgruppen  
 
allerdings nur, wenn die 
subjektive Realisierbarkeit 
hoch eingeschätzt wurde 

Befund ist gut vereinbar mit  
der 1. Modulationsannahme 
= Wechselwirkung 
zwischen Arbeitsgedächtnis 
& Verhaltenssteuerung 
 
das abwechselnde 
Fokussieren auf positive 
Zielerreichungsfantasien 
und 
Schwierigkeitsmomente 
verschaltet die beiden 
Systeme 
 
Fokus auf 
Schwierigkeiten aktiviert 
das Arbeitsgedächtnis & 
durch die positiven 
Fantasien wird es mit der 
Verhaltenssteuerung 
verschaltet = 
Willensbahnung 

Oettingen & Hagenah 
(2005) 
 
 
Thema: Förderung von 
Willensbahnung 

Raucher werden gefragt, wie 
hoch ihre Erwartung ist, das 
Rauchen zu reduzieren oder 
ganz damit aufzuhören 
Quasi-UV: hohe 
subjektive Realisierbarkeit 
vs. niedrige 
 
Übung zur mentalen 
Kontrastierung 
Vpn sollten 4 positive 
Aspekte aufzählen, die sich 
bei Zielerreichung einstellen 
würden (Bsp.: körperliche 
Fitness verbessert sich) 
anschließend sollten sie 4 
Schwierigkeiten nennen, die 
sich einer Umsetzung ihrer 
Absicht entgegen stellten 
(Bsp.: Gruppendruck, 
Partys) 
 
EG: Vpn sollten eine der 
positiven Fantasien 
ausführlicher darstellen & 
anschließend einen der 
Schwierigkeitsaspekte 
genauer ausarbeiten dann 
wieder eine positive 

Autor(en) 

Unabhängige Variabel 

Abhängige Variabel 

Befund 

Interpretation 

Fantasie, dann wieder einen 
Schwierigkeitsmoment 
 
KG1: Vpn sollten nur die 4 
positiven Fantasien 
ausarbeiten 
KG2: Vpn sollten nur die 4 
zu erwartenden 
Schwierigkeiten ausarbeiten 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zusammenfassung: 

Baumann, N., & Kuhl, J. (2003). Self-Infiltration: Confusing assigned tasks as self-selected in memory. 
Personality and Social Psychology Bulletin, 29(4), 487-497. 
 

 
Selbstinfiltration: Man hält Erwartungen, Wünsche oder Instruktionen von anderen für selbstgewählt. 
Tritt besonders dann auf, wenn übermäßiger negativer Affekt (z.B. starker beruflicher Stress) nicht herabreguliert werden kann. 
 
Zusammenfassung: 

- laut PSI Theorie wird erwartet, dass negative/ traurige Stimmung den Zugang zum integrativen Selbst reduziert und dass diese Stimmung zu „Self- 
Infiltration“ bei Probanden, die eine beeinträchtigte Fähigkeit im Umgang mit negativen Affekt haben führt (z.B. bei Lageorientierten) 

- Lageorientierte haben also eine Tendenz zu Self- Infiltration (dies zeigt sich in höheren Raten falscher Selbstzuschreibung von aufgetragenen 
Aufgaben), wenn sie berichteten besonders traurig zu sein [1. Studie] oder wenn traurige Stimmung induziert wurde [2. Studie] 

- Probanden, die in der Lage sind, negative Affekte herunter zu regulieren zeigten diese Tendenz nicht 

Self- Infiltration als Maß des Zugangs zum Selbst- System: Kuhl und Kazén entwickelten eine nicht- reaktive Methode um Selbstinfiltration 
experimentell messen zu können. 

 

 

Experiment 1: 

–  erst sollten VP ACS-90 ausfüllen → Stimmung 

–  dann mithilfe des PANTER-Programms die Attraktivität der Aktivitäten einstufen 

–  Probanden sollten in Rolle eines Sekretärs schlüpfen und sich einige Tätigkeiten aus einer Liste von 48 Tätigkeiten auswählen. Chef wählte 

auch welche aus. 

–  15 min Ablenkungsaufgabe 

–  unerwarteter Gedächtnistest (1. Bedingung: Haben Sie das Item selbst gewählt, 2. Bedingung: Hat jemand anders das Item für Sie 

ausgewählt) 

–  Yogatext lesen, immer wenn man an Aufgaben denkt, Leertaste drücken 

–  Nochmal Liste mit den 48 Wörtern präsentiert → die unterstreichen, an die man beim Yogatext gedacht hat 

Ergebnisse/Diskussion: 

–  ca. 50% LO, 50 % HO, sowie 50% traurige Stimmung und 50% nicht traurige Stimmung, keine Korrelation dazwischen 

– 

in Studie 1 wurde Selbstinfiltration bei gegebener Stimmung im Hinblick auf soziale Erwartungen untersucht (auferlegte Aufgaben 
erledigen) 

–  attraktivere Aufgaben wurden öfter als selbst ausgesucht bewertet, als nicht so attraktive/interessante Aufgaben 

–  Lageorientierte, die angaben, dass sie besonders traurig waren, hatten signifikant höhere FSA (falsche Selbstzuschreibung) Raten von 

aufgetragenen Aufgaben im Vergleich zu den übrig gebliebenen weniger attraktiven Aufgaben 

–  Handlungsorientierte zeigten keine signifikanten Unterschied zw. FSA Raten von aufgetragenen Aufgaben und den übrig gebliebenen 

weniger attraktiveren Aufgaben 

–  Lageorientierte dachten während des Lesens öfter an ihnen aufgetragene, weniger interessante Aufgaben als an die übrigen Aufgaben (other: 

8.1% vs. remaining: 1.1%) 

–  während Handlungsorientierte generell seltener an weniger attraktive Aufgaben dachten (other: 1.6% vs. Remaining: 2.6%) 

– 

in Studie 1 wurde Selbstinfiltration bei gegebener Stimmung im Hinblick auf soziale Erwartungen untersucht (auferlegte Aufgaben 
erledigen) 

–  Lageorientierte, die nicht traurig waren, haben seltener ihre eigenen Ziele mit den Erwartungen von Anderen verwechselt 

–  vermutlich löst negativer Affekt eine ausgleichende Aktivierung des Selbst- Systems bei handlungsorientierten Probanden aus 

–  es gab eine stärkere Tendenz von falscher Selbstzuschreibung bei attraktiveren Aufgaben als bei weniger interessanten Tätigkeiten 

–  diese Tendenz repräsentiert eine gesunde Neigung hin zu Identifikation mit positiven Zielen und ist vereinbar mit den Theorien zu 

persönlichem Wachstum (Ryan, 1995) 

–  weniger attraktiven Zielen fehlt es an emotionaler Unterstützung, die aber für eine Integration in das Selbst- System gebraucht wird, wenn 

keine andere Erklärung, als von außen aufgetragen, vorhanden ist 

– 

lageorientierte Probanden waren während dem Lesen abgelenkter 

–  wichtiger ist jedoch, dass sie abgelenkt waren, weil sie an die noch nicht erledigten Aufgaben dachten 

– 

 sie wurden durch soziale Erwartungen von niedrigem intrinsischen Wert abgelenkt 

–  Studie 1 zeigt, dass Selbstinfiltration auftritt, wenn Probanden in trauriger Stimmung sind 

– 

jemand der nur Selbst- Fremde Ziele verfolgt wird irgendwann traurig werden 

–  dementsprechend wird Traurigkeit nicht die Ursache für falsche Selbstzuweisung sein sondern deren Effekt  

–  diese Befunde sind aber korrelativ, d.h. wenn falsche Selbstzuschreibung durch traurige Stimmung verursacht wird, dann sollte 

Selbstinfiltration durch experimentell induzierte traurige Stimmung zustande kommen 

 

Experiment 2: 

Stimmung hier induziert: lustiger oder trauriger Film gezeigt 

Ablauf: 

–  Probanden sollten 96 Aktivität bewerten (z.B. puzzeln, ein Selbst- Portrait malen, Buchstaben zählen etc.) 

–  Selbstzuweisungen und danach Zuweisungen des „Chefs“ 

–  dann (als „Filler“) trauriger oder lustiger Film (Wirksamkeit in Pretest bestätigt) 

–  unerwarteter Gedächtnistest 

Ergebnisse/Diskussion: - Zweck dieser Studie war es den kausalen Zusammenhang zwischen trauriger Stimmung und der Tendenz zu 
Selbstinfiltration zu untersuchen 

- übereinstimmend mit der Hypothese hatten Lageorientierte signifikant höhere FSA Raten von aufgetragenen Aufgaben verglichen mit weniger 
attraktiven übrig geblieben Aufgaben, wenn ihnen vorher traurige Stimmung induziert wurde 

- dieser Befund unterstützt die Annahme der PSI- Theorie, dass traurige/ negative Stimmung eine kausale Rolle spielt in der Tendenz hin zu 
Selbstinfiltration, weil negativer Affekt den Selbstzugang reduziert und einen funktionierenden Vereinbarkeitscheck der aufgetragenen Aktivitäten 
oder Aufgaben mit den impliziten Repräsentationen der eigenen Wünsche und Ziele eher schwieriger macht 

- Ergebnisse sind vereinbar mit der kompensatorischen Aktivierung des Selbst- Systems für handlungsorientierte Teilnehmer als eine 
Bewältigungsreaktion auf negativen Affekt 

- die Interpretation dieser FSA Raten als Identifikation konnte ausgeschlossen, weil der Effekt nur für weniger interessante Aktivitäten, die nicht in 
das Selbst integriert werden können und nicht für attraktive Aktivitäten, die der Selbstintegration eher zugänglich sind, gefunden werden konnte 

- die Tatsache, dass lageorientierte Teilnehmer genau über die Sachen nachgrübeln, die sie sich fälschlicherweise selbst zuschreiben, zeigt den 
Konflikt, der eher mit Introjektion als mit Identifikation assoziiert wird 

- der Selbstinfiltrationseffekt kann außerdem nicht einfach als eine Stimmungsgleichheit beim Abruf von Informationen erklärt werden, da 
Lageorientierte speziell bei ihnen aufgetragenen Aufgaben und nicht bei allen, weniger attraktiven Aktivitäten als Selbst ausgesucht bei trauriger 
Stimmung angaben 

 

 
 
 

 

