Autor(en) / Jahr

Unabhängige Variable(n)

Abhängige Variable(n)

Befund

Interpretation

Motley et al. (1985)

Wortpaare (schnell gelesen)

(S. 175 von Kuhl)

Bedingung:

Thema: Versprecher 
bedingt durch Motivation
bzw. 
Bedürfnisbefriedigung

•
•

•

Angst vor Stromschlag
Aufreizende 
Versuchsleiterin
Kontrollbedingung

→ nur männliche 
Versuchspersonen

Verwechslung der 
Anfangsbuchstaben

Art des Versprechers 
angstbezogen
sexbezogen

•
•

Larsen et al. (2004)

Gewinnchance (7 oder 11 Dollar)

(S. 200 von Kuhl)

Verlust (groß vs. gering)

Auswirkungen auf positive und
negative Gefühle

Thema: Das gleichzeitige 
Auftreten positiver und 
negativer Gefühle

In der Angst-Bedingung wurden Fehler beim
schnellen Ablesen der Wortliste gemacht, 
die einen semantischen Bezug zur Angst vor
dem Stromschlag hatten (z.B. statt „sham 
dock“ wurde „damn shock“ gelesen). In 
dieser Bedingung traten mehr 
angstbezogene als sexbezogene 
Versprecher auf.

In der Flirt-Bedingung traten Versprecher 
mit sexueller Bedeutung gehäuft auf ( z.B. 
statt „sappy hex“ wurde „happy sex“ 
vorgelesen oder statt „past fashion“ wurde 
„fast passion“ vorgelesen). In dieser 
Bedingung traten mehr sexbezogene als 
angstbezogene Versprecher auf.

In der Kontrollgruppe traten die angst- und 
sexbezogenen Versprecher gleich häufig 
auf.
Wenn Vpn die kleinere von zwei gleich 
wahrscheinlichen Gewinnchancen (7 und 11
Dollar) gewannen, kreuzten die Vpn positive
und negative Gefühle an: Sie freuten sich 
einerseits über den Gewinn und waren 
gleichzeitig traurig, dass sie die größere 
Chance verpasst hatten.

Wenn sie in sog. Verlustdurchgängen den 
geringeren von zwei gleich 
wahrscheinlichen Verlusten erlitten, gaben 

Versprecher sind nicht immer  
eine rein kognitive Fehlleistung, 
sondern oft motiviert.
Solche Verwechslungen 
befriedigen (unbewusste) 
Bedürfnisse.

Die Befunde aus beiden 
Untersuchungen lassen 
vermuten, dass das bipolare 
(eindimensionale) Modell eine 
Konstruktion des abstrakten 
Denkens ist, das durch 
Ausschließlichkeitsdenken 
(Entweder-Oder) zustande 
kommt.
Je näher die 
Untersuchungbedingungen 

Larsen und Ketelaar 
(1991)

Zwei Gruppen: Extravertierte und
Introvertierte

Selbst eingeschätzte Stimmung

Induktion positiver Affekt 
(induziert durch 
Phantasievorstellung, sie hätten 
in der Lotterie gewonnen und 
würden gerade Urlaub in Hawaii 
machen)

Geschlechterunterschiede

Positive affektive 
Dispositionen („Wärme“)

(S. 190 von Kuhl)

Thema: Sensibilität für 
positiven, 
verhaltensbahnenden 
Affekt zwischen 
Extravertierten und 
Introvertierten
MacDonald (1992)

(S. 199 von Kuhl)

Thema: 
Geschlechterunterschiede
für positive affektive 
Dispositionen

sie ebenfalls gemischte Gefühle an.

Bei Extravertierten wurden stärkere Effekte 
der experimentellen Induktion von 
positivem Affekt beobachtet als bei 
Introvertierten  → bezogen auf die 
anschließend  von den Vpn selbst 
eingeschätzte Stimmung

Es gibt Geschlechterunterschiede für 
positive affektive Dispositionen („Wärme“) 
→ Frauen haben im Durchschnitt mehr 
Wärme als Männer.

(Die negative Emotionalität (mit der 
Aufrechterhaltung sicherer Bindungen  
verbunden) ist für beide Geschlechter gleich
stark ausgeprägt (Buhrmester & Furman, 
1987).)

Brown (1948)

(S. 193 von Kuhl)

Thema: 

nah

1. Zielregion (Entfernung)
•
• Mitte
• weit
2. Zielort elektrischer Schlag

Annäherungsstärke (Zugstärke)
an das Ziel bzw. vom Ziel weg

• Messung zum Ziel 

(Futter)

• Messung vom Ziel weg 

Je näher die Ratte dem Zielort mit dem 
elektrischen Schlag kommt, desto stärker ist
die Zugstärke zurück in Richtung des 
Startplatzes. Die Zugstärke ist stärker bei 
Ratten, die am Zielort einen starken 

jedoch dem konkreten 
Emotionserleben im Alltag 
kommen, desto eher scheinen 
positive und negative Gefühle 
auch gleichzeitig aufzutreten.
Für Introvertierte scheint eher 
eine schwächere Aktivierbarkeit 
des Belohnungssystems als eine 
stärkere Aktivierung des 
Bestrafungssystems vorzuliegen 
(was gut zu der Annahme zweier 
separater Dimensionen für 
positiven und für negativen 
Affekt passt).

Das positive Affektsystem 
(„Wärme“) beim Menschen 
ermöglicht das besonders hohe 
elterliche Engagement von 
Frauen, da Wärme die Basis für 
den Ressourcen-Transfer 
innerhalb von Familien ist: 
Wärme intensiviert den 
persönlichen Austausch und 
erhöht damit die Chancen, dass 
die Mutter ihre Stärken an das 
Kind weitergibt.
Je stärker die Triebe (Hunger), die
das Annäherungs- und 
Vermeidungsverhalten 
motivieren, desto höher die 
Zugstärke.

Funktionsunterschiede 
zwischen Belohnungs- 
und Bestrafungssystem

schwach
stark

•
•
3. Zielort Futter
•
•

1 Stunde Hunger
48 Stunden Hunger

(elektrischer Schlag)

Haber (1958)

(S. 189 von Kuhl)

Vpn: Hände in Wasserbecken
→ Gewöhnung an 
Wassertemperatur

Subjektiv eingeschätzter 
positiver und negativer Affekt 

Thema: Wirkungen des 
subjektiven 
Bezugssystems

Crespi (1942)
(S. 189 von Kuhl)

Thema: Wirkungen des 
subjektiven 
Bezugssystems (Crespi-
Effekt)

Futtermenge

Laufgeschwindigkeit

elektrischen Schlag bekommen, als bei 
Ratten, die am Zielort einen leichten 
elektrischen Schlag bekommen.
Je näher die Ratte dem Zielort mit dem 
Futter kommt, desto stärker die Zugstärke 
zum Ziel und sie ist stärker bei Ratten, die 
48 Stunden Hunger haben, als bei Ratten, 
die 1 Stunde Hunger haben.
Wenn die Hände in mehreren 
Versuchsreihen in stufenweise kälteres oder
wärmeres Wasser getaucht wurden, ergab 
sich bei kleinen Abweichungen vom 
Adaptionsniveau nach oben oder unten 
zunächst eine Zunahme des subjektiv 
eingeschätzten positiven Affekts und ab 
einer kritischen Abweichung, abnehmende 
Einschätzungen, die schließlich ins Negative 
umschlugen.

Die Laufgeschwindigkeit stieg an, wenn die 
Futtermenge ggü. einer Gewöhnungsphase 
zunahm und sank ab, wenn die 
Futtermenge reduziert wurde. 

Die Stärke der 
Vermeidungsmotivation bei 
Annäherung an ein ambivalentes 
Ziel wächst schneller als die 
Stärke der Aufsuchungs-
Motivation.

Die Höhe des Anreizes hängt 
nicht nur von seinen Bedürfnis 
befriedigenden Eigenschaften ab,
sondern auch von seiner Nähe zu 
einer als optimal empfundenen 
Stärke.
Dieses Optimum kann 
systemintern festgelegt sein (z.B. 
als mittleres Erregungsniveau) 
oder durch die durchschnittliche 
Intensität der bislang gemachten 
Erfahrungen, d.h. Durch den 
Wert, an den sich die Person 
gewöhnt hat: das 
Adaptionsniveau.
Die Anreizwirkung (gemessen 
durch die Laufgeschwindigkeit) 
war nach der Reduktion niedriger
als in der Gruppe, die die 
reduzierte Menge von Anfang an 
erhalten hatte (Crespi-Effekt).

