Erläuterungen zu Modul 8:  
Entwicklung von Aufgaben für die 
Kooperation von Schülern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit Aufgaben Kommunikation und Kooperation im Mathematikunterricht 
fördern – fachliches und soziales Lernen miteinander verbinden 
Timo Leuders 
 
Kooperatives Lernen aus der Sicht des Lernenden heißt: beim Lernen die Sache und den An-
deren gleichermaßen im Blick haben. Dieser soziale Aspekt des „gemeinsamen Lernens“ ist 
einer der Gründe, warum die meisten Schülerinnen und Schüler eine Vorliebe für Gruppenar-
beit bekunden. Auch aus Sicht des Lehrenden gibt es eine ganze Reihe von guten Gründen für 
die Berücksichtigung kooperativer Lernformen. Will man die am häufigsten angeführten auf 
einige knappe Formeln bringen, so könnten diese etwa so lauten:  
 
•  Stärkere Beteiligung und höhere Aktivität des Einzelnen 
•  Förderung von Kommunikationsfähigkeiten 
•  Förderung von Kooperationsfähigkeit und Verantwortungsbereitschaft  
•  Höheres Reflexionsniveau und tieferes Verstehen beim „Lernen durch Lehren“  
•  Aktives Aushandeln statt Wissensübernahme („konstruktivistisches Lernen“) 
 
Auf eine einfache Formel gebracht:  
 
Kooperative Lernformen bilden die Grundlage dafür, dass kognitives Lernen und soziales 
Lernen im Unterricht miteinander verbunden werden. 
 
Die eben aufgeführten Aspekte verdienen sicherlich eine ausführlichere Darlegung. Sie wer-
den an dieser Stelle aber nur kurz angerissen, da sie unabhängig vom jeweiligen Schulfach 
gültig sind. Man findet eine große Zahl von Texten, die allgemein Vorteile und Beispiele ko-
operativen Lernens ausführen (z.B. Johnson und Johnson 1989, Dubs 1995, Meyer 1996 oder 
die SINUS-Handreichungen Gräber und Kleuker 1998).  
 
Es gibt viele Fortbildungsprogramme, die sich dem kooperativen Lernen widmen (z.B. Klip-
pert 1998, Green/Green 2005). Diese sind allerdings nicht abgestellt auf die Besonderheiten 
und Bedürfnisse des Faches Mathematik. So einleuchtend die dort vorgebrachten Argumente 
und Beispiele sind, so schwierig ist es mitunter, die vorgeschlagenen methodischen Arrange-
ments auf das fachliche Lernen im Mathematikunterricht zu übertragen. Das liegt natürlich 

SINUS-Modul 8: Mit Aufgaben Kommunikation und Kooperation im Mathematikunterricht fördern 
Timo Leuders,  Stand 15.6.2006 

auch  daran,  dass  die  zentralen  Aspekte  des  Mathematiklernens,  wie  etwa  die  Prozesse  der 
Begriffsbildung, die Formen des Kommunizierens und Argumentierens oder der spezifische 
Umgang des Faches mit der realen Welt nicht losgelöst vom Fach gesehen werden können. 
Im Gegenteil: Gerade diese Besonderheiten sind ja der Grund, warum es das jeweilige Fach 
überhaupt gibt. 
 
Aus diesem Grund hat sich der vorliegende Beitrag den Anspruch gesetzt, Gründe und Bei-
spiele für das kooperative Lernen aus der spezifischen Perspektive des Faches Mathematik zu 
entwickeln und dabei zahlreiche Anregungen für das Arrangement kooperativer Lernumge-
bungen, insbesondere für die Entwicklung und Auswahl geeigneter Aufgaben zu geben. 
 
 
1. Gründe für Kooperation und Kommunikation im Mathematikunterricht 
 
Wieso soll auch und gerade das Fach Mathematik sich stärker auf die Chancen des kooperati-
ven Lernens einlassen? Neben den fachunabhängigen Argumenten sollten hier vor allem zwei 
fachspezifische Gründe angeführt und erläutert werden: 
 
Erster fachlicher Grund: Kooperatives Lernen ist eine tragende Säule eines allgemeinbil-
denden Mathematikunterrichts 
 
Mathematikunterricht  kann  und  darf  sich  hinsichtlich  des  Allgemeinbildungs-  und  Erzie-
hungsauftrags  von  Schule  nicht  ausklammern.  Wesentliche  Aspekte  des  Bildungsauftrages 
von Schule, wie etwa die Vermittlung sozialer Kompetenzen oder die Förderung kritischen 
Reflexionsvermögens, können nicht an einzelne Fächer delegiert werden. Dass die Mathema-
tik sich hier dennoch zuweilen zurückhält, hat wohl vor allem Gründe in ihrem Gegenstands-
bereich:  Die  Mathematik  als  Kulturtechnik  (vor  allem  das  Rechnen  und  Überschlagen)  ist 
zwar beteiligt an sozialen Prozessen, wird aber eher als Handwerkszeug denn als Kommuni-
kationsmittel verstanden. Die Mathematik als Wissenschaftsdisziplin befasst sich primär mit 
mathematischen Ideen, das sind abstrakte geistige Phänomene, die auf den ersten Blick keine 
Beziehung zu gesellschaftlichen Phänomenen zu haben scheinen. 
Beide Sichtweisen sind zutiefst einseitig und verkürzend: Als Kulturtechnik ist Mathematik in 
hohem Maße zum Kommunikationsinstrument geworden. Ein beträchtlicher Teil der Informa-
tion, deren Austausch zur gesellschaftlichen Teilhabe notwendig ist, tritt uns in mathemati-
scher Gestalt entgegen: Jeder von uns muss Zahlenangaben, Tabellen und Grafen lesen und 
verstehen, Statistiken nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern auch kritisch beurteilen kön-
nen.  Als  Wissenschaftsdisziplin  durchdringt  die  Mathematik  unseren  zunehmend  technisch 
bestimmten  Alltag.  Ohne  Mathematik  sind  kein  Handy  und  kein  Internet  denkbar.  Ob  wir 
Online-Banking vertrauen, hängt auch davon ab, wie sehr wir uns auf die Mathematik dahin-
ter verlassen. Schließlich müssen Laien und Fachleute – in Zukunft vielleicht noch mehr als 
heute – bei der Aushandlung gesellschaftlicher Entscheidungen über die Mathematik und ihre 
Rolle in Diskurs treten können. 
 
Die Konsequenz aus diesen – keineswegs neuen – Erkenntnissen ist: Ein allgemeinbildender 
Mathematikunterricht muss diese sozialen Aspekte von Mathematik in seinen Inhalten und in 
seiner Gestaltung ernst nehmen. Er ist dabei mindestens ebenso den sozialen Prozessen, der 
Einübung in Kooperation und soziale Verantwortung wie den fachlichen Inhalten verpflichtet. 
(Auf diese Zusammenhänge hat vor allem Heymann 1996 hingewiesen).  
 

 

2

SINUS-Modul 8: Mit Aufgaben Kommunikation und Kooperation im Mathematikunterricht fördern 
Timo Leuders,  Stand 15.6.2006 

Als ein Beispiel für den spezifischen Beitrag, den das Fach Mathematik zum sozialen Lernen 
leisten kann, sei hier der konstruktive Umgang mit Unterschieden genannt: mit Meinungsun-
terschieden im Einzelfall und mit Leistungsunterschieden generell.  
 
Meinungsunterschiede  lassen  sich  im  Fach  Mathematik  vermeintlich  leicht  klären  –  richtig 
oder falsch ist ja dort angeblich festgelegt (aus Schülersicht manchmal leider eher durch das 
Diktum des Lehrers als durch die Möglichkeit zur objektiven Prüfung). Doch auch im Ma-
thematikunterricht  ist  Meinungsvielfalt  und  sachlicher  Diskurs  oberstes  Prinzip  –  manche 
Aussagen kann man überprüfen, andere hängen von individuellen Entscheidungen ab. In sol-
chen Situationen muss man zusammenarbeiten können, gemeinsame Entscheidungen treffen 
und Unterschiede gelten lassen (hierzu gibt der folgende Teil einige Beispiele).   
 
Leistungsunterschiede  zwischen  Menschen  sind  –  auch  in  einem  gegliederten  Schulsystem 
und erst recht in der Gesellschaft – unsere tägliche Erfahrung. In der Schule besteht die Chan-
ce, dass Schülerinnen und Schüler Wege finden, mit diesen Unterschieden konstruktiv umzu-
gehen. Das bedeutet, dass sie Mitschülern selbstverständlich bei deren Lernbemühungen hel-
fen (nicht nur um gut dazustehen) und umgekehrt auch, dass sie sich helfen lassen, bzw. aktiv 
Hilfe suchen. In Klassen, die behinderte Mitschüler integrieren, sind solche Lerneffekte be-
sonders offenkundig.  
 
Leider hat die aktuelle bildungspolitische Entwicklung dazu geführt, dass in den neu erschei-
nenden  Standards  und  zentralen  Tests  hinsichtlich  der  Erwartungen  an  Schülerinnen  und 
Schüler bewusst auf „fachliche und kognitive Kompetenzen“ abgehoben wird. Es wird gefor-
dert,  dass  und  überprüft  ob  Schülerinnen  und  Schüler  bestimmte  Fähigkeiten,  Fertigkeiten 
und Kenntnisse erfolgreich zur Bewältigung bestimmter fachlicher und alltäglicher Situatio-
nen einsetzen können. Schwieriger ist aber, zu beschreiben und zu überprüfen, wie sie dies 
auf verantwortungsvolle oder kooperative Weise tun. Insofern sollte man „Bildungsstandards“ 
auch nur als „fachliche Leistungsstandards“ ansehen, und darauf Wert legen, dass allgemein-
bildende Aspekte des Fachunterrichts, die sich hier nicht wieder finden, nicht in den Hinter-
grund gedrängt werden. 
 
Fachliche,  soziale  und  personale  Kompetenzen  finden  im  Mathematikunterricht  vor  allem 
dort zusammen, wo prozessbezogene Kompetenzen im Fokus sind, z.B.: 
 
Kognitive Kompetenz… 
Schülerinnen und Schüler sollen… 
in eigenen Worten und mit Fachbegriffen 
schlüssig argumentieren 
Informationen aus mathematischen Darstel-
lungen entnehmen 

… und damit verbundene soziale Haltung 
 
und dabei konstruktiv mit Dissens und mit 
(fremden und eigenen) Fehlern umgehen 
und dabei die Qualität und die dahinter lie-
genden Absichten der Darstellung kritisch 
hinterfragen 
und dabei mit der Pluralität und Interessen-
abhängigkeit von Modellen umgehen 
und sich dabei selbstständig und der Sache 
angemessen arbeitsteilig organisieren 

die Wirklichkeit mit mathematischen Model-
len beschreiben 
inner- und außermathematische Probleme 
lösen 
 
 
 
 
 

 

3

SINUS-Modul 8: Mit Aufgaben Kommunikation und Kooperation im Mathematikunterricht fördern 
Timo Leuders,  Stand 15.6.2006 

Zweiter fachlicher Grund: Kooperatives Lernen spiegelt die Arbeitsweise auch in der  wis-
senschaftlichen Disziplin Mathematik wider 
 
Der scheinbar fertige Aufbau des Gebäudes „Mathematik“, die unverbrüchliche Festlegung 
von wahr und falsch in den mathematischen Lehrbüchern, die Gestalt, in der die Mathematik 
dem Erstsemesterstudierenden begegnen, verdecken den Blick auf die Mathematik, wie sie 
sich dem aktiv Mathematik Treibenden darstellt. Mathematik entsteht nicht allein im Kopf 
und am Schreibtisch einzelner Mathematiker, sondern ist zugleich ein soziales Phänomen: 
Mathematische Zusammenhänge werden in der Regel nicht einfach nur abgeleitet oder bewie-
sen,  sondern  haben  eine  verzweigte  Entstehungsgeschichte.  Mathematiker  stellen  aufgrund 
von Beispielen, Erfahrungen oder von nicht präzisierbaren Intuitionen Hypothesen auf. „Ma-
thematische  Begriffe  und  Denksysteme  haben  einen  theoretischen  Charakter.  Sie  gehen  so, 
wie sie entstanden sind, nicht zwingend aus der Wirklichkeit hervor; vielmehr handelt es sich 
um gedankliche Entwürfe und Konstruktionen, mit denen man die Wirklichkeit deuten, erfor-
schen  und  gestalten  kann.“  (Hefendehl-Hebeker  2005).  Man  spricht  wegen  der  sich  hierin 
offenbarenden Analogie zu den Naturwissenschaften auch vom quasi-empirischen Vorgehen 
der Mathematiker. Mathematik zu erfinden, ist also ein Prozess, in dem sich Begriffe und I-
deen in einem Wechselspiel von Vermuten und Überprüfen weiterentwickeln. Eine wichtige 
Rolle  spielt  dabei  die  Kommunikation  und  Kooperation  zwischen  Menschen.  Ob  sich  ein 
Begriff durchsetzt, hängt auch davon ab, ob er in der Kommunität der Mathematiker überzeu-
gen kann. Dieser Prozess ist charakterisiert durch eine zunehmende Präzisierung der mathe-
matischen Begriffe, wodurch die Gefahr von Missverständnissen vermindert und die Grund-
lage für eine soziale Konsensfindung gebildet wird.  
 
Solche Phänomene des kooperativen mathematischen Erkenntnisgewinns können und sollen 
sich  auch  in  der  Organisation  des  Mathematikunterrichtes  widerspiegeln.  Schüler  erfinden 
und entdecken Mathematik auf individuellen Lernwegen („Ich habe es so gemacht…“), die 
sie dann in Vergleich bringen und gemeinsam weiter erkunden („Wie hast du es gemacht?“) 
und schließlich in einem Prozess der Konsensfindung zusammenführen („So machen wir es 
ab!“). Ein so verstandenes „dialogische Lernen“ (Gallin/Ruf  1998) basiert auf Kooperation 
zwischen  Schülerinnen  und  Schülern  -  aber  auch  auf  einer  kooperativen  Grundhaltung  der 
Lehrkraft,  wenn  sie  schließlich  Normierungen  in  den  Lernprozess  einbringt.  Das  Ergebnis 
solcher Prozesse, also letztlich die mathematischen Begriffe, sind somit – auch in der Schule 
–  das Produkt sozialer Aushandlungen und nicht etwa zu übermittelndes „Fertigwissen“.  
 
Zusammenfassend könnte man es so ausdrücken: Mathematische Tätigkeiten – ob nun in der 
Wissenschaft oder im Klassenraum – sind in hohem Maße Tätigkeiten, die den sozialen Aus-
tausch zur Voraussetzung haben: 
•  Mathematisches Argumentieren ist ein kommunikativer Akt, bei dem es darum geht 

nicht nur sich selbst, sondern vor allem andere zu überzeugen. 

•  Beim Modellieren müssen Entscheidungen getroffen und Vereinfachungen gemacht wer-
den, die man erst in der Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Ansätzen in ihrer An-
gemessenheit beurteilen kann. 

•  Kooperatives Problemlösen ist nicht nur wirkungsvoller als individuelles Arbeiten, zu-

sätzlich kann man aus den Strategien anderer lernen und sein Repertoire erweitern. 

 
Es gibt also viele Gründe dafür, im Mathematikunterricht Phasen kooperativen Lernens stär-
ker zu berücksichtigen. Zu den schlechtesten Gründen zählt wohl das Argument, man müsse 
die Kinder zwischendurch immer wieder etwas von dem Druck der strengen Mathematik be-
freien, ihnen sozusagen Freilaufphasen geben, in denen das Soziale einmal wichtiger ist als 
die Mathematik. Diese Haltung hieße, die Mathematik als Disziplin reduktionistisch abzuwer-

 

4

SINUS-Modul 8: Mit Aufgaben Kommunikation und Kooperation im Mathematikunterricht fördern 
Timo Leuders,  Stand 15.6.2006 

ten und die allgemeinbildende Rolle der Mathematik zu verkennen. Die vorstehenden Argu-
mente und mehr noch die nun folgenden Beispiele belegen hingegen, dass im kooperativen 
Lernen viele Chancen für die organische Verbindung von fachlichem und sozialem Lernen 
liegen. 
 
 
2. Kooperatives Lernen im Fach Mathematik gestalten 
 
Kooperatives Lernen ist kein Selbstzweck und auch keine Kompensation für das ansonsten 
drohende Übergewicht kognitiven Lernens. Vielmehr müssen kognitives und soziales Lernen 
in kooperativen Lernformen miteinander verschmelzen. Wann und wie fällt man aber die Ent-
scheidung darüber, ob und wie man den Lernprozess im Einzelfall kooperativ anlegt?  
 
Bei der Planung von Unterricht steht (in der Regel) zunächst ein thematischer roter Faden im 
Vordergrund. Das kann ein mathematischer Gegenstand sein, aber auch ein Lernfeld mit star-
kem Alltagsbezug, an dem sich mathematische Gegenstände entfalten (wie etwa in projektar-
tigem Unterricht). An zweiter Stelle überlegt eine Lehrperson, welche mathematischen Ideen, 
welche Probleme und Fragen an einer bestimmten Stelle günstig für die folgenden Lernpro-
zesse wären. Dabei kann es sein, dass das anstehende Thema besonders geeignet ist, um be-
stimmte mathematische Tätigkeiten, wie etwa das Modellieren oder das Argumentieren, anzu-
regen oder sogar zu reflektieren. (Es ist auch denkbar, dass zuweilen solche mathematischen 
Prozesse im Vordergrund stehen und passende inhaltliche Themen erst nachträglich gewählt 
werden.) 
 
Erst im dritten Schritt werden aus diesen Überlegungen konkrete Aufgaben und Unterrichtsar-
rangements.  Geeignete  Aufgaben  sind  dabei  die  „Steilvorlagen“  für  guten  Unterricht  (s. 
Büchter/Leuders 2005), aber noch keine Erfolgsgarantie. Daher müssen die Aufgaben und das 
methodische Arrangement, in dem Schülerinnen und Schüler diese Aufgaben bearbeiten, als 
eng zusammengehörig gedacht und geplant werden. Hier nun ist im Einzelfall zu überlegen, 
welche Rolle kooperative Lernarrangements spielen können. Dabei achtet man unter anderem 
auf die folgenden Aspekte: 
 
•  Welche Funktion hat die geplante Unterrichtsphase? Geht es um ein offenes und Vielfalt 
erzeugendes Erkunden, um ein absicherndes und vernetzendes Üben oder um das Anwen-
den bestimmter Kompetenzen? Von dieser Frage hängt ab, welche der vielen denkbaren 
kooperativen Arrangements seine Wirkung vermutlich am besten entfalten kann.  

 
•  Auf welche mathematischen Prozesse möchte man einen Schwerpunkt legen? Sollen die 

Schülerinnen und Schüler etwa 

o  offene Situationen erkunden 
o  Vermutungen finden und Begründungen suchen 
o  Realsituationen mathematisieren oder  
o  Begriffe systematisieren? 

oder gar Mehreres davon? 

 
•  Mit welchen mathematischen Ideen, Begriffe und Inhalten bzw. auf welche hin soll ge-
arbeitet werden? Gibt es für die Schülerinnen und Schüler Gelegenheiten, diese Inhalte 
oder Begriffe auf verschiedenen Wegen zu erkunden, sie miteinander auszuhandeln? 

 
•  Welche Fähigkeiten kooperativen Arbeitens können bereits vorausgesetzt werden, bzw. 

welche Aspekte sollten besonders gefördert werden? 

 

5

SINUS-Modul 8: Mit Aufgaben Kommunikation und Kooperation im Mathematikunterricht fördern 
Timo Leuders,  Stand 15.6.2006 

 
Bei der Beantwortung dieser Fragen ergibt sich ein Bild, in wie weit und welche kooperativen 
Lernformen zum Einsatz kommen können, welche im Einzelfall geeignet sind und wie sinn-
volle  methodische  Arrangements  aussehen  können.  Allerdings  lässt  sich  eine  solche  Ent-
scheidung  nicht  algorithmisch  erzeugen,  nach  dem  Motto:  „Unter  diesen  und  jenen  Bedin-
gungen ist diese und jene Methode sinnvoll“. Zunächst einmal sind die inhaltliche Gestaltung 
einer  Aufgabe  und  die  organisatorische  Gestaltung  in  Form  einer  Unterrichtsmethode  nicht 
voneinander zu trennen. Zudem ist die Kooperationsfähigkeit von Schülerinnen und Schülern 
Voraussetzung und Ziel des Unterrichts gleichermaßen: Wer Kooperation durch methodische 
Gestaltung fördern will, muss immer schon davon ausgehen und darauf vertrauen, dass Schü-
lerinnen und Schüler in bestimmter Weise kooperieren können. 
 
Diese Verschränkung von Inhalt und Methode und von Voraussetzung und Ziel macht es na-
türlich nicht leicht, kooperatives Lernen zu „planen“. Einfache Rezepte, die unabhängig von 
der jeweiligen Lerngruppe funktionieren, sind nicht angebracht. Dennoch lassen sich einige 
prinzipielle Anforderungen als notwendige Bedingungen an kooperative Lernsituationen for-
mulieren: 
 
•  Die Kommunikation und Argumentation zwischen Schülerinnen und Schülern ist Be-

standteil von Kooperation und damit Voraussetzung für kooperatives Lernen.  

•  Damit ein solcher Austausch stattfindet, müssen die Problemstellungen den Schülerinnen 

und Schülern Bewertungs- und Entscheidungsspielräume lassen, sie müssen also hinrei-
chend offen sein. 

 
Aufgabenstellungen,  bei  denen  es  eine  einzige  Lösung  gibt  und  im  Wesentlichen  auch  nur 
einen Weg dorthin, sind somit nur wenig für kooperatives Arbeiten geeignet. Wenn alle Schü-
lerinnen und Schüler im Prinzip dasselbe tun sollen und dabei unterschieden werden in dieje-
nigen, die es richtig machen und diejenigen, die es falsch machen, tritt eine Verarmung der 
kognitiven  Aktivität  ein:  Im  Klassenunterricht  beteiligen  sich  nur  wenige  Schüler,  in  einer 
Gruppenarbeit arbeitet eine einzelne Schülerin, die anderen warten ab und verfolgen das Ge-
schehen. Dass diese „Mitläufer“ aktiv zuhören und das Gesagte „mitvollziehen“ und davon 
profitieren, bleibt zumeist Illusion. 
 
Für die Anregung geistiger Aktivität bedarf es also einer Lösungsvielfalt, eines Problems, das 
hinreichend offen ist, so dass es verschiedene Ansätze, Lösungen oder Deutungen gibt.  
Es wäre allerdings ein Irrtum, zu meinen, eine solche Offenheit liege bei den typischen Prob-
lemen  des  Faches  Mathematik  weniger  nahe.  Es  ist  kein  unumgängliches  Charakteristikum 
der Mathematik, sondern ein Defizit in der Qualität der Aufgabenstellung, wenn Schüler kei-
ne eigenen Wege beschreiten können.  
 
In diesem Sinne ist also Offenheit die Voraussetzung für Vielfalt, Vielfalt eine gute Voraus-
setzung für Kommunikation und Argumentieren, und dies wiederum eine Vorbedingung für 
Kooperation. Dass für eine gelingende Kooperation auch andere Rahmenbedingungen gege-
ben sein sollten ist weiter oben bereits angesprochen worden. 
 
Neben  diesen  notwendigen  Bedingungen  im  Lernarrangement  gibt  es  einige  Merkmale  für 
Lernsituationen,  die  dem  kooperativen  Lernen  förderlich  sind,  und  die  diesen  allgemeinen 
Teil beschließen sollen. 
 
 
 

 

6

