Bernd Guntermann 
Rechtsanwalt 
Fachanwalt für Handels- und Gesellschaftsrecht
Fachanwalt für Steuerrecht

1

1.

Bestimmung der Schuldform

1.1

Anwendungsbereich

→ § 15 StGB: Strafbar ist nur

●

●

vorsätzliches Handeln und

im Gesetz ausdrücklich mit Strafe bedrohtes fahrlässiges Handeln

→ Sonderform der „Leichtfertigkeit“ im AT des StGB nicht ausdrücklich genannt,

→ sondern in einzelnen Tatbeständen des Kern- und Nebenstrafrechts

→ Gesetzgeber: Wesentlich gesteigerte Fahrlässigkeit (BT-Drs. IV/650, S 132 aE)

→ Erforderlich: keine: Erhöhung der schuldrelevanten kriminellen Gesinnung,
gefährlichen

sondern Unrechtssteigerung bei besonders
Handlungen

2

1.2

Definition

→

BGH: Vorsatznahe Schuldform, die eine besondere Gleichgültigkeit oder
grobe Unachtsamkeit voraussetzt (BGH, NStZ 2013, 46 ff.)

→

BGH:

Außer Acht Lassen der Sorgfalt, zu der der Täter
● nach den besonderen Umständen des Einzelfalls und
● seinen persönlichen Fähigkeiten und Kenntnissen
verpflichtet und imstande ist,
obwohl sich ihm die Rechts(guts-)verletzung aufdrängt
(BGH NStZ 2012, 160 ff.)

→

BGH:

Keine Gleichsetzung mit grober Fahrlässigkeit im zivilrechtlichen
Sinne, da
● Grobe Fahrlässigkeit: Bestimmung nach objektiven abstrakten

Maßstäben

● Leichtfertigkeit: Bestimmung nach individuellen Kenntnissen und

Fähigkeiten

(BGH NJW 2006, 1297 ff.)

→

BGH: Nicht nur bewusste, sondern auch unbewusste Fahrlässigkeit kann

Tatbestand der Leichtfertigkeit erfüllen (BGH BeckRS 1959, Dok.
31193213)

3

1.3

Deliktsformen

→ Erfolgsqualifizierte Delikte z.B.

● § 251 Raub mit Todesfolge

● § 306 c Brandstiftung mit Todesfolge

→ Vorsatz-Fahrlässigkeits-Kombinationen

● § 283 Abs. 4 Nr. 2 StGB Bankrott

→ Leichtfertigkeits-Fahrlässigkeits-Kombinationen

● § 283 Abs. 5 Nr. 2 StGB Bankrott

4

2.

Leichtfertigkeit im Wirtschaftsstrafrecht

2.1

Normen des Wirtschaftsstrafrechts

→

§ 261 Abs. 5 StGB Geldwäsche

●

●

Leichtfertigkeit bezüglich des Herrührens des Gegenstandes und

Vorsatz bezüglich der übrigen Tatbestandsmerkmale des Abs. 1 oder 2

→

§ 264 Abs. 4 StGB Subventionsbetrug

●

Leichtfertigkeit bezüglich aller Tatbestandsmerkmale des Abs. 1 Nr. 1 bis 3

→

§ 283 Abs. 4 Nr. 2 StGB Bankrott

●

●

Leichtfertigkeit bezüglich der Verursachung der Überschuldung oder
Zahlungsunfähigkeit und

Vorsatz bezüglich der übrigen Tatbestandsmerkmale des Abs. 2

→

§ 283 Abs. 5 Nr. 2 StGB Bankrott

●

●

Leichtfertigkeit bezüglich der Verursachung der Überschuldung oder
Zahlungsunfähigkeit und

Fahrlässigkeit bezüglich der übrigen Tatbestandsmerkmale des Abs. 2 i.V.m.
Abs. 1 Nr. 2, 5 oder 7 StGB

5

→ § 38 Abs. 4 WpHG

● Leichtfertigkeit bezüglich aller Tatbestandsmerkmale des Abs. 1 Nr. 1 oder

Abs. 2 a Nr. 1 WpHG

→ § 378 AO Leichtfertige Steuerverkürzung (Bußgeldvorschrift)

● Leichtfertigkeit bezüglich aller Tatbestandsmerkmale der

Steuerhinterziehung gemäß § 370 Abs. 1 AO

6

2.2

Intention des Gesetzgebers

→ Beweisschwierigkeiten vermeiden und eine wirksame Strafverfolgung

sicherstellen (BT-Drs. 12/989, S. 27 zu § 261 StGB – Geldwäsche)

→ Feststellung eines vorsätzlichen Verhaltens mit nicht unerheblichen

Problemen verbunden (BT-Drs. 7/3441, S. 16 zu § 264 StGB –
Subventionsbetrug)

→ Auferlegung erhöhter Sorgfaltspflichten bei

Inanspruchnahme öffentlicher
Mittel (Achenbach/Ransiek/Wattenberg, 4 Teil, Nr. 2 Subventionsbetrug, Rn.
63)

2.3

Folgen

→ Erhebliche Ausweitung der Straftatbestände

7

2.4

Kritik

→

Mögliche Verletzung des Schuldprinzips

●

Beispiel § 264 StGB Subventionsbetrug:

Leichtfertige Gefährdung eines Rechtsguts, dessen Verletzung gemäß
§ 263 StGB nur bei Vorsatz strafbar ist

●

Beispiel § 261 StGB Geldwäsche:

Wenn die Vortat als Vorsatzdelikt ausgestaltet ist, können beim
Anschlussdelikt nicht geringere Anforderungen an die Schuld gestellt
werden

●

Beispiel § 378 AO Leichtfertige Steuerverkürzung:

Anfangstatbestand für Fälle, in denen der Verdacht vorsätzlicher
Handlung fortbesteht, aber der Beweis des Vorsatzes nicht geführt
werden kann (Erfahrung der Praxis nach Franzen/Gast/Joecks,
SteuerstrafR § 378 AO, Rn. 5)

→

Mögliche Verletzung des Bestimmtheitsgrundsatzes (Art. 103 Abs. 2 GG)

8

3.

Auslegung

3.1

Grundsatz

→ Bestimmtheitsgebot gebietet häufig restriktive Auslegung (Beispiel § 261

StGB Geldwäsche: BGH NJW 2008, 2516 ff.)

→ Rechtsverletzung muss sich dem Täter aufdrängen

3.2

Einzelfälle

→ Horizontale Arbeitsteilung: Intern nicht zuständiges Organmitglied darf auf
Handeln des anderen Organmitglieds vertrauen, solange sich keine Zweifel
oder Unstimmigkeiten ergeben (BGH NStZ-RR 2010, 311 ff.)

→ Unternehmensinterne Delegation: Leichtfertigkeit bei Einsatz unzuverlässiger
oder unerfahrener Mitarbeiter möglich, wenn Rechtsverletzung (durch diese)
problemlos erkennbar ist

→ Einsatz von Beratern: Mandant kann grundsätzlich auf Rat des fachkundigen

Beraters (z.B. Steuerberater) vertrauen. Grenze: Evidenz

9

