Multivariate Statistik

Vorüberlegungen:
Operationalisierung

Thomas Jarmer

Universität Osnabrück
Institut für Informatik

AG Fernerkundung & DBV

SoSe 2016

Th. Jarmer

1

Operationalisierung

leitet die Ausgangsüberlegungen der Fragefindung, Fragestellung und
Hypothesenbildung in ein theoretisch begründetes, empirisches, zu 
erforschendes und zu prüfendes Modell über.
Die Fragestellung wird durch die Operationalisierung somit erforschbar, die 
Hypothesen werden in den Forschungsprozess übergeführt.

(E. H. (6.1.2004): Objektivität – Werturteil - Fragestellungen und Operationalisierung - Zitate und knappe Hinweise)

SoSe 2016

Th. Jarmer

2

Unter diesen Vorgang fallen sämtliche festzulegende und einzugrenzende 
Definitionen und Maßnahmen, die nötig sind um die Fragestellung und die mit 
ihr verbundenen Hypothesen und theoretischen Aspekte empirisch sowie 
analytisch untersuchen zu können.

Des Weiteren befasst sich der Vorgang der Operationalisierung mit der 
Auswahl des geeigneten (Untersuchungs-/Forschungs-) Instruments und der 
geeigneten Variablen und Verfahren.

(E. H. (6.1.2004): Objektivität – Werturteil - Fragestellungen und Operationalisierung - Zitate und knappe Hinweise)

SoSe 2016

Th. Jarmer

3

SoSe 2016

Th. Jarmer

4

(Bahrenberg, Giese, Nipper 1999)

1. Inhaltliche Fragestellung / Hypothesenbildung
Die zu untersuchende Fragestellung hängt vom jeweiligen Themengebiet oder 
Forschungszweig ab. In der Regel ergeben sich diese Fragestellungen aus der 
subjektiven Wahrnehmung der gesellschaftlichen Umwelt wodurch eine 
objektive Untersuchung nötig wird.

Hypothesen sollen u. a. folgenden Eigenschaften genügen:
 Eine Hypothese soll eine Aussage, keine Frage, kein Befehl sein.
 Die Aussage soll widerspruchsfrei sein, d.h. die Begriffe schließen sich 

gegenseitig semantisch nicht aus.
 Die Aussage soll falsifizierbar sein.

SoSe 2016

Th. Jarmer

5

Beispiel einer Hypothese:
„Die Gefahr, die von Naturgefahren ausgeht, hängt nicht nur von deren 
Intensität, sondern auch von deren Eintretenswahrscheinlichkeit ab.“

Formulierung der Gegenhypothese:
„Nur die Eintretenswahrscheinlichkeit / Intensität bestimmt die Gefahr, 
die von Naturgefahren ausgeht.“

SoSe 2016

Th. Jarmer

6

SoSe 2016

Th. Jarmer

7

(Bahrenberg, Giese, Nipper 1999)

2. Präzisierung der Begriffe
 Da die Hypothese in der Regel häufig in der Fachsprache einer einzelnen 

Disziplin verfasst wird, bedarf es der konkreten Erläuterung der verwendeten 
Begriffe, um Nachvollziehbarkeit und Reproduzierbarkeit zu gewährleisten.

 Ferner müssen die Variablen bzw. Indikatoren erfasst werden, die den Begriff 

beschreiben oder charakterisieren.

 Variablen sind die verschiedenen Ausprägungen einer Eigenschaft, sie 

werden unterschieden in:

 dichotome Variablen (bestanden/nicht bestanden)
 diskrete Variablen (Lehre/Hochschule/Weiterbildung)
 kontinuierliche Variablen (Notenskala)

 In der Praxis müssen diejenigen Variablen identifiziert werden, welche als 

Indikatoren/Variablen praktikabel sind.

(nach: Atteslander 2003)

SoSe 2016

Th. Jarmer

8

Beispiel: Größe eines Kundeneinzugsgebietes (eines Geschäftes)

Frage 1: Was wollen wir unter „Kunden“ verstehen?
 Personen, die sich das (die) Schaufenster des Geschäfts ansehen.
 Personen, die das Geschäft wenigstens betreten.
 Personen, die in dem Geschäft tatsächlich etwas kaufen.
 Personen, die sich selbst als „Kunden“ des Geschäfts bezeichnen.

Frage 2: Wie sollen wir die Entfernung messen?
 als Luftlinienentfernung.
 als straßenkilometrische Entfernung.
 als Zeitaufwand (mit Pkw von der Wohnung + Fußwege + Parkplatzsuche, 

etc.).

 als Zeitaufwand (ÖPNV von der Wohnung + Fußwege).

(Bahrenberg, Giese, Nipper 1999)

SoSe 2016

Th. Jarmer

9

Beispiel: Größe eines Kundeneinzugsgebietes (eines Geschäftes)

Frage 3: Wie können wir die einzelnen Entfernungen zu einem Maß 

aggregieren, das die Gesamtheit aller Entfernungen und damit die Größe des 
Einzugsbereichs charakterisiert?
Denkbare Maße sind:

 die durchschnittliche Entfernung aller Kunden.
 die Entfernung desjenigen Kunden, der am weitesten vom Geschäft entfernt 

wohnt.

 die Entfernung zwischen dem Geschäft und demjenigen Stadtteil, aus dem 

die meisten Kunden kommen.

SoSe 2016

Th. Jarmer

10

(Bahrenberg, Giese, Nipper 1999)

Beispiel zur Präzisierung von Begriffen:

Naturgefahr
Art
Rutschung,
Sturz, Fließen, Hochwasser etc.

Gefahr

Zerstörungspotential
Verletzungsrisiko

an Gebäuden

von Menschen & Tieren

 Begriff: 
 Variablen:


Indikatoren:

 Begriff:
 Variablen:





Indikatoren:

Energiegehalt,
Schaden

innerhalb v. Gebäuden,
außerhalb v. Gebäuden

SoSe 2016

Th. Jarmer

11

Beispiel zur Präzisierung von Begriffen:

 Begriff: 
 Variablen:


Indikatoren:

 Begriff:
 Variablen:



Indikatoren:

Intensität
Dauer
Ausmaß, Energiefreisetzung

Eintretenswahrscheinlichkeit
Jährlichkeit, Wiederholzeitraum, 
Eintreten in bestimmter Nutzungsperiode

stumme Zeugen, Zeitzeugen,
aktive Vorgänge

SoSe 2016

Th. Jarmer

12

Gegenstandsbenennung
 Sind sämtliche in der Hypothese verwendeten Begriffe definiert worden, 

folgt die Gegenstandsbenennung.

 Da die Erfassung der natürlichen Wirklichkeit nur in Ausschnitten erfolgen 

kann, muss eine genaue Gegenstandsbegrenzung bzw. 
Gegenstandsbenennung erfolgen.

 In der Regel erfolgt diese Abgrenzung über folgende Kriterien:

• Zeit: Welcher Zeitabschnitt soll erfasst werden? Momentaufnahme, 

Veränderungen in einem bestimmten Zeitraum?

• Gegenstandsbereich: Für welchen Raum / Personenkreis soll die zu 

untersuchende Hypothese gelten?

• Feldzugang: Sind die zu untersuchenden Bereiche zugänglich oder 

müssen die benötigten Daten aus anderen Quellen abgeleitet werden?

SoSe 2016

Th. Jarmer

13

Beispiel zur Gegenstandsbenennung:
 Hypothese: „Die Gefahr, die von Naturgefahren ausgeht, hängt nicht nur von 

deren Intensität, sondern auch von deren Eintretenswahrscheinlichkeit ab“

 Gegenstandsbenennung: Die Hypothese soll für den gesamten vom 

Menschen besiedelten Alpen- bzw. Gebirgsraum gelten.
Zweckdienlich ist es hier einen längeren Zeitraum zu untersuchen.
Auf Grund der physischen Gegebenheiten ist der Feldzugang möglicherweise 
in steilem Relief erschwert oder nicht möglich.

SoSe 2016

Th. Jarmer

14

Gegenstandsbenennung
 Bei der Gegenstandsbenennung wird explizit oder implizit von Modellen 

ausgegangen. Diese Modelle bilden Gegenstände und Vorgänge der 
Wirklichkeit ab. (Atteslander, 2003)

 Je nach Forschungsabsicht sowie Kenntnisstand über das zu 
untersuchende Phänomen kann man verschiedene Modelle 
heranziehen.

Definition eines Modells:

„…ein Abbild eines Objekts oder Objektbereichs unter 
Hervorhebung für wesentlich erachteter Eigenschaften und 
Außer-Acht-Lassen als nebensächlich angesehener Aspekte. 
Ein Modell stellt also ein vereinfachtes Abbild der Wirklichkeit dar.
Es ist ein Mittel zur Beschreibung der Realität, zur Bildung
von charakterisierenden Begriffen und Grundlage von 
Voraussagen über künftiges Verhalten des erfassten Bereichs.“

(BROCKHAUS 2002)

SoSe 2016

Th. Jarmer

15

Modelltypen

MODELS

Scale
models

Mathematical
models

Conceptual
models

Statistical models

Stochastic
models

Deterministic
models

(Krumbein et al. 1965, verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer

16

Skalenmodelle
 Die zu untersuchenden Objekte werden mittels Maßstab verkleinert oder 

vergrößert dargestellt.

 Die Modellgröße vereinfacht die Forschung und Vergleichbarkeit.

Upscaling

Downscaling

i

a
d
e
p
k
W

i

i

 
:
e

l
l

e
u
Q

n
n
o
B

 
i
n
U

 
:
e

l
l

e
u
Q

SoSe 2016

Th. Jarmer

17

Mathematische Modelle
 Sie stellen eine Vereinfachung der physikalischen Wirklichkeit dar, in 
der Objekte, Kräfte, Vorgänge etc. durch Variablen oder Parameter 
ersetzt werden.

(Krumbein et al. 1965, verändert)

Die Unterteilung der mathematischen Modelle erfolgt ferner in:

a) deterministische Modelle und
b) stochastische Modelle

SoSe 2016

Th. Jarmer

18

Deterministische Modelle
Sie beruhen auf der Grundlage physikalischer Gesetzmäßigkeiten, die in 
mathematisch-physikalischen Gleichungen ihren Ausdruck finden. Daher 
liefern deterministische Modelle aufgrund der mathematischen Formulierung 
bei gleichem Input auch gleichen Output.

(Egner 1999 & Schmidt 1984)

Stefan-Boltzmann-Gesetz

P = σ * A * T4

mit

P:   Strahlungsleistung
σ:   Stefan-Boltzmann-Konstante
A:  Fläche
T:  Temperatur

SoSe 2016

Th. Jarmer

19

Stochastische Modelle
Stochastische Modelle werden angewendet, wenn nur wenige Informationen 
vorliegen. Es werden daher Zufallsvariablen hinzugefügt, weil:
a) die Ursache – Wirkungsbeziehung unbekannt sind oder
b) Input-Daten fehlen, welche durch synthetische Daten ersetzt werden

müssen.

(Egner 1999 & Schmidt 1984)

SoSe 2016

Th. Jarmer

20

Orbitalmodell
Aufenthaltswahrscheinlichkeiten der 
Elektronen als Elektronenwolken um 
den Atomkern dargestellt

(Mortimer et al. 2003)

SoSe 2016

Th. Jarmer

21

Empirische Modelle
Sie beruhen auf experimentell (empirisch) ermittelten Erkenntnissen und 
nicht auf theoretischem Wissen um das System selbst. (Egner 1999)

 Empirische Modelle beschreiben die Prozesse nicht selbst, sondern 
stellen nur Input und Output dar und werden somit auch Black Box 
Modelle genannt.

Y = S * x

mit 

S:   System (S ≠ 1)
Y:  Output
x:   Input

SoSe 2016

Th. Jarmer

22

SoSe 2016

Th. Jarmer

23

(Bahrenberg, Giese, Nipper 1999)

3. Stichprobenauswahl
 Beschränkung der Grundgesamtheit auf einen Teil aller in Betracht 

kommenden Elemente (z.B. aus Zeit- und Kostengründen)

 um von der Stichprobe Aussagen auf die Grundgesamtheit erschließen zu 

können, muss sie repräsentativ bezüglich der für die Untersuchung 
relevanten Parameter ausgewählt sein
 Ist das nicht der Fall, kommt man im Ergebnis zu Fehlschlüssen.

Anhaltspunkte für Stichprobenumfänge (Bahrenberg, Giese, Nipper 1999):
 Je stärker die Werte der untersuchten Variablen streuen, desto größer 

sollte der Stichprobenumfang sein.

 Stichprobenumfänge < 30 gelten allgemein als zu klein
 Für die Repräsentativität einer Stichprobe ist weniger der relative Anteil der 
Stichprobengröße an Größe der Grundgesamtheit von Bedeutung, sondern 
vielmehr die absolute Größe der Stichprobe.

SoSe 2016

Th. Jarmer

24

Stichprobenauswahl
 Reine Zufallsstichprobe

 Elemente ziehen, Zufallszahlen,…

 Systematische Stichprobe:

 Elemente in eine Rangordnung bringen  jedes x-te Element auswählen

 Geschichtete Stichprobe

 Klassen bilden  aus jeder Klasse reine Zufallsstichprobe ziehen
z.B. Freizeitverhalten der Bevölkerung: Altersklassen

 Klumpenstichprobe

Voraussetzung: Grundgesamtheit ist schon gleichsam in „natürliche“ 
Gruppen aufgeteilt
 Stichprobe wird aus einer dieser Gruppen (Klumpen) gewählt und anhand 

dieser auf alle Gruppen geschlossen
z.B. Freizeitverhalten deutscher Großstädter
 Bewohner einer Großstadt als Stichprobe

 Klumpenstichproben weichen am stärksten von reinen Zufallsstichproben 

ab und sind selten repräsentativ

SoSe 2016

Th. Jarmer

25

SoSe 2016

Th. Jarmer

26

(Bahrenberg, Giese, Nipper 1999)

4. Statistische Methoden
 Hat man nun in der aktiven Feldarbeit die vorher definierten Variablen und 

Indikatoren erfasst, müssen sie mit geeigneten Methoden ausgewertet 
werden.

 Bei großen Datenmengen empfiehlt es sich beispielsweise vor der 

Auswertung eine Clusteranalyse vorzunehmen, um somit Objekte zu 
gruppieren und eine Datenreduktion zur besseren Überschaubarkeit zu 
erhalten.

 Im vorgestellten Beispiel der Naturgefahren ist ebenfalls eine 

Regressionsanalyse denkbar, um den Zusammenhang der Intensität
und Eintretenswahrscheinlichkeit von Naturgefahren und deren 
Gefahrenpotential zu untersuchen.

 Zu berücksichtigen ist, dass die Übersetzung der inhaltlichen Fragestellung 

in eine formalisierte, in diesem Fall statistische Sprache, davon abhängt 
über welche Kenntnisse der Forscher von vornherein verfügt.

SoSe 2016

Th. Jarmer

27

SoSe 2016

Th. Jarmer

28

(Bahrenberg, Giese, Nipper 1999)

5. Darstellung der Ergebnisse
 Wurden die erhobenen Daten nun ausreichend bearbeitet und analysiert, gilt 

es, die gewonnenen Ergebnisse darzustellen.

 Anhand dieser Ergebnisse kann die zu Beginn getroffene Hypothese nun 

belegt oder falsifiziert werden.

 Im vorliegenden Beispiel muss die gestellte Hypothese für richtig befunden 

werden, da beide Parameter, Intensität und Eintretenswahrscheinlichkeit, das 
Gefahrenpotential von Naturgefahren charakterisieren.
Dieser Umstand wird in der Realität z.B. dahingehend umgesetzt, dass in so 
genannten Gefahrenzonenkarten der Raumplanung Zonen der 
Restgefährdung ausgeschieden werden.

In diesen Zonen ist in der Regel mit einer sehr geringen 
Eintretenswahrscheinlichkeit zu rechnen, dann in der Regel aber mit einer 
hohen Intensität, so dass auch diese Gefahrenzonen berücksichtigt werden 
müssen.

SoSe 2016

Th. Jarmer

29

 Das die getroffene Aussage jedoch nicht für alle Naturgefahren 

gleichermaßen gilt ist der unten dargestellten Graphik zu entnehmen.
 Bei Fels und Bergstürzen fliest die Eintretenswahrscheinlichkeit in die 

Gefahrenbewertung nicht mit ein, da wegen der hohen Intensität immer eine 
hohe Gefahr von diesen Ereignissen ausgeht. Rutschungen hingegen 
werden nur nach ihrer Intensität bewertet.

(Lateltin / BUWAL-LHG 1997) 

SoSe 2016

Th. Jarmer

30

SoSe 2016

Th. Jarmer

31

(Bahrenberg, Giese, Nipper 1999)

