Eine Sprache ist ein menschliches Kommunikationsmedium, das aus zwei Komponenten besteht:

1) Repertoire von bedeutungstragenden Einheiten

2) Regelsystem, das die Kombinatorik kleinerer zu größeren Einheiten determiniert

→ Würdest du folgende Situationen 1) oder 2) zuordnen?

a)

b)

Elisabeth ist sich unsicher, wie man den Konjunktiv richtig bildet, und schaut dies in 

der Duden-Grammatik nach.

Peter erzählt seiner Mutter, was er am Nachmittag erlebt hat:

„Jan und ich waren auf dem Spielplatz. Dann kam da plötzlich so ein Junge auf 

einem … ähm … – wie heißt das nochmal? – Dreirad und der wollte auch 

schaukeln!“

c)

Tina fällt das spanische/französische/italienische Wort für 'Apfel' nicht ein. Sie 

schaut im Diccionario de la lengua española/Petit Robert/Dizionario Garzanti della 

lingua italiana nach.

d)

Jean:

„J'ai voiré – äh – vu Pierre.“

Juan:

„He vedo – äh – visto a Pedro.“

