Universität Osnabrück 

Fachbereich 7: Erziehungswissenschaften 

Seminar: Pädagogisch-anthropologische Aspekte des pflegerischen und 
erzieherischen Handelns 

Dozentin: Sylvia Rihm, M.A. 

Sommersemester 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Protokoll der Sitzung 

vom 20.04.2016 

Name: Anica Deeken 

Matrikelnummer: 963552 

Studiengang: Bachelor Berufliche Bildung 

Studienfach: Pflegewissenschaft/ Germanistik 

Fachsemester: 2 

Modul: Berufsfeld und Professionalisierung in der Pflege 

Modulkomponente: Pädagogisch-anthropologische Grundlagen der Pflege 

Datum der Abgabe: 15.06.2016 

Studiennachweis 

In diesem Protokoll werden, aus Gründen der besseren Lesbarkeit und des Platzmangels, 
nicht immer die weiblichen Formen gesondert genannt. Selbstverständlich beziehen sich 
diese Begriffe dann sowohl auf weibliche, wie auch auf männliche Personen. Zur besseren 
Lesbarkeit werden personenbezogene Bezeichnungen, welche sich sowohl auf Männer wie 
auf Frauen beziehen, generell nur in der männlichen Form aufgeführt. 

 

Zu dieser Sitzung am 20.04.2016, unter dem Thema „Pädagogisch-anthropologische 
Grundlagen und die Unausweichlichkeit von Menschenbildern“, sollte der Text von Eckhardt 
Liebau (LIEBAU, E. (2012): Anthropologische Grundlagen. In: Bockhorst, H. [u.a.] (Hrsg.): 
Handbuch kulturelle Bildung […] (S. 29-35).) gelesen werden. 

Zu Beginn der Sitzung stellt Frau Rihm die Frage in den Raum, welchen Schwierigkeitsgrad 
das Plenum dem Text gibt und inwiefern der Text verstanden wurde. Da sich niemand aus 
dem Plenum meldet, geht Frau Rihm aufgrund der Downloadzahlen in StudIP davon aus, 
dass fast alle Studenten den Text gelesen haben und sich beteiligen können. 
Ein Kommilitone meldet sich und äußert, dass der Text von der Schwierigkeit her 
mittelmäßig einzustufen ist, er aber eher an den Begrifflichkeiten die im Text verwendet 
wurden hängen geblieben ist. Frau Rihm kommentiert diese Aussage und sagt, dass sie es 
einen erfreulichen Einstieg findet, dass es eher an den Begrifflichkeiten lag, als an der 
gesamten Verständlichkeit des Textes. 
Frau Rihm kommt jetzt zu den Fragen zum Text. Die Fragen sind im Vorfeld der Sitzung in 
StudIP hochgeladen worden. Diese möchte sie anhand der gemeinsamen Erarbeitung des 
Textes im Plenum beantworten. Die Dozentin betont, dass sie die Begrifflichkeiten klären 
möchte und appelliert an die Studenten solche Begrifflichkeiten in Zukunft direkt 
nachzuschlagen, um vorhandene Fragen zu klären. 
Anschließend kommt Frau Rihm auf die vergangene Sitzung zu sprechen, in der sich mit der 
Hinführung zur allgemeinen pädagogischen Anthropologie beschäftigt wurde. 
Der vorliegende Text zu dieser Sitzung soll aufzeigen, was Anthropologie ist, sowie die 
Grundthemen und welche Differenzen in der pädagogischen Anthropologie vorzufinden sind.  

Die erste Frage bezieht sich auf diesen Komplex und lautet: „Um welche Themen geht es in 
der pädagogischen Anthropologie und welche Differenzen werden dort aufgezeigt?“. Ein 
Kommilitone meldet sich aus dem Plenum und beantwortet die Frage, dass dies im ersten 
Abschnitt geschrieben steht und es die Frage der Differenz zwischen sein und sollen 
behandelt. Was bin ich und was soll ich sein. Die Bestimmung eines empirisch tatsächlichen 
Zustandes und der Bestimmung von Veränderungsspielen. 
Frau Rihm stellt auf diese Antwort hin die Frage, was dies nun generell heißt. Ein 
Kommilitone antwortet, dass auf sich selber und das Seminar bezogen ebenfalls Ziele 
bestimmt werden müssen, sowie der Ist-Zustand. Frau Rihm bejaht diese Antwort. Der 
Mensch ist in einem Ist-Zustand und will irgendwann irgendwo angelangt sein. Bei Kindern 
ist die Grundfrage zumeist, was die Kinder lernen sollen. Bezogen auf ein Patientenklientel 
stellt sich die Frage, wie eine mögliche Therapie aussehen soll. Diese Differenzen behandelt 
der Text: Das was ein Mensch gerade ist und das was er versucht zu erreichen. 
 
Frau Rihm geht weiter im Text und kommt auf die Unausweichlichkeit von Menschenbildern 
zu sprechen. Die Dozentin stellt die Frage, welche Funktion Menschenbilder im Alltag und in 
der Wissenschaft erfüllen. Ein Kommilitone meldet sich. Er ist der Annahme, dass ein 

1 

 

Mensch implizite Menschenbildern mit sich trägt und diese ihn auch leiten. Es gibt 
Menschenbilder, welche ein Mensch von anderen Menschen hat und ein Menschenbild, 
welches ein Mensch von sich selbst als Menschen hat. Laut Frau Rihm sind die 
anthropologischen Bilder komplexe Entwürfe, die sowohl im Alltag, als auch in der 
wissenschaftlichen Praxis verhandelt werden. 
Sie stellt die Frage, was für Probleme entstehen, wenn diese anthropologischen Bilder 
implizit und unbewusst eingesetzt werden. Ein Kommilitone erläutert, dass bei unbewusstem 
Handeln mit anthropologischen Bildern meist keine Reflexion stattfindet und sich dadurch 
zum Beispiel Vorurteile halten können. Laut Frau Rihm können implizite Bilder verhandeln, 
allerdings werden diese dann automatisch explizit. In dem Moment, wo ein Mensch sich mit 
den Bildern beschäftigt, sind die Bilder nicht mehr unterbewusst, sondern werden in das 
Gedächtnis hervorgerufen. 
Als Beispiel gibt Frau Rihm die Situation, in der ein vorurteilsbelasteter Rassist auf einen 
dunkelhäutigen Menschen trifft. Dieser ist wider seiner Erwartungen anders als gedacht, zum 
Beispiel sehr freundlich. Bilder die ein Mensch implizit mit sich trägt werden konfrontiert mit 
der Realität. Implizite Bilder werden somit explizit, weil der Zustand wahrgenommen wird, 
dass diese fehlerhaft sind. 
Frau Rihm stellt anschließend die Frage an das Plenum, ob eine Konfrontation mit 
fehlerhaften Menschenbildern unweigerlich zur Besserung dieses Bildes führt. Ein 
Kommilitone ist der Ansicht, dass die Konfrontation nicht unweigerlich zu einer Besserung 
führt, da er erfahrungsgemäß weiß, dass viele Menschen dann zu einer Ausnahmeregelung 
neigen. Getreu der Annahme, dass dieser eine freundliche Mensch eine Ausnahme ist. Ein 
weiterer Kommilitone denkt, dass diese Vorurteile aus dem Selbsterhaltungstrieb des 
Menschen entstehen. Der Mensch versucht andere Menschen schlechter zu machen, als er 
es selber ist. 
Implizite Bilder haben einen negativen Anschein. Frau Rihm stellt die Frage an das Plenum 
inwiefern diese impliziten Bilder eines Menschen dann positiv sein können. Laut der Aussage 
eines Kommilitonen benötigt ein Mensch implizite Menschenbilder, um sich selber vor neuen 
Situationen und dadurch eventuell entstehenden Gefahren schützen zu können. Laut eines 
anderen Kommilitonen gibt es ohne Menschenbilder keine Pädagogik, da diese ein Ziel, den 
vollkommenen Menschen, benötigt, um zu wissen, was gelehrt werden soll. Frau Rihm fasst 
zusammen, dass Menschenbilder notwendig sind für den Selbsterhalt des Menschen, zur 
sozialen Verortung und bezogen auf die Pädagogik, dass überhaupt etwas weiter gegeben 
werden kann. Charakteristisch für Menschenbilder ist die Unausweichlichkeit. 
Menschenbilder sind ebenfalls Grundlage des menschlichen Handelns. Frau Rihm fragt das 
Plenum, in welchem Zusammenhang einem Menschen im Alltag Menschenbilder begegnen 
können. Zu dieser Frage meldet sich ein Kommilitone, der aus seiner Arbeit als Altenpfleger 
berichtet. Sobald er das Zimmer eines Bewohners betrete, habe er ein Bild eines Menschen 
vor Augen, der sich in irgendeiner Art und Weise noch selbst bestimmen kann. Auch wenn 
dieser Mensch eine demenzielle Erkrankung hat. Er geht davon aus, dass der Mensch nicht 
nur Probleme hat, welche während seiner Dienstzeit abgearbeitet werden müssen, sondern 
auch Ressourcen. Frau Rihm stellt den Bezug zur Pädagogik her, in der es die Annahme 
gibt, dass Kinder nur fehlerhafte Erwachsene sind. In solch einem Fall liegt die Annahme 
nahe, dass eine Auseinandersetzung mit den Kindern und ein Lehren keinen Sinn ergeben 
wird, da diese ja nur fehlerhafte Erwachsene sind. Dass die meisten Menschen nicht einer 
solchen Auffassung sind, liegt an dem Menschenbild, welches die meisten Menschen 

 

2 

heutzutage von Kindern haben. 
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass Menschenbilder ein wichtiger Bestandteil 
menschlichen Denkens und Handelns sind. Weiterhin erläutert Frau Rihm, dass 
Menschenbilder sich mit der Zeit wandeln. Sie verweist auf die NS-Ideologie. Kaum ein 
Mensch heutzutage vertritt diese Sicht eines solchen Menschenbildes. 
Anschließend sagt Frau Rihm, dass solche Menschenbilder an die Oberfläche kommen, 
wenn ein Mensch sich mit den anderen Menschen oder dem Anderen auseinandersetzen 
muss. Mit dem Anderen ist gemeint, dass es neben Menschenbildern auch andersartige 
Bilder eines Menschen geben kann, zum Beispiel die einer Landschaftsumgebung. Dieses 
Bild kann sich verändern, wenn ein Mensch sich vor Ort ein eigenes Bild dieser Landschaft 
geschaffen hat.  
 
Zu diesem Zeitpunkt der Sitzung kommt der Begriff der Transzendenz ins Spiel. Frau Rihm 
stellt dem Plenum die Frage, was dieser Begriff bedeutet. In der Antike des Heroenkults 
steht die Transzendenz für einen Übergang des menschlichen in den göttlichen Status. In 
Bezug auf Menschenbilder steht der Begriff Transzendenz für das Zwischenmenschliche 
während einer Interaktion zweier Menschen, zum Beispiel während eines Gesprächs. Nun 
geht Frau Rihm weiter im Text und fragt das Plenum, was historische Anthropologie ist und 
worauf sie Wert legt. Ein Kommilitone meldet sich und erläutert, dass Menschenbilder 
entstanden sind und dadurch entstehen, dass Menschen eine Geschichtlichkeit haben. Es 
gibt eine Ebene des Forschungsstandes und eine Ebene des Forschers selber, der ebenfalls 
ein eigenes Menschenbild hat. Jeder Mensch hat seine individuelle Geschichtlichkeit und 
Kulturälität, somit auch ein Forscher. Dieser Umstand muss in den Theorien mitbedacht 
werden. 
Ein weiterer Kommilitone meldet sich in einer aktuellen Position des Falles Jan Böhmermann 
zu Wort. Er erläutert, dass Angela Merkel mit dem Schah-Paragraphen nichts anderes übrig 
geblieben ist, als eine Strafverfolgung Jan Böhmermanns zuzulassen. Auch wenn Frau 
Merkel im gleichen Atemzug erklärt, dass der Paragraph nicht mehr unserem heutigen 
Menschenbild entspricht und in Zukunft verändert werden muss. 
Frau Rihm greift diesen Gedanken auf und bezieht diesen Fall auf die historische 
Anthropologie. Wäre ein Forscher dieser Theorie wohlwollen, würde seine eigene Position in 
die Ergebnisse, zum Beispiel in die Abschaffung des Schah-Paragraphen, mit einfließen. 
Dieser Umstand muss bei der Reflektion mitbedacht werden. In Bezug auf Menschenbilder 
ist eine ständige Reflexion sehr wichtig, damit veraltete Bilder nicht an nachfolgende 
Generationen weiter gegeben werden. 
Frau Rihm stellt die Frage, was Menschenbilder im Zusammenhang mit explizit 
pädagogischen Handeln ausmacht. Im Alltag hat jeder Mensch verschiedene 
Menschenbilder. Professionelles Handeln ist, wenn ein Mensch sich über diese 
Menschenbilder hinwegsetzt. 
Frau Rihm stellt weiterhin die Frage, was genau professionelles Handeln in diesem Fall ist 
und beantwortet diese wie folgt: Menschen haben eine Profession etwas zu tun, zum 
Beispiel Lehrer oder Pfleger. Professionelles Handeln sind Handlungsformen, die explizit 
darauf bezogen sind anthropologisch zu agieren. Es wird sich häufiger mit dem eigenem 
Menschenbild auseinander gesetzt, da der Mensch sein Menschenbild alltäglich gebraucht 
und reflektieren muss. 
Ein Kommilitone meldet sich. Professionelles Handeln macht unter anderem aus, dass als 

 

3 

Beispiel ein Pfleger nach bestem Wissen und Gewissem am Patienten agiert, gleich welcher 
Herkunft, etc. der Mensch ist. Professionelles Handeln ist eine Handlungsform, die explizit 
darauf ausgerichtet ist anthropologisch zu agieren. Frau Rihm nimmt das vorangegangene 
Beispiel eines Kommilitonen auf. In der pflegerischen Versorgung eines Mörders als Beispiel 
ist professionelles Handeln von vornherein bestimmt. In einer alltäglichen Situation würde 
niemand mit diesem Menschen etwas zu tun haben wollen. In der professionellen Situation 
bereitet ein Mensch sich vorher auf diese Begegnung vor. Der Mensch hat ein Menschenbild 
und begegnet dem Straftäter bewusst auf einer professionellen Ebene. 
Frau Rihm kommt jetzt zu einem Zwischenfazit: 
Menschenbilder sind Ausgangspunkt für Konzeption von Erziehung und Pflege. Ein Mensch 
richtet sein erzieherisches und pflegerisches Handeln aus. Sowohl Pflege als auch 
Pädagogik kommen nicht ohne Menschenbilder aus und ebenfalls nicht ohne die Suche 
nach diesen. Es darf nicht vergessen werden, dass alle Menschen im kulturellen und im 
historischen Kontext gesehen werden müssen. Frau Rihm stellt weiterhin die Frage, was 
negative Anthropologie ist. Negative Anthropologie kann nicht nur mit starren Bildern 
argumentiert werden. Es wird sich dem Menschen über den Ausschluss angenähert. 
Eine Frage lautet: Was ist der Mensch nicht? Geschlossene Menschenbilder verleiten dazu, 
dass ein Mensch nicht mehr individuell denkt. Er zu starr ist. Geschlossene Menschenbilder 
gelten als antipädagogisch. Es gibt allerdings eine positive Bewertung des Menschen, die 
auch im Text genannt wird. Lediglich diese Antwort ist legitim um zu sagen, was der Mensch 
ist. Die Antwort lautet, dass jedes menschliche Wesen ein Mensch ist. Dies ist das Einzige, 
was gesagt werden darf, wenn es um die Frage geht, was ist der Mensch. 
Weiterhin erläutert Frau Rihm, dass die pädagogische Anthropologie eine positive 
Bestimmung des Menschenbildes benötigt. Dies ist allerdings zwar eine notwendige, aber 
keine hinreichende Bedingung. Pädagogische Grundstrukturen zwingen den Menschen 
dazu, nach den positiven Eigenschaften eines Menschen zu fragen. Es wird nach Dingen 
gesucht, die ein Mensch haben muss, damit er als Mensch gilt. Zum Beispiel nach 
Bildungsbedürftigkeit. Davon, dass Kinder bildungsfähig sind, geht jeder Mensch erst einmal 
aus. Ein Mensch weiß, dass das was produziert wird nicht stimmen muss und sich verändern 
lässt. Allerdings wird es gebraucht, um damit zu arbeiten.  
Daher sind pädagogisches und pflegerisches Handeln immer darauf ausgerichtet, die 
unterschiedlichen Dimensionen des Menschen zur Kenntnis zu nehmen. Zum Beispiel die 
Erkenntnis über den körperlichen Zustand eines Menschen. Für die erste notwendige 
positive Bestimmung eines Menschen ist dies allerdings völlig irrelevant.  
Frau Rihm fragt das Plenum, was Eckhardt Liebau als Doppelnatur des Menschen 
bezeichnet. Ein Kommilitone antwortet, dass der Mensch ein individuelles und soziales 
Wesen ist, welches unterschiedliche Dimensionen hat und eine Mehrschichtigkeit aufweist. 
Hierbei sind folgende Grundannahmen wichtig. Der Mensch ist der Annahme, dass er 
überhaupt etwas bewegen kann, er etwas beim Anderen auslösen kann und dass er sich 
weiter entwickeln kann. Dies sind die Grundannahmen der Pädagogik. 
Frau Rihm ergänzt, dass jeder Mensch die Möglichkeit hat lebenslang zu lernen. Dies heißt 
allerdings nicht, dass auch jeder Mensch gewillt ist ein Leben lang zu lernen. 

Frau Rihm kommt jetzt auf die fünf Dimensionen der negativen Anthropologie zu sprechen. 
In der negativen Anthropologie, kann der Mensch weiter bestimmt werden und dies erfolgt 
über fünf Dimensionen. Des Weiteren möchte Frau Rihm vom Plenum wissen, was genau 
mit den fünf Dimensionen gemeint ist. 

4 

 

Sie erläutert, dass eine Dimension der negativen Anthropologie die Leiblichkeit ist. Diese 
umfasst biologisch, genetische Aspekte, Bedürfnisse und kulturelle Aspekte des 
menschlichen Wesens. Unterteilt werden kann diese Dimension in weitere fünf Unterpunkte. 
Den Sinnleib (das sinnliche Wahrnehmen), den Werkzeugleib (das aktive Handeln), den 
Erscheinungsleib (die Art der Selbstdarstellung), den Sozialleib (die Intersubjektivität) und 
den Symbolleib (der körperliche Ausdruck). 
Eine weitere Dimension ist die sogenannte Sozialität. 
Mit dem Begriff der Sozialität wird der Mensch als ein soziales Wesen beschrieben. Er kann 
nicht anders, als in einer sozialen Umwelt zu leben. Der Mensch lebt mit anderen Menschen, 
er kommuniziert mit diesen und ist sozial eingebunden. Der Mensch kann sich kaum von 
sozialen Beziehungen lösen. Vor allem lebt er in einem Spannungsverhältnis mit seiner 
eigenen Individualität und dem sozialen Umfeld. 
Die Historizität, eine weitere Dimension, setzt zwei Ebenen voraus. Zum einen die Ebene 
des Forschungsstandes und zum anderen die Ebene des Forschers selber, der ebenfalls ein 
eigenes Menschenbild hat. Der Umstand, dass der Forscher ein eigenes Menschenbild hat, 
eine eigene individuelle Geschichtlichkeit und Kulturalität, muss berücksichtigt werden. Denn 
dieses hat Einfluss auf seine Forschungsergebnisse und muss daher zwangsläufig in den 
Ergebnissen berücksichtigt werden. 
Eine weitere Dimension ist die Subjektivität. In dem Moment, wo ein Mensch verstirbt, endet 
die Subjektivität. Jeder Mensch hat eine eigene Wahrnehmung. Die Wahrnehmung eines 
Menschen, kann von außen nicht beurteilt werden. Ein Mensch kann dies nicht lösen. Jeder 
Mensch sieht es mit seinen eigenen Augen. Diese Selbstbestimmung steht jedem Menschen 
zu. Die letzte Dimension ist die Kulturalität. 

Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit am Ende der Sitzung verweist Frau Rihm nochmal 
ausdrücklich auf den Begriff der Subjektivität, da dieser für die kommenden Wochen wichtig 
ist. Anschließend beendet Frau Rihm die Sitzung.  

 

 

 

 

5 

