Protokoll Germanistik 27.4.2016 

Anwesende: Marlen, Thomas, Jenny, Anna, Laura E. LilaLaura, Jasmin, Nina, Judith, Fabrice, Miriam 

 
TOP 1: Partybestellungen 

Im Überblick: 

Medizinbecher (400 Stk.)  

-> 9,95€ 

Geldkassette 

 

 

-> 16,50€  

Knicklichter (200 Stk.)    

Flyer (1000 Stk.)  

 

-> 18,50€ 

-> 15,83€ 

 

Ausstehend:  

6 Flaschen Schnaps 

Luftballons 

Tattooketten 

Gehalt des DJs 

 

Bitte alle Quittungen und Rechnungen an Miriam, damit das Geld auch zeitnah wieder zu seinen 
Besitzern zurückfindet, die von Jasmin sind bereits da.  

TOP 2: STUK 

  Elterntag (war letzten Sonntag): relativ wenig Resonanz, nur 500 Eltern etwa, außerdem die 
Überlegung, ob es nicht sinnvoller ist einen „Tag der offenen Tür“ zu veranstalten, welcher 
dann Werktags stattfinden würde und ein realistischeres Bild der Uni darstellen könnte 

  Stundenplan WS 16/17: wurde mit einer Änderung beschlossen, SW 3/4 „Tempus“ von Prof. 

Dr. Schöneich wurde von Freitag auf Donnerstag 16-18Uhr verschoben 

  Prof. Dr. Schöneich ist scheinbar ein weiteres Mal Vater geworden 
  Zulassungen Masterstudium: Für alle Lehrämtler sind die Änderungen im Hochschulgesetz 

bereits umgesetzt worden, sprich der Zugang ist nicht mehr notenabhängig. Für die 
Fachmaster-Studierenden allerdings noch nicht.  

  Evaluationen der Lehrveranstaltungen: insgesamt schlechtere Ergebnisse -> einige Dozenten 

waren der Ansicht, sich für diese rechtfertigen zu müssen 

TOP 3: Party Mittwoch 

Judith lädt alle Fachschaftsmitglieder ein, sich am 19:30Uhr zum gemeinsamen Vorglühen bei ihr 
zuhause einzufinden (Klöntrupstraße 4). Zu 21Uhr machen wir uns dann gemeinschaftlich auf den 
Weg zur Freiheit! 

Wechselgeld für den Abend besorgt Miriam. Es wurde sich darauf geeinigt jeweils eine Rolle zu 1 und 
2€ zu besorgen und zusätzlich noch etwa 10x 5€-Scheine und etwa 5x 10€-Scheine. 

TOP 4: Flyern I 

Die offenen Schichten wurden weiter verteilt. Am Freitag und Samstag hat die Mensa am Schloss 
geschlossen und am Donnerstag bleibt leider der Westerberg einmalig unbeflyert.  

TOP 5: Flyern II 

RUBEN hat sich leider überhaupt nicht eingetragen! Public Shaming, Ruben!!! 

TOP 6: Facebook-Veranstaltung 

LilaLaura kümmert sich weiter um die Veranstaltung und postet fleißig hinein, damit auch  viele viele 
Leute kommen!   

Anna hat zudem noch den Link der Veranstaltung an Guido geschickt, damit sie auch auf der 
offiziellen Seite der kleinen Freiheit gepostet wird.  

TOP 7: Anna & ihr Date 

Anna berichtet von ihrem Date, welches sie dem Stammtisch am Montag vorgezogen hat. Wie das 
nunmal so ist: Kleine Sünden bestraft der liebe Gott sofort -> Das Date lief nicht gut. Nochmal die 
Kurzzusammenfassung: Man traf sich in Bünde am Bahnhof und verbrachte das Date in einem 
schäbigen Cafe im dort ansässigen Marktkauf. Der Typ scheint ein Sozialphobiker zu sein und hat 
wenig Freunde. Naja, Anna ärgert sich nun auf jeden Fall, dass sie seinetwegen auch noch ihren 
Zumba-Kurs verpasst hat.  

TOP 8: Schlüssel Geldkassette 

Fürs erste haben Miriam und Thomas einen Schlüssel für die Kasse. Am Mittwoch bitte darauf 
achten, dass diejenigen, die die ersten Schichten an der Kasse übernehmen, sich einen von den 
Schlüsseln einfordern.  

TOP 9: Kühlschrank und Mehrfachsteckdose 

Der Kühlschrank hat seinen Platz im Fachschaftsraum beziehen können. Es herrscht nur leider ein 
Mangel an Steckdosen. Da LilaLaura die nächste ist, die IKEA einen Besuch abstattet, hat sie sich 
bereit erklärt, von dort eine Mehrfachsteckdose zu organisieren. Danke =)  

 

 

 

