Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

Versuch 2 

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien – Teil 8: 
Anreicherung von Rhizobium aus Wurzelknöllchen von Leguminosen 

Einführung 

Rhizobien sind gram – negative, obligat aerob lebende Bakterien, welche beweglich sind. Sie bilden 
mit Leguminosen ein Symbiosesystem zur  Stickstofffixierung in Wurzelknöllchen. Die Rhizobien  
kommen in den Wurzelknöllchen als Bacteroide vor. Die Pflanze schützt die Bakterien vor O2, da der 
Nitrogenase – Enzymkomplex zur Stickstofffixierung sehr Sauerstoff empfindlich ist. Die Rhizobien 
werden durch von der Pflanze gebildetes Leghämoglobin kontrolliert mit Sauerstoff versorgt. [1]  
Die Anreicherung von Rhizobium spp. Erfolgt durch eine „Rhizobienplatte“. Diese besteht aus Agar, 
Basalmedium und Phosphatlösung. Es wird so ein optimales Umfeld für Rhizobien erzeugt und 
versucht das Wachstum von anderen Bakterienarten zu unterdrücken. 

 
Methoden 

Die Vorgehensweiße wurde vom Skript abgewandelt.  
Die komplette Wurzel wurde mehrfach mit destillierten Wasser gewaschen. Die Wurzelknöllchen 
waren zu klein, um sie einzeln zu waschen. Nach den Waschvorgängen wurden die Knöllchen 
abgesammelt und nach Skript gequetscht. Man musste die grünliche bis farblose Flüssigkeit 
weiterverwenden, da man keine orange bis rot gefärbte Flüssigkeit erhalten hatte. Nach Skript wurde 
ein 3 – Ösen - Ausstrich der Flüssigkeit vorgenommen. 
Nach einer Übernachtinkubation der Agarplatten bei 30° Celsius wurden nach Rücksprache mit dem 
Betreuer 3 vielversprechende Kolonien ausgewählt und mit einem 3 – Ösen - Ausstrich jeweils wieder 
auf einer „Rhizobienplatte“ vereinzelt und anschließend erfolgte eine  weitere Inkubation über Nacht 
bei 30 ° Celsius. Dieser Vorgang wurde am nächsten Tag wiederholt und am darauffolgenden Tag 
erfolgte die makro – und mikroskopische Beschreibung der Kolonien.  
Eine Analyse mit Hilfe eines API 20 NE – Streifens war nicht möglich. 

 

Ergebnis 

Die Vorgehensweiße ist oben beschrieben. Die Vereinzelung wurde ausgeführt bis die Kolonien eine 
einheitliche Form und Farbe hatten. 
Für die Anreicherung der Rhizobien ist die zugegebene Phosphatlösung wichtig. Es wird versucht ein 
ideales Umfeld für Rhizobien zu schaffen. 
Außerdem wurde eine synthetisches Medium verwendet, da dieses nur die notwendigen 
Komponenten enthalten, die erforderlich sind zum Wachstum. 

 

 

1 

 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

Charakterisierung des Isolats 

Tabelle 1: Makro- und mikroskopische Beschreibung und verschiedene Tests der 3 vereinzelten Bakterienstämme 

Bakterium 1 
 
 
1 mm 
Rund  
Flach 
Unregelmäßig 
Glänzend 
Nicht schleimig 
-/ weißlich, hellgelb 
Nein 
Nein 
Milchig 
Muffig 
 
 
Nein 
Dünne Stäbchen 
Nein 
- 
 
 
Positiv 
Negativ 
Negativ (leicht gelb 
durch Eigenfärbung) 
Positiv 
Positiv 
Keine 

Bakterium 2 
 
 
3 mm 
Rund 
Flach 
Gleichmäßig 
Glänzend 
Schleimig 
-/ weißlich, hellgelb 
Nein 
Nein 
Milchig 
Muffig 
 
 
Nein 
Dicke Stäbchen 
Nein 
- 
 
 
Positiv 
Negativ 
Negativ 

Bakterium 3 
 
 
2 mm 
Rund 
Flach 
Gleichmäßig 
Glänzend 
Nicht schleimig 
-/ weißlich, hellgelb 
Nein 
nein 
Milchig 
Muffig 
 
 
Ja 
Stäbchen 
nein 
- 
 
 
Negativ 
Positiv 
Positiv 

Positiv 
Positiv 
Keine 

Negativ 
Negativ 
ja 

Eigenschaft 
 
Makroskopisch 
Koloniegröße 
Form in Aufsicht 
Form in Querschnitt 
Rand 
Textur 
Konsistenz 
Pigmentierung/Farbe 
Fluoreszenz 
Lumineszenz 
Durchlicht 
Geruch 
 
Mikroskopisch 
Beweglichkeit 
Zellform 
Zellverbände 
Besondere Struktur 
 
Tests 
Gram – Färbung 
KOH – Test 
Aminopeptidase 

Oxidase – Test 
Katalase 
Flagellenfärbung 

 

Diskussion 

Die Anreicherung ist fehlgeschlagen. Mehrere Fehler sind möglich.  
1. Wir nahmen die grünlich, farblose Flüssigkeit und nicht die orange, rötliche. Die rötliche Färbung 
hätte auf das von den Pflanzen produzierte Leghämoglobin zur Versorgung von Rhizobium 
hingewiesen. Somit ist fraglich, ob man überhaupt Rhizobien vereinzelt hat. 
2. Es wurden zur Vereinzelung die falschen Kolonien ausgewählt. 
3. Da Rhizobium sehr langsam wächst, kann es sein, dass die Rhizobien überwachsen wurden. 
Ein API – Test würde sich höchstens bei Bakterium 3 lohnen. Die untersuchten Bakterien bilden zwar  
keine schleimigen Kolonien, aber sie sind die einzig gram – negativen Kulturen. Besonderes 
Augenmerk ist hier auf einen Test zur Stickstofffixierung zu legen.  

 

2 

 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
Fotos / Bilder 
 

959655 
959273 

 

Abbildung 1: Foto der Gram - Färbung mit der Handykamera, Bakterium 1, 100x - Objektiv 

 

Abbildung 2: Foto der Gram - Färbung mit der Handykamera, Bakterium 2, 100x – Objektiv 

 

 

3 

 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

Abbildung 3: Foto der Gram - Färbung mit der Handykamera, Bakterium 3, 100x – Objektiv 
 

Quellen, Literatur 

 

Skript zum Grundmodul Mikrobiologie – Übungen, Abteilung Mikrobiologie, Fachbereich 
Biologie/Chemie, Universität Osnabrück, S. 30 - 31, S. 55 

[1] Munk, Katharina (Hrsg.), Dersch, Petra / Jahn, Martina / Eikmanns, Bernhard etc. (Mitarbeit): 
Taschenlehrbuch Biologie, Mikrobiologie, Stuttgart: Georg Thieme Verlag KG 2008, S. 520 - 523 

 

4 

 

