 
 

Gewaltfreie Kommunikation 

Marshall B. Rosenberg 

 
 

Seminar: Kommunikation und pädagogisches Handeln  

in der heterogenen Gesellschaft 

Katharina Graalmann, 24.06.2016 

Inhalt 

2 

 

Gewalt? Gewaltfrei? Kommunikation? 

4 Komponenten der GFK – Teil a) ausführlich, Teil b) 

für Zuhause 

Von der Theorie zur Praxis?! 

Kritik 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Marshall B. Rosenberg (06.10.1934-07.02.2015) 

3 

 Entwickler des Modells Nonviolent Communication ( Gewaltfreie 

Kommunikation) [1963] 

 1984: Center for Nonviolent Communication [https://www.cnvc.org/de] 

 weltweit Seminare (s. Homepage) 

 Literatur (kleine Auswahl):  

 Marshall B. Rosenberg (2004): Konflikte lösen durch gewaltfreie Kommunikation. Ein Gespräch mit 

Gabriele Seils. Freiburg i. Breisgau: Herder Verlag.  

 Marshall B. Rosenberg (2007): Gewaltfreie Kommunikation: Eine Sprache des Lebens. Paderborn: 

Junfermann. 

 Marshall B. Rosenberg (2011): Erziehung, die das Leben bereichert. Gewaltfreie Kommunikation im 

Schulalltag. Paderborn: Junfermann.  

 
 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Gewalt – gewaltfrei – Kommunikation? 

4 

 
 

 Welche Formen von Gewalt existieren? 

 

 Was ist für Sie Gewalt in der Kommunikation? 

 

 Was ist für Sie gewaltfreie Kommunikation? 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Was ist Gewalt?  

(nach Böhnisch/Lenz 2012, S. 481) 

5 

 „jede ausgeführte oder angedrohte Handlung (einschließlich Duldung 

oder Unterlassung) […], die mit der (perzipierten) Absicht ausgeführt 

wird,  eine  andere  Person  psychisch  oder  physisch  zu  schädigen  oder 

zu vernichten“ 

 öffentlich  („Verstoß  gegen  die  normative  Ordnung“    „positiv 

gefordert“) und privat (z. B. Erziehung) 

 anderer  Gewaltbegriff:  „Dimension  der  Abwertung  als  Herabsetzung 

der  persönlichen  Integrität  und  der  Verneinung  des  menschlichen 

Wertes  anderer“    Problem:  „Verharmlosung  der  Fälle  körperlicher 

Misshandlungen“ 
 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Was ist Gewalt?  

(nach Böhnisch/Lenz 2012, S. 481) 

6 

 sozialwissenschaftlich: personelle Gewalt (hierarchisches Täter-Opfer-Gefälle) 

&  strukturelle  Gewalt  („nicht  sichtbar“,  da  „in  soziale  Exklusionsprozesse 

eingelagert“    Beeinflussung  der  somatischen  und  geistigen  gegenüber  der 

potentialen 

Verwirklichung   

„alle 

Benachteiligungen 

und 

Beeinträchtigungen [werden] zur Gewalterfahrung“  Konturverlust!) 

 „Gewalthandeln  als  kompensatorisches  Verhalten“    Gewalt  „in  die 

potentielle Krisenhaftigkeit der Gesellschaft eingebettet“ 

 breite Definitionsspanne: von „subjektiv sinnhaftem Handeln“ bis „einmalige 

Akte […], die als solche sozial voraussetzungslos geschehen“ 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

„Junktalk“  

(nach Dietz 2014, S. 28 f.) 

7 

 Kommunikation  u.  a.  gekennzeichnet  durch  Vorwürfe, 

Forderungen,  Recht  haben  wollen,  Druck  machen,  Schuld 

zuweisen, Schweigen, Auslachen 

 bequem  und  verspricht  eine  einfache  und  schnelle  Lösung 

von Problemen 

 kann  zu  Unzufriedenheit,  Erschöpfung,  Niedergeschlagen-

heit, im schlimmsten Fall sogar Krankheit führen 

 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Die beiden Teile der GFK 

8 

 

 „Sich  mit  Hilfe  der  vier  Komponenten  ehrlich 

ausdrücken. [a] 

 Mit  Hilfe  der  vier  Komponenten  empathisch 

zuhören. [b]“ (Rosenberg 2013, S. 26) 

 

 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Anwendungsbereiche 

9 

In Interaktion(en) in 

 engen Beziehungen 

 Familien 

 Institutionen  

 Organisationen 

 Therapie und Beratung 

 diplomatischen und geschäftlichen Verhandlungen 

 Konflikten/Auseinandersetzungen jeglicher Art 

Zitat aus Rosenberg 2013, S. 30: Was ist GFK? 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

 

4 Komponenten der GFK  

(Rosenberg 2013, S. 25) 

10 

 Beobachtung  (Was  passiert  tatsächlich?  Beobachtung  wert-  und 

urteilsfrei mitteilen) 

 Gefühle (Wie fühlen wir uns bei der beobachteten Handlung?) 

 Bedürfnisse (Welche Bedürfnisse stecken hinter den Gefühlen?) 

 Bitten (Was wollen wir vom Gegenüber, damit es beiden gut geht?) 
 
 Wechselspiel zwischen den Gesprächspartnern  

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Schwierigkeit I:  

Beobachtung von Bewertung  trennen 

Rosenberg 2013, 46 

Du bist zu 
großzügig. 

11 

Wenn du dem 
Straßenmusik
er 20 € gibst, 
dann finde 
ich, dass du 
zu großzügig 
bist. 

1.  Komponente  der  GFK  erfordert  Trennung  von  Beobachtung  &  Bewertung    bei 

Vermischung  besteht  Gefahr,  dass  Gegenüber  sich  angegriffen  fühlt  und  das 

Eigentliche, das gesagt werden wollte, abwehrt 

Tipp: keine statische Verallgemeinerung, sondern Prozessorientierung, also zum 

Beispiel die Beobachtung auf einen Zeitrahmen und einen Zusammenhang beziehen 

 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Schwierigkeit I:  

Beobachtung von Bewertung  trennen 

12 

Katharina Graalmann 

Rosenberg 2013, S. 50 

24.06.2016 

Übung: Markieren Sie die Sätze, die eine reine 

Beobachtung ausdrücken – ohne jegliche Bewertung. 
Rosenberg 2013, S. 53 

13 

1. Karl war gestern völlig grundlos wütend auf mich. 
2. Gestern Abend hat Nina beim Fernsehen an ihren Nägeln 

gekaut. 

3. Klaus hat mich während des Meetings nicht um meine 

Meinung gebeten. 

Jenny arbeitet zu viel. 

4. Mein Vater ist ein guter Mensch. 
5.
6. Hans ist aggressiv. 
7. Christine war in dieser Woche jeden Tag die erste in der 

Warteschlange. 

8. Mein Sohn putzt sich nicht oft die Zähne. 
9. Franz hat zur mir gesagt, gelb steht mit mir nicht besonders. 
10. Meine Tante klagt immer, wenn ich mit ihr spreche. 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Schwierigkeit II:  

Gefühle ausdrücken 

14 

 Wortschatz  der  Gefühlsausdrücke  entwickeln    oft 

schwierig, Gefühle klar zu benennen 

 „GFK  unterscheidet  zwischen  dem 

tatsächlichen 

Ausdruck  von  Gefühlen  einerseits  und  Wörtern  sowie 

Aussagen,  die  Gedanken,  Einschätzungen  und 

Interpretationen  wiedergeben,  andererseits“  (Rosenberg 2013, 

S. 65) 

 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Übung: Markieren Sie die Aussagen, in denen 

Gefühle verbal ausgedrückt werden. 

15 

1.

2.

3.

Ich habe das Gefühl, du liebst mich nicht. 

Ich bin traurig, dass du gehst. 

Ich bekomme Angst, wenn du das sagst. 

4. Wenn du mich nicht grüßt, dann fühle ich mich vernachlässigt. 

5.

Ich freue mich, dass du kommen kannst. 

6. Du bist ekelhaft. 

7.

8.

9.

Ich habe Lust, dich zu schlagen. 

Ich fühle mich missverstanden. 

Ich habe ein gutes Gefühl zu dem, was du für mich getan hast. 

10.

Ich fühle mich wertlos. 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Schwierigkeit II:  

Gefühle ausdrücken 

16 

 Gefühle  werden  nicht  klar  ausgedrückt,  wenn  nach 

„fühlen“/“Gefühl“ folgendes kommt: 

 dass,  wie,  als  ob  („Ich  fühle  mich  als  ob  ich  mit  einer  Wand 

zusammenlebe würde.“, „Ich habe das Gefühl, dass du es  besser 

wissen solltest.“) 

 Personalpronomen („Ich habe das Gefühl, es ist sinnlos.“) 

 Namen,  Hauptwörter  („Ich  habe  das  Gefühl,  mein  Chef 

manipuliert.“,  „Ich  habe  das  Gefühl,  Amy  ist  immer  sehr 

verantwortlich.“) 

 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Schwierigkeit II:  

Gefühle ausdrücken 

17 

 In  GFK  bedarf  es  nicht  zwingend  „fühlen“/“Gefühl“ 

(„Ich bin irritiert.“) 

 Folie  13:  a)  Ausdruck  wirklicher  Gefühle  („Ich  fühle 

mich  als  Gitarristin  enttäuscht/ungeduldig/frustriert 

über mich/mit mir selbst.“) 

 und  b)  Beschreibung  unseres  Denkens,  wie  wir  sind 

(„Ich fühle mich unzulänglich als Gitarristin.“) 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Schwierigkeit III:  

Bedürfnisse erkennen und akzeptieren 

18 

 eigene Bedürfnisse nicht auf Kosten anderer erfüllen 

 eigene Bedürfnisse ernstnehmen, damit andere dies ebenso 

tun können 

 Was  andere  sagen,  kann  Auslöser  für  Gefühle  sein,  aber 

nicht deren Ursache! 

 „Gefühle  kommen  aus  unserer  Entscheidung  […],  wie  wir 

das, was andere sagen oder tun, aufnehmen wollen; und sie 

entstehen  aus  unseren 

jeweiligen  Bedürfnissen  und 

Erwartungen in der aktuellen Situation“ (Rosenberg 2013, S. 69) 
 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Schwierigkeit III:  

Bedürfnisse erkennen und akzeptieren 

19 

 „Statt  anderen  Leuten  die  Schuld  für  unsere  Gefühle  zu 

geben,  akzeptieren  wir  unsere  Verantwortung,  indem  wir 

unsere  Bedürfnisse,  Wünsche,  Erwartungen,  Werte  oder 

Gedanken erkennen und akzeptieren.“ (Rosenberg 2013, S. 71) 

Gefühle auf eigene Bedürfnisse beziehen 

 reduziert Abwehrhaltung, weil Schuldzuweisung entfällt 

 Eigenverantwortung  integrieren,  um  Verantwortung  für  Gefühle  nicht 

zu verdecken (und ggf. falsch decodieren zu lassen) 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Übung: Markieren Sie die Aussagen, in der die 

Verantwortung für das eigene Verhalten übernommen wird. 

Sie verärgern mich, wenn Sie Firmendokumente auf dem Boden im Konferenzraum liegenlassen. 

Ich  bin  ärgerlich,  wenn  Sie  das  sagen,  weil  ich  Respekt  möchte,  und  ich  verstehe  Ihre  Worte  als 

20 

Beleidigung. 

Ich bin frustriert, wenn du zu spät kommst. 

Ich  bin  traurig  darüber,  dass  du  nicht  zum  Essen  kommst,  weil  ich  gehofft  hatte,  wir  könnten  den 

Abend zusammen verbringen. 

Ich bin enttäuscht, weil du gesagt hast, du würdest das machen, und du hast es nicht gemacht. 

Ich fühle mich entmutigt, weil ich mit meiner Arbeit gerne weitergekommen wäre als es jetzt der Fall 

ist. 

So kleine Bemerkungen, die manchmal jemand fallen lässt, verletzen mich. 

Ich bin glücklich, dass Sie diesen Preis bekommen haben. 

Ich bekomme Angst, wenn du so laut wirst. 

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

Ich bin dankbar, dass du mich mitgenommen hast, weil ich vor den Kindern zu Hause sein muss. 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Bitten so formulieren, dass andere einfühlsam auf Bedürfnisse 

Schwierigkeit IV:  

reagieren 

21 

 „Bitten  in  positiver  Handlungssprache  formulieren“  und 

Vagheit,  Abstraktion  und  Zweideutigkeit  meiden  (Rosenberg 

2013, S. 89, S. 105) 

 Bewusstsein  über  ein  Ziel    Ziel  im  Sinne  der  GFK: 

„Beziehungen  [aufbauen],  deren  Basis  Offenheit  und 

Mitgefühl  ist.“  (ebd.,  S.  102) 

  Bitten  sind  echte  Bitten  und 

keine (verdeckten) Forderungen  

 Bitte, „damit sich die Lebensqualität eines jeden einzelnen 

verbessert“ (ebd., S. 105) 

 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Übung: Markieren Sie die Aussagen, in denen eindeutig darum 
gebeten wird, dass eine bestimmte Handlung ausgeführt wird. 

1.

Ich möchte, dass du mich verstehst. 

22 

2. Bitte nenne mir eine Sache, die ich gemacht habe und die du schätzt. 

3.

Ich hätte gerne, dass du mehr Selbstvertrauen hast. 

4. Hör bitte mit dem Trinken auf. 

5.

6.

7.

8.

Ich möchte gerne, dass man mich mich selbst sein lässt. 

Sei bitte ehrlich zu mir über das Meeting gestern. 

Ich hätte gerne, dass du nicht schneller als erlaubt fährst. 

Ich möchte dich gerne besser kennenlernen. 

9. Bitte respektieren Sie meine Privatsphäre. 

10.

Ich hätte gerne, dass du öfter das Abendessen machst. 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

4 Komponenten der GFK  

[Haltung und Methode zugleich!] 

23 

 können a) auf uns selbst bezogen werden 

[Selbsteinfühlung, Selbstklärung] und b) auf die 

andere Person bezogen werden [Einfühlung in andere] 

a) 
 
1 Wenn ich sehe/höre/… XXX, 

2 dann fühle ich mich XXX, 

3 weil ich das Bedürfnis nach XXX habe 

4 und ich bitte dich XXX zu tun oder mir zu 

sagen, ob du dazu bereit bist XXX. 

b) 

1 Wenn du siehst/hörst/… XXX, 

2 fühlst du dich dann XXX, 

3 weil du XXX brauchst 

4 und bittest mich deshalb um XXX? 

Übung:  Denken Sie sich einen Konflikt in einem pädagogischen Handlungskontext aus, in 

welchem Sie den GFK-Prozess anwenden. 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Giraffensprache und Wolfsprache 

24 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Giraffensprache und Wolfsprache 

25 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Giraffensprache und Wolfsprache 

 Von der Theorie zur Praxis: 

26 

 Grundschule: Giraffensprache oder Wolfsprache? 

 

 Kita: Jacken-Beispiel in Giraffen- und in Wolfsprache 

 

 Erwachsenenbildung:  Gespräch  zwischen  Manager  (Wolf)  und 

Mitarbeiter (Giraffe) über Überstunden 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Welche Nachteile sehen Sie im Konzept der GFK?  

Kritik:  

 
27 

 
 
 
 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Welche Vorteile sehen Sie im Konzept der GFK? 

Kritik: 

28 

 
 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

Literatur 

29 

Angela Dietz: Gesundes Kommunizieren. Für ein erfolgreiches und wertschätzendes Miteinander, 2. Aufl., Göttingen 2014  

Gaschler, Frank/Gaschler, Gundi: Ich will verstehen, was du wirklich brauchst. Gewaltfreie Kommunikation mit Kindern. Das 

Projekt Giraffentraum, 8. Aufl., München 2015  

Orth, Gottfried, Fritz, Hilde (2013): Gewaltfreie Kommunikation in der Schule: wie Wertschätzung gelingen kann. Paderborn: 

Junfermann. 

Rosenberg, Marshall B. (2007): Gewaltfreie Kommunikation, eine Sprache des Lebens. Junfermann. 

http://www.biermann-medizin.de/fachbereiche/gynaekologie/pharma-medizintechnik/power-morcellator-kritik 

(Letzter 

Zugriff: 11. Mai 2015) 

http://www.empathie.com/marshall-rosenberg-biografie-teil-1/ (Letzter Zugriff: 18. Mai 2015) 

http://www.gewaltfrei-gluecklich.de/marshall-rosenberg.phtml (Letzter Zugriff: 11. Mai 2015) 

http://www.gewaltfrei-im-norden.de/index.php?topic=33.0 (Letzter Zugriff: 18. Mai 2015) 

http://www.kreativesdenken.com/artikel/gewaltfreie-kommunikation.html (Letzter Zugriff: 18. Mai 2015) 

http://nvc-trainer-akademie.com/marshall-rosenberg/ (Letzter Zugriff: 11. Mai 2015) 

http://www.wehnerwerk.de/Veranstaltungen/gewaltfreie-kommunikation-3/ (Letzter Zugriff: 11. Mai 2015) 

http://de.wikipedia.org/wiki/Gewaltfreie_Kommunikation (Letzter Zugriff: 11. Mai 2015) 

 
 

Katharina Graalmann 

24.06.2016 

