Universität Osnabrück 

Motivation und Motivationsförderung (Gruppe B) 

Dr. phil. Marianne Schneider 

SS 2016 

Dorothee Ahrendt, Ina Beuker, Maya Bröcker, Franziska Doden 

 
 

 

  Wie kann man Furcht vor Misserfolg reduzieren? 

Motivänderung 

  Das Selbstbewertungsmodell von Heckenhausen (1975) kann Antwort auf diese 

Frage geben 

  Das Modell beschreibt Prozesse, die mit unterschiedlichen Ausprägungen des 

Leistungsmotivs einhergehen. Es werden die wichtigsten Eigenschaften von Personen 
beschrieben und erklärt, bei denen eine der Komponenten (bzw. eine Richtung des 
Motivs) besonders stark ausgeprägt ist. 

  Die zwei Komponenten des Leistungsmotivs sind: 

o  Hoffnung auf Erfolg (HE)  kennzeichnet erfolgszuversichtliche Menschen 

(Leistungssituation = Herausforderung) und  

o  die Furcht vor Misserfolg (FM)  kennzeichnet misserfolgsmeidende 

Menschen (Leistungssituation wird aus Angst vor Misserfolg gemieden) 
 

Das Selbstbewertungsmodell der Leistungsmotivation von Heckenhausen (nach 
Rheinberg & Engeser, 2007) 

  Das Modell integriert 3 wichtige Prozessvariablen/ Komponenten, die mit den 

Ausprägungen des Leistungsmotivs zusammenhängen (1. Zielsetzung 2. 
Kausalattribution (Ursachenerklärung) 3. Selbstbewertungsaffekt (Stolz; 
Beschämung)) 

Tab.: Erfolgszuversichtliche vs. misserfolgsmeidende Ausprägung des Leistungsmotivs als 
sich selbst stabilisierende Prozesse im Selbstbewertungs-Modell von Heckhausen 
 

  ERFOLGSMOTIVIERTE PERSONEN 

1)  wählen mittelschwierige Aufgaben + realistische Standards (Anstrengung und 

Ergebnis stehen im Zusammenhang; sehen Kompetenzzuwachs) 

2)  Es besteht bei ihnen ein motivationsgünstiges Attributionsmuster.  

 

 

1 

Universität Osnabrück 

Motivation und Motivationsförderung (Gruppe B) 

Dr. phil. Marianne Schneider 

SS 2016 

Dorothee Ahrendt, Ina Beuker, Maya Bröcker, Franziska Doden 

 
 

 

o  Erfolg führen sie auf internale (personenabhängige) Faktoren wie Fähigkeit 

und Anstrengung zurück 

o  Misserfolg schreiben sie kontrollierbaren bzw. variablen Ursachen zu, wie z.B. 

mangelnder Anstrengung oder Pech. 

3)  Die Selbstbewertung fällt neutral oder auch positiv aus 

o  Nach Erfolg kommt es zu einer hoch positiven Affektkonsequenz 
o  Nach Misserfolg kommt es zu einem leicht negativen Affekt. Da man aber 
sieht, wie man besser werden / den Misserfolg in Zukunft vermeiden kann, 
erscheinen leistungsthematische Anforderungen weiterhin attraktiv und 
spannend und man gibt nicht vorschnell auf 

  Schlussfolgerung: die Strategie wird gestützt und es werden wieder realistische 

Standards und mittelschwere Aufgaben gesetzt  

  HOCH MISSERFOLGSMOTIVIERTE PERSONEN: 

 

1)  setzen sich unrealistische Standards & wählen zu schwere oder zu leichte 

Aufgaben (kaum ein Zusammenhang zwischen eigener Anstrengung und Resultat 
wird gesehen; Weiterentwicklung der Fähigkeiten werden nicht gesehen) 

2)  Es besteht bei ihnen ein motivationsungünstiges Attributionsmuster 

o  Erfolg erklären sie sich durch externale (personenunabhängige) Faktoren, also 

z.B. leichte Aufgaben oder Glück bei zu schweren Aufgaben 

o  Misserfolg führen sie auf zeitstabile Faktoren zurück, wie z.B. zu hohe 

Anforderung; mangelnde Fähigkeit 

3)  Es kommt zu einer negativen Selbstbewertung 

o  Nach Erfolg kommt es aufgrund externaler Ursachenzuschreibung kaum zu 

einem positiven Selbstbewertungsaffekt (Stolz) 

o  Misserfolg führt zu einem stark negativen Affekt sowie einer hohen 

Selbstwertbelastung und zum Anschein der Unabänderlichkeit. Somit wirkt 
Misserfolg für diese Personen häufig bedrohlich wegen zeitstabiler 
Verursachungsstruktur und der Zuschreibung „mangelnder Fähigkeiten“ 

  Schlussfolgerung: Herausforderungen werden gemieden und man greift wieder 

auf zu leichte oder zu schwere Aufgaben zurück  

 
Konsequenzen für Trainingsprogramme 

  Das Ziel ist es die FM zu senken und die HE zu fördern 
  Dazu muss man alle drei Komponenten/Prozesse (Zielsetzung, Kausalattribution, 

Selbstbewertungsaffekt) gleichzeitig ändern, wenn man die Richtung des 
Leistungsmotivs nachhaltig ändern will 

  WARUM muss man alle drei Komponenten ändern? 

 

2 

Universität Osnabrück 

Motivation und Motivationsförderung (Gruppe B) 

Dr. phil. Marianne Schneider 

SS 2016 

Dorothee Ahrendt, Ina Beuker, Maya Bröcker, Franziska Doden 

 
 

o  wenn man nur die Zielsetzung ändert, dann setzen sich Misserfolgsmotivierte 

realistische Standards, ändern aber nicht die Ursachenzuschreibung für 
Misserfolg. Dadurch wird die leistungsthematische Anforderungssituation für 
sie noch bedrohlicher, weil sie sich den Misserfolg weiterhin selbst 
zuschreiben (mangelnde Fähigkeit statt Anstrengung), die Ausrede „zu 
schwierige Aufgabe“ nicht mehr funktioniert und sie mehr Misserfolge 
erleben, als wenn sie sich weiterhin zu einfache Ziele auswählen würden 

o  Wenn man nur das Attributionsmuster (Ursachenzuschreibung) ändert, dann 

geraten die vermittelten Erklärungsstrategien (Erfolg: Anstrengung, gute 
eigene Tüchtigkeit; Misserfolg: mangelnde Anstrengung, Pech) in 
Widerspruch zur Realität. Erst die veränderte Zielsetzungsstrategie macht die 
veränderte Ursachenerklärung realitätsangemessen 

 
Beispiel für ein Motivänderungstraining (Krug & Hanel, 1976) 

Teilnehmer  werden  in  Anforderungssituationen  gebracht,  welche  die  Zusammenhänge 
zwischen Zielsetzung, Ursachenklärung und Selbstbewertung unmittelbar erlebbar machen. 
 
Ablauf des Trainings 

  Trainer führt Aufgabe ein/ weiter 

  Teilnehmer und Leiter besprechen, was zur Lösung der Aufgabe nötig sein könnte, 

wie schwer sie ist etc 

  Teilnehmer sollen die Aufgabe eigenständig lösen 

  Diskussion über die gezeigten Verhaltensweisen, Trainer demonstriert evtl. nochmals 

die Übung 

  Teilnehmer arbeiten Aufgabe mehrmals durch und verbalisieren dabei (stumm) 

relevante Kognitionen (s.o.) 

  Protokollierung und Verbalisierung nicht nur zur Selbstkontrolle der Teilnehmer, 

sondern dient auch der Beobachtung ihres Lernfortschrittes 

  am Ende jeder Sitzung werden in diesen Beratungen die Zusammenhänge zwischen 

Anspruchsniveau-Setzung, Ursachenzuschreibung und Selbstbekräftigung geklärt 

 

jede Aufgabe wird mehrmals durchlaufen → eigener Leistungszuwachs ist für Schüler 

erkennbar, wie realistisch seine Zielsetzung war etc. 

  Fokus des Trainings liegt auf der Festsetzung realistischer Normwerte 

 

 

3 

Universität Osnabrück 

Motivation und Motivationsförderung (Gruppe B) 

Dr. phil. Marianne Schneider 

SS 2016 

Dorothee Ahrendt, Ina Beuker, Maya Bröcker, Franziska Doden 

 
 
Kriterien für Aufgaben, die man in einem Training verwenden kann 

  Aufgabenspezifische Kriterien 

o  Die Aufgabe muss ein eindeutig feststellbares Ergebnis herbeiführen 
o  Sie muss eine deutlich erkennbare Schwierigkeitsstaffelung und/oder klar 

abgestufte Grade der Ausführungsgüte bzw. -menge haben 

o  Abschneiden bei der Aufgabe muss zumindest partiell von der eigenen 

Anstrengung/Konzentration oder anderen kontrollierbaren Arbeitsstrategien/-
weisen abhängen 

o  Die Bearbeitung der einzelnen Aufgaben darf nicht zu lange dauern, damit die 
Beziehung von Zielsetzung, Arbeitseinsatz und Ergebnis als zeitliche Einheit 
reflektierbar und überschaubar bleibt 

o  Die Aufgabe muss wiederholbar sein, damit die Zielsetzung variiert werden 

kann 

  Situations-und personenseitige Kriterien 

 

o  Situationsspezifische Kriterien 

  Die Situation muss Maßnahmen zulassen, die 

  eine individuelle Zielsetzung hervorrufen 
  Attributionsprozesse thematisieren 
  Selbstbewertungen anregen 

o  Personenseitige Kriterien 

  der Schwierigkeitsgrad der Aufgabe kann eingeschätzt werden 
  die Person muss die Aufgabe mit (unterschiedlichem) Erfolg in Angriff 

nehmen können 

 

Literatur 

Krug, S. & Hanel, J. (1976). Motivänderung: Erprobung eines theoriegeleiteten 

Trainingsprogramms. Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische 
Psychologie, 8, 274-287. 

Rheinberg, F. & Engeser, S. (2007). Motivation und motivationale Kompetenz. [Wird 

erscheinen] In O. C. Schultheiss & J. C. Brunstein (Eds.), Implicit Motives. Oxford: 
University Press.  

Rheinberg, F. & Günther, A. (2005). Ein Unterrichtsbeispiel zum lehrplanabgestimmten 

Einsatz individueller Bezugsnormen. In F. Rheinberg & S. Krug (Hrsg.), 
Motivationsförderung im Schulalltag (3. Aufl., S. 55-68). Göttingen: Hogrefe. 

 

 

4 

