Reflexionsaufgaben & mögliche 

Lösungen 

Tutorium: Grundfragen der Didaktik  

Laura Kleinschmidt 

1. Sitzung 

Vergleichen Sie zwei Begriffsbestimmungen von 
Didaktik und treffen Sie eine begründete Entscheidung, 
welche Sie für tragfähiger halten.  

1. Sitzung 

„Lehre vom Lehren“ (Scheunpflug) 
„Theorie und Praxis des Lernens und Lehrens“ (H. Meyer) 
Bei beiden geht es um das Lehren 
Jedoch geht Scheunpflug nur einseitig auf das Lehren ein 
Meyer hingegen betrachtet zusätzlich auch das Lernen 

sowie den theoretischen und praktischen Aspekt 

Deshalb würde ich sagen, dass die Definition von Meyer 
umfassender und meiner Meinung nach, tragfähiger ist. 

 

2. Sitzung 

Erläutern Sie mit eigenen Worten die in der Vorlesung 
vorgestellten Lernbegriffe.  

2. Sitzung 

Behavioristischer Lernbegriff: 
Lernen ist eine Verhaltensänderung, die durch Veränderung oder 
Aufbau neuer Reiz-Reaktions-Ketten sowie durch positive 
Verstärkung erwünschten Verhaltens zu erreichen ist. 
 
Lernbegriff der kognitiven Psychologie: 
 „Lernen im Sinne von Wissenserwerb kann als der Aufbau und die 
fortlaufende Modifikation von Wissensrepräsentationen im 
Gedächtnissystem definiert werden.“ 
Wissensaufbau statt Verhaltensänderung, Lernen als 
„Verarbeiten“  

2. Sitzung 

Konstruktivistischer Lernbegriff: 
Lernen ist ein von außen nur angestoßener Prozess, in dem 
sich der Mensch eine Wirklichkeit konstruiert. 
 
Pädagogischer Lernbegriff: 
Lernen als Sinnstiftung, als Sinnkonstruktion  
+ Definition von Roth (siehe Vorlesung) 
     
  

2. Sitzung 

Zum Verhältnis von Lehren und Lernen  werden 
unterschiedliche Positionen vertreten. Überlegen Sie 
sich, welche Lernbegriffe zu den einzelnen Positionen 
am besten passen.  
 

Lehren  
 
Lehren  
 
Lehren  
 
Lehren  

 

 

 

 

2. Sitzung 

Konstruktivistischer Lernbegriff 

Lernen 

Behavioristischer Lernbegriff 

Lernen 

Lernen 

Lernen 

Kognitiver Lernbegriff 

Pädagogischer Lernbegriff 

Diese beiden Verhältnisse sind 
immer suboptimal und deshalb 
möglichst keinem Lernbegriff 
zuzuordnen  

Kognitiver Lernbegriff 

Pädagogischer Lernbegriff 

5. Sitzung 

Beantworten Sie die Fragen der didaktischen Analyse 
für einen Unterrichtsinhalt aus Ihren Fächern. 
Orientieren Sie sich dazu in den Kerncurricula.  
 

5. Sitzung 

Thema: Plattenverschiebung in Erdkunde 
1. Gegenwartsbedeutung 
 Noch heute Plattenverschiebung, Vulkane, Erdbeben & dadurch Tod vieler 

Menschen 

2. Zukunftsbedeutung 
 In vielen Jahren auch noch aktuell, da Verschiebung der Kontinente nicht 

aufhaltbar  
3. Sachstruktur 
 [wird mit Quellen, z.B. Literatur, Internet, sachlich & fachlich vom Lehrer 

festgelegt] 

4. Exemplarische Bedeutung 
 Problem/ Sachverhalt der Veränderung der Erde hinsichtlich Klima, Kontinente, 

Naturkatastrophen… 

5. Zugänglichkeit 
 Afrika an Europa, ständige Erbeben in Japan, Vulkanausbruch Island  
Backpulverexperiment mit Vulkan zur Veranschaulichung  

5. Sitzung 

Erinnern Sie sich an ein Bildungserlebnis / einen 
Bildungsprozess in Ihrer eigenen Biographie. Nutzen Sie 
die bildungstheoretischen Überlegungen Klafkis, um 
diesen zu analysieren. Klären Sie für sich, ob es sich um 
kategoriale Bildung im Sinne Klafkis handelte.   
 

5. Sitzung 

 erneutes Vorstellen einer Unterrichtsthematik nach 
den 5 Fragen der didaktischen Analyse 
 Dann Fazit schreiben, inwieweit es welchen der 5 
Kriterien entsprach und welche weniger oder gar nicht 
beachtet wurden 

7. Sitzung 

Setzen Sie sich mit den Begründungen für 
handlungsorientierten Unterricht unter dem Aspekt 
auseinander, inwiefern diese noch zeitgemäß sind.  
 

7. Sitzung 

Lerntheoretisch: Denken geht aus Handeln hervor 
an sich aktuell, da selbst gehandeltes besser 
nachvollziehbar ist vom Jahr her etwas veraltet 
 
Motivationspsychologisch: wenn ich selbst einen Sinn 
sehe, ist es leichter zu lernen; emotional Wichtiges wird 
besser behalten 
aktuell 

7. Sitzung 

Bildungstheoretisch: zwischen unserem Handeln und 
dessen Folgen einen Zusammenhang aufdecken, ist 
eine reflektierte Erfahrung  
wird heute nicht mehr so vermittelt (=veraltet) 
 
Sozialisationstheoretisch: stark verplante pädagogische 
Freizeit; mehr Medien drängen Primärerfahrungen 
zurück 
 aktuell 

7. Sitzung 

…Weiterführend: Nehmen Sie zu folgender These 
begründet Stellung: Handlungsorientierter Unterricht 
und die in den Kerncurricula geforderte 
Kompetenzorientierung schließen sich aus.  
 

7. Sitzung 

Ich finde, dass die Aussage nicht ganz richtig ist. Es werden 
durchaus Kompetenzen vermittelt in handlungsorientiertem 
Unterricht (praxisnah, experimentell, Lösen komplexer 
Aufgaben). Natürlich kann nicht immer alles mit 
handlungsorientiertem Unterricht vermittelt werden, aber es 
ist eine gute Ergänzung zum faden und altbewehrten 
Frontalunterricht. Die im KC genannten Kompetenzen 
werden teils auch unbemerkt von den SuS erarbeitet, z.B. 
Sozialkompetenz oder der Einsatz von Methoden 
verschiedener Art. 

9. Sitzung 

Erläutern Sie die Kernthesen der konstruktivistischen 
Didaktik und deren Begründungen aus dem Radikalen 
Konstruktivismus, der Neurophysiologie und dem 
Sozialkonstruktivismus.  
 

9. Sitzung 

Radikaler Konstruktivismus: 
 Erkenntnis ist immer Konstruktion.  
 Das Wissen über die Umwelt/Realität ist nie 

unabhängig vom Beobachter.  

 Wissen ist keine Abbildung der Umwelt/Realität.  
 Das Kriterium für die Akzeptanz von Wissen ist nicht 
Wahrheit, sondern Viabilität. Wissen ist viabel, wenn 
es sich als tauglich für die Lebensbewältigung 
erweist.  

 
 

9. Sitzung 

Neurophysiologie: 
„Die Wirklichkeit, in der ich lebe, ist eine Konstruktion 
des Gehirns.“ (Roth 1997, S.21) 
 Gehirn als System    

 autopoietisch (selbstbestimmt) 
 selbstreferentiell (in sich geschlossen, von sich selbst 

erzeugt und in Aktion gehalten)  

 

 perturbierbar (von außen anregbar)  

 

 

 

9. Sitzung 

Sozialkonstruktivismus (Luhmann): 
 Die (soziale) Umwelt besteht aus einzelnen, 

selbstreferentiellen Systemen.  

 Das konstitutive Element sozialer Systeme ist 

Kommunikation.  

 Schlussfolgerung: Lernen ist Ko-Konstruktion in 

Gemeinschaften.  

 

9. Sitzung 

Kernthesen konstruktivistischer Didaktiken: 
 Man kann niemanden Lernen machen. Lernen ist nur 

anregbar.  

 Jeder lernt für sich selbst.  
 Durch Reize von außen werden Gehirnprozesse 

angeregt und eine eigene Wirklichkeit wird 
konstruiert.  
 

9. Sitzung 

Erklären Sie, wie Unterricht gestaltet ist, der sich an der 
konstruktivistischen Didaktik orientiert.  
 

9. Sitzung 

 Selbstgesteuertes Lernen ist Voraussetzung, Methode und Ziel.  
 Kongruente und dialogische Lehrer-Schüler-Beziehungen sind die 

Bedingung für erfolgreiches Lernen.  

 Verschiedene Wege des Verstehens sind zu akzeptieren und 
wertzuschätzen. „Fehler“ geben Einblick in Lernprozesse.  

 Lernsituationen müssen genug Spielraum für eigene 

Wissenskonstruktionen geben.  

 Lehrende sind Moderatoren (bei konstruktiven Lernprozessen) und 

Vermittler (für rekonstruktives Wissen).  

 Lehrer und Schüler vereinbaren individuelle Lernziele.  
 Lehrer und Schüler bewerten sich gegenseitig. Neben die herkömmliche 

Benotung treten Zielvereinbarungs- und Fördergespräche.  
 Es werden konstruktive Methoden genutzt, z.B. Mindmaps, 

Werkstattarbeit, Schülerfirma.  

 Zu favorisieren sind situierte Lernumgebungen, in denen eigenständige 

Konstruktionsleistungen erbracht werden und kontextgebunden 
gelernt wird.  

9. Sitzung 

Vergleichen Sie die konstruktivistische mit der kritisch-
konstruktiven Didaktik.  
 

9. Sitzung 

Kritisch-konstruktive Didaktik 

Konstruktivistische Didaktik 

Klafki 1980 

Luhmann 1990 

Bildungstheorien & demokratische 
Erziehung als Hintergrund 

Konstruktivismus & Neurobiologie als 
Hintergrund 

Allgemeinbildung ist zentral 

Lernen ist zentral 

Epochaltypische Schlüsselprobleme als 
grundlegende Begriffe 

Konstruktion – Rekonstruktion – 
Dekonstruktion als grundlegende 
Begriffe 

Mitbestimmung, Selbstbestimmung, 
Solidaritätsfähigkeit als zentrale 
Gedanken allseitiger Bildung 

Lernen kann nur angeregt und nicht 
gesteuert werden (als konstruktiver 
Prozess) 

Zentrale Themen: Allgemeinbildung, 
Unterrichtsplanung, Problemunterricht 

Zentrale Themen: anregende 
Lernumgebung, Lehrer als Moderator  

Umfassender Ansatz schulischen 
Lehrens und Lernens mit Blick auf 
Persönlichkeitsbildung in einer 
demokratischen Gesellschaft  

Lerntheorie mit didaktischen 
Konsequenzen 

10. Sitzung 

Erläutern Sie, warum die Anforderungen an Lehrkräfte 
im Unterricht widersprüchlich sind. Ziehen Sie dafür 
Beispiele aus Ihren eigenen Erfahrungen mit Schule 
heran.  
 

10. Sitzung  

 Kulturelles Reproduktionsinteresse ist nicht auch Interesse der 

SuS 

 Zuhause oft andere Erziehung als in der Schule Konfrontation 
 Jeder soll gefördert werden  ist nicht möglich, denn dann 

bräuchte man keine Bewertung mehr, wenn jeder das macht, 
was er am besten kann 

 Lehrer haben Freiheit ist durch Themenvorgabe lediglich auf 

Auswahl begrenzt  

 Lehrer sollen planen  manche Lehr-Lern-Prozesse sind jedoch 

nicht vorhersehbar  

+ Beispiel aus eigener Schullaufbahn  

