Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Beschränkte Geschäftsfähigkeit: Rechtsfolgen bei Verträgen 

 

1.  Ein  beschränkt  Geschäftsfähiger  kann  keine  einseitigen  Rechtsgeschäfte  tätigen,  also  etwa 
anfechten,  kündigen,  eine  Vollmacht  erteilen.  Tut  er  das  ohne  Einwilligung  des  gesetzlichen 
Vertreters,  ist  die  WE  nichtig  (§ 111  S.  1).  Im  Interesse  des  Erklärungsgegners  (Beseitigung  der 
Ungewissheit,  ob  die  Willenserklärung  wirksam  ist),  muss  diesem  die  Einwilligung  entweder  in 
schriftlicher Form vorgelegt oder vom gesetzlichen Vertreter mitgeteilt worden sein. Wenn nicht, 
kann er die Willenserklärung zurückweisen (§ 111 S.2).  
 
2. Tritt der Minderjährige bei Vertragsschlüssen selbst auf, empfiehlt sich für die Prüfung der 
Wirksamkeit seiner Willenserklärung gedanklich folgende Prüfungsreihenfolge zu durchlaufen: 
 
Teilgeschäftsfähigkeit (§§ 112, 113)?  
 
 
 
 
 
 
 
a) Teilgeschäftsfähigkeit, §§ 112, 113  
 

(cid:31)Wenn nein:  
lediglich rechtlich vorteilhaftes Rechtsgeschäft (§ 107) oder neutrales  
Rechtsgeschäft?  
 (cid:31)
 
 

 Wenn nein: Einwilligung des gesetzlichen Vertreters?  

 
 

(cid:31) Wenn nein: Wirksamkeit nach § 110?  
 

(cid:31) Wenn nein: Die Willenserklärung ist schwebend unwirksam.   

Voraussetzungen:  

Ermächtigung zum selbständigen Betrieb eines Erwerbsgeschäfts oder zur Eingehung eines Dienst- 
oder  Arbeitsverhältnisses.  Berufsausbildung-  oder  andere  Ausbildungsverhältnisse  fallen  nicht 
darunter, da Hauptzweck die Ausbildung, aber nicht die Leistung von Dienst oder Arbeit ist.  
 

Rechtsfolgen:  

1)  Der  Minderjährige  ist  für  alle  Geschäfte  voll  geschäftsfähig,  die  mit  dem  erlaubten 
Geschäftskreis  nach  der  Verkehrsanschauung  zusammenhängen.  § 112:  z.B.  Einstellung  von 
Mitarbeitern,  Einklagen  von  Geschäftsforderungen;  nicht:  Geschäftsaufgabe.  § 113:  z.B. 
Kontoeröffnung, Beitritt zur Gewerkschaft, Anmieten eines Zimmers am Arbeitsort, wenn wegen 
weiter  Entfernung  zum  Heimatort  erforderlich.  Abs.  1  erfasst  nicht  die  Verfügung  über  den 
Arbeitslohn (soweit er vom gesetzlichen Vertreter überlassen wird, liegt Generaleinwilligung oder 
§ 110 vor). 
 

1 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

2) Ausgenommen sind Rechtsgeschäfte, zu denen der gesetzliche Vertreter der Genehmigung des 
Vormundschaftsgerichts bedarf (§§ 112 I 2; 113 I 2; 1643 I; 1821 f.).  
 
b) Lediglich rechtlich vorteilhaftes Rechtsgeschäft, § 107 

 

Voraussetzungen: 

Nach dem Wortlaut des § 107 muss es sich um „lediglich einen rechtlichen Vorteil“ handeln: 
•  Maßgebend ist die unmittelbar ausgelöste rechtsgeschäftliche Folge, nicht die mittelbare wie 

etwa steuerrechtliche Folgen, Vertragskosten, öffentliche Abgaben. 

•  Bei  der  Beurteilung  des 

lediglich  (i.S.v.  ausschließlich)  rechtlichen  Vorteils  spielen 
wirtschaftliche  Gesichtspunkte  keine  Rolle,  denn  das  Gesetz  will  nicht  auf  den  unsicheren 
Maßstab des wirtschaftlichen Vorteils abstellen. 

 

Fallgruppen lediglich rechtlich vorteilhafter Geschäfte 
zugunsten 

vorteilhaft,  wenn 

rechtlich 

sind 

beschränkt 

Verfügungsgeschäfte 
des 
Geschäftsfähigen ein Recht übertragen, aufgehoben, verändert oder belastet wird.  
Erwerb von Rechten. Bei der Prüfung, ob der Eigentumserwerb (§§ 929, 873) lediglich rechtlich 
vorteilhaft ist, ist nach dem Abstraktionsprinzip allein auf das Verfügungsgeschäft abzustellen und 
nicht  auf  das  zugrunde  liegende  schuldrechtliche  Geschäft.  Der  Eigentumserwerb  ist  damit 
grundsätzlich  lediglich  rechtlich  vorteilhaft.  Gleiches  gilt  für  den  Erwerb  von  sonstigen  Rechten 
(Forderung,  Grundschuld,  Hypothek).  Eine  Erfüllungswirkung  i.S.d.  § 362  I  knüpft  sich  hieran 
allerdings nicht (hierzu noch später).  
Wird  ein  belastetes  Recht  erworben,  so  ist  der  Erweb  nur  nachteilig,  wenn  der  Minderjährige 
persönlich  verpflichtet  wird    (z.B.  Erwerb  eines  mit  einer  Reallast  belasteten  Grundstücks:  vgl. 
§ 1108). Das ist nicht der Fall, wenn die Belastung nur auf der Sache ruht und deren Wert mindert 
(Erwerb  eines  mit  einer  Hypothek  oder  Grundschuld  belasteten  Grundstücks).  Dann    bleibt  der 
Erwerb lediglich rechtlich vorteilhaft, da der Minderjährige im ungünstigsten Fall das erworbene 
Recht wieder verlieren kann.  
 
2) Verpflichtungsgeschäfte sind rechtlich vorteilhaft, wenn der beschränkt Geschäftsfähige keine 
rechtsgeschäftlichen Verpflichtungen übernimmt. 
Annahme  einer  Schenkung  (einseitig  verpflichtender  Vertrag).  Der  Abschluss  eines 
schuldrechtlichen  Schenkungsvertrages  verpflichtet  nur  den  Schuldner  und  ist  damit  für  den 
annehmenden Minderjährigen lediglich rechtlich vorteilhaft. Ist die Schenkung mit einer Auflage 
verbunden (§ 525) oder ist der geschenkte Gegenstand belastet, ist maßgebend wiederum, ob der 
Minderjährige persönlich verpflichtet wird (nachteilhaftes Geschäft) oder nicht (lediglich rechtlich 
vorteilhaftes Geschäft). 

2 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 
c) Neutrales Geschäft (weder rechtlich vorteilhaft noch nachteilig) 
Neutrale  Geschäfte  kann  der  beschränkt  Geschäftsfähige  wirksam  vornehmen.  Obwohl  der 
Wortlaut  des  § 107  einen  rechtlichen  Vorteil  verlangt,  ist  der  beschränkt  Geschäftsfähige  nicht 
schutzbedürftig, wenn das Geschäft keinen rechtlichen Nachteil mit sich bringt.  
Bsp.:  Der  beschränkt  Geschäftsfähige  bestimmt  nach  § 317  I  als  an  dem  Vertrag  unbeteiligter  Dritter  die  Höhe  des 
Kaufpreises.  
 
d) Zum wirksamen Geschäft nach § 110 (Taschengeldparagraph) 

 

Voraussetzungen 

 

„Überlassene  Mittel“:  Taschengeld  sowie  jedes  Einkommen,  das  der  gesetzliche  Vertreter  zur 
freien  Verfügung  überlässt  (z.B.  BaföG)  oder  andere  Unterhaltszuschüsse,  Geschenke  Dritter. 
„Bewirkt“: die gesamte Leistung muss mit den überlassenen Mitteln tatsächlich erbracht sein. 
Der Ratenkauf ist immer schwebend unwirksam, es wird der Vertrag jedoch ohne Genehmigung 
des  gesetzlichen  Vertreters  insgesamt  rückwirkend  wirksam,  sobald  der  Minderjährige  die  letzte 
Rate aus den überlassenen Mitteln bezahlt hat.  

 

Folgen 

Das  Rechtsgeschäft  ist  wirksam,  es  sei  denn  aus  dem  Verwendungszweck  ergeben  sich 
Einschränkungen (kein Kauf von Drogen; keine uneingeschränkte Verfügung über Gegenstände, 
die mit freien Mitteln erworben wurden: Lottogewinn) 
 
3. Tätigt der beschränkt Geschäftsfähige einen Vertrag – zu einseitigen Geschäften s.o. - der nicht 
wirksam ist, weil er  
- nicht in den Bereich der Geschäfte nach §§ 112, 113 fällt, 
- nicht lediglich rechtlich vorteilhaft ist, 
- kein neutrales Geschäft beinhaltet, 
- nicht durch die Einwilligung der Eltern abgedeckt ist 
- und auch nicht unter § 110 fällt, 
ist das Rechtsgeschäft schwebend unwirksam. 
 
 
 

3 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

4.  Schwebend  unwirksame  (=  genehmigungsbedürftige)  Verträge  erwachsen  in  Wirksamkeit 
oder werden (endgültig) unwirksam, 
a) wenn der andere Teil nach Maßgabe des § 109 den Widerruf erklärt; 
b) wenn der volljährig gewordene Minderjährige genehmigt (§ 108 III); 
c)  wenn  der  gesetzliche  Vertreter  die  Genehmigung  erteilt  bzw.  verweigert.  Zur 
Genehmigungserteilung gilt:  
 
ist  die  nachträgliche  Zustimmung  (vgl.  § 184  I).  Sie  kann  dem 
Eine  Genehmigung 
Vertragspartner oder dem Minderjährigen gegenüber ausdrücklich oder schlüssig erteilt werden 
(§ 182 I). Hat der andere Teil den gesetzlichen Vertreter zur Genehmigung aufgefordert, greift 
§ 108 II. Die Genehmigung kann nur noch ihm gegenüber erteilt oder verweigert werden. Eine vor 
der  Aufforderung  gegenüber  dem  Minderjährigen  erklärte  Genehmigung  oder  Verweigerung  der 
Genehmigung wird unwirksam.   
Schließt also z.B. der Minderjährige am 5.1. einen Vertrag und verweigert der gesetzliche Vertreter 
gegenüber dem Minderjährigen am 6.1. die Erteilung der Genehmigung, wird das Rechtsgeschäft 
gleichwohl  wirksam,  wenn  der  gesetzliche  Vertreter  es  sich  anders  überlegt  und  auf  die 
Aufforderung des Geschäftsgegners vom 8.1. diesem gegenüber erklärt, er sei mit der Vorname des 
Geschäfts einverstanden.  
§ 108 II findet entsprechende Anwendung, wenn die erforderliche Einwilligung (§ 107) vorliegt, 
weil auch dann die Wirksamkeit des Vertrages ungewiss sein kann. 
 
Die  Genehmigung  unterliegt  nicht  der  für  das  Rechtsgeschäft  vorgeschriebenen  Form  (§  182 
II). Sie wirkt auf den Zeitpunkt des Vertragsschlusses zurück (§ 184 I). 
 
 

4 

