Fall 5:  

Die Tochter von Karsten Korn, Klara Korn (K), ist von ihrem Schwarm, dem Studenten Stefan 

Schnaps  (S),  zum  Essen  eingeladen  worden.  S  überlegt  sich  die  Sache  dann  aber  anders 

und  sagt  K  ab.  K  ist  beleidigt  und fragt  sich,  ob  sie S  nicht  auf  „Durchführung  des Essens“ 

verklagen kann. 

 

Fall 6:  

Karsten  Korn  (K)  möchte  sein  Weinsortiment  erweitern  und  besucht  erstmals  eine 

Weinversteigerung in Trier. Plötzlich sieht er auf der anderen Seite des Raumes einen alten 

Schulfreund  und  hebt  die  Hand  um  diesen  zu  grüßen.  Der  Versteigerer  Vladimir  Viala  (V) 

fasst dies als Angebot des K für ein gerade angepriesenes Fass Wein für 1.500,- € auf und 

erteilt K den Zuschlag. V fragt sich, ob er den Kaufpreis verlangen kann.  

Abwandlung: 

V verlangt im Anschluss an die Auktion von K die Abnahme und Bezahlung des Weines. Der 

empörte  K  verweigert  dies,  da  er  den  Wein  gar  nicht  habe  kaufen  wollen.  Er  erklärt 

gegenüber V, dass er den Wein weder abnehmen noch bezahlen werde. Kann V immer noch 

den Kaufpreis verlangen? 

 

 

 

 

 

 

 

