Fall 27                                                                                AG Grundrechte- Bastian Harms                                                   

                                           

 
  

Übersichten 16 + 17 

Fall 27: „Das ungeliebte Pflichtexemplar“ (nach BVerfGE 58, 137 ) 

A  ist  Geschäftsführer  einer  kleinen  Verlags-GmbH  in  Berlin,  die  sich  auf  die  Herstellung 

bibliophiler  Bücher  spezialisiert  hat  und  mit  großem  Aufwand  alte  Werke  in  geringen 

Stückzahlen  von  ca.  100  Büchern  auflegt.  Jedes  Buch  kostet  aufgrund  des  aufwendigen 

Herstellungsprozesses 750 €.  

Das am 1.1.2014 formell rechtmäßig erlassene Landesbibliothekengesetz bestimmt nunmehr, 

dass jeder Verleger ein Exemplar seiner Auflagen kostenlos an die Staatsbibliothek abzuliefern 

hat, damit nachfolgenden Generationen ein umfassender Überblick über das literarische Erbe 

des  deutschen  Kulturguts  beschert  ist.  Eine  finanzielle  Ausgleichsregelung  sieht  das  Gesetz 

nicht vor.  

Daraufhin erlässt die zuständige Behörde einen Bescheid an den A mit entsprechendem Inhalt.  

A ist empört. Er sieht nicht ein, warum er eines seiner teuer produzierten Bücher „einfach so“ 

an den Staat verschenken solle. Dies könne nur rechtswidrig sein.  

Nachdem er bei den Verwaltungsgerichten vergeblich um Rechtsschutz nachgesucht hat, legt 

er  am  1.6.2014,  zwei  Wochen  nach  Erhalt  des 

letzten  klageabweisenden  Urteils, 

Verfassungsbeschwerde beim BVerfG ein.  

 

Mit Erfolg? 

 
Abwandlung: 

A wendet sich gegen den Bescheid der zuständigen Behörde vor dem zuständigen Fachgericht 

(Verwaltungsgericht). Die Richter – selbst leidenschaftliche Leser – kommen nach vertiefter 

Prüfung 

zu  dem  Ergebnis,  dass  die  Regelungen  des  Landesbibliothekengesetz 

verfassungswidrig  sind.  Der  Klage  des  A  vor  dem  Fachgericht  wäre  aber  nur  wegen  der 

Verfassungswidrigkeit  des  Landesbibliothekengesetz  und  nicht  aus  anderen  Gründen 

stattzugeben. 

 

Was wird das Fachgericht tun? Wäre ein Rechtsbehelf zulässig?  

 

 

                                                                                                                                                                           

      

                                        

  Universität Osnabrück 

