 
 

Prof. Dr. phil. Wassilis Kassis 
 
 
 
Universität Osnabrück · FB 3 · D-49069 Osnabrück 

 
 
 
Universität Osnabrück, WS 2014/ 2015 
 

 

 

Fachbereich 
Erziehungs- und  
Kulturwissenschaften 
Institut für Erziehungswissenschaft 
Fachgebiet Sozialisation, außer- 
 
schulische Bildung und Erziehung 
Heger-Tor-Wall 9 
49069 Osnabrück 
Telefon (0541) 969 – 4793 
Telefax (0541) 969 – 4585 
E-Mail wassilis.kassis@uni-osnabrueck.de 
18.01.15 

 
 
 
Vorlesung: Einführung in pädagogische Grundfragen von Erziehung, Bildung und 
Sozialisation 

Sechste Tutoriatssitzung vom 19.01.15 

 

Ablauf: 

1)  Klärungszeit (Dauer 10 Minuten): Zu Beginn gegebenenfalls Klärung von formalen Fragen 

zum Ablauf und inhaltlichen Fragen zur Vorlesung 

2)  Lesen des kurzen Textes (Dauer 10 Minuten): 

3)  Danach Diskussion (ca. 40 Minuten): Was bedeuten diese Ergebnisse für die Zukunft 

mehrsprachiger Kinder in Deutschland? Welche Effekte könnte dies für das Land 
Deutschland haben? Erkennen Sie Auswege daraus? 

http://www.spiegel.de/schulspiegel/wissen/chancenspiegel-studie-bildung-in-deutschland-ist-ungerecht-a-1007737.html 
SPIEGEL ONLINE, 11.12.2014 
----------------------------------------------------------------- 
Chancengleichheit in Deutschland: Studie entlarvt Versagen des Bildungssystems 
----------------------------------------------------------------- 
Von Armin Himmelrath 
Das deutsche Bildungssystem scheitert, benachteiligte Kinder bekommen viel zu wenig Hilfe. Eine neue Studie zeigt: Die 
Schulpolitik ist in fast allen Bundesländern gleich schlecht - mit einer Ausnahme in Ostdeutschland. 
 

Mit Pisa fing alles an: 2001 erschrak Deutschland über den Zustand seines Schulsystems. Seither ist Pisa 
Ausgangspunkt und Maßstab zugleich - für Bildungspolitiker wie Bildungsforscher. Man kann die Entwicklung des 
Bildungssystems seither als Erfolg lesen: Es gibt immer weniger Jugendliche ohne Schulabschluss, der Anteil der 
Abiturienten pro Jahrgang steigt, und die deutschen Schüler schneiden bei internationalen Leistungsvergleichen 
zunehmend besser ab. 

So beschreibt es auch der neue Chancenspiegel, den die Bertelsmann-Stiftung von Schulforschern der Unis Dortmund 
und Jena hat erstellen lassen; am Donnerstag wurde er veröffentlicht. Doch die Studie, die mittlerweile zum dritten Mal 
vorgelegt wird, zeigt auch etwas anderes: Wer aus einem benachteiligten Umfeld kommt, braucht in deutschen 
Klassenzimmern nicht auf Fairness und Chancengerechtigkeit zu hoffen. "Der Bildungserfolg, gemessen in Kompetenzen 
von Neuntklässlern in Mathematik, bleibt weiterhin stark von der sozialen Herkunft abhängig", schreiben die Forscher, "es 
gelingt Schulen in Deutschland also immer noch zu wenig, die herkunftsbedingten Benachteiligungen ihrer Schüler 
auszugleichen." 

Leistungsunterschiede von zwei Schuljahren 

Mit anderen Worten: Wer aus wirtschaftlich schwierigen Verhältnissen stammt, vielleicht noch einen 
Migrationshintergrund mitbringt und nicht auf das akademische Bildungserbe seiner Eltern und Großeltern zurückgreifen 
kann, hat ungleich schlechtere Chancen auf einen höheren Bildungsabschluss. Die mangelnde Chancengerechtigkeit, 
sagen die Forscher, bleibe "die größte Baustelle", auch wenn es langsame - sehr langsame - Fortschritte gebe: 
"Neuntklässler aus höheren Sozialschichten haben in Mathematik bis zu zwei Jahre Vorsprung vor ihren 
Klassenkameraden aus bildungsferneren Familien." Unterschiede, die sich nicht mehr allein mit unterschiedlichen 
Schulsystemen in den Bundesländern erklären lassen. 

Der Statusbericht zur Chancengleichheit vergleicht die Durchlässigkeit der Schulsysteme, die Entwicklungs- und 
Integrationsmöglichkeiten für Schüler und ihre Chance, einen guten Abschluss zu erhalten. Dabei spielen auch 
Unterschiede zwischen den Bundesländern eine Rolle, aber: "Kein Land ist in allen Bereichen Spitze oder Schlusslicht." 

Einige Teilergebnisse: 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Thüringen und Mecklenburg-Vorpommern gehören bei den Kriterien "Durchlässigkeit" und 

"Kompetenzförderung" zur Spitzengruppe - und sind neben Hamburg die einzigen Bundesländer, die es überhaupt 
schaffen, in zwei der vier bewerteten Bereiche ganz oben mit dabei zu sein. 

Bezogen auf alle vier bewerteten Felder im Bereich der Bildungsgerechtigkeit kommt Thüringen auf die höchste 

Wertung aller Bundesländer. 

Bei der Integrationskraft erreichen Berlin und Bremen gute Werte, schwächeln dafür aber bei den anderen 

Kriterien. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Bayern punktet im Bereich der Kompetenzförderung, zeigt sich aber in den Feldern Durchlässigkeit und 

Integrationskraft deutlich restriktiver. 

Völlig ausgeglichen präsentieren sich Schleswig-Holstein undRheinland-Pfalz: Sie erreichen jeweils bei allen 

vier Kriterien einen Mittelfeldplatz. 

Eine klare Ost-West-Trennung gibt es bei der Zertifikatsvergabe, also der Chance auf einen guten Abschluss: 

Alle ostdeutschen Bundesländer gehören hier zur Schlussgruppe, während Baden-Württemberg, Hamburg, NRW und 
das Saarland die Spitzenreiter sind. 

(cid:1)  Überrascht zeigen sich die Autoren davon, wie stark sogar innerhalb der Bundesländer die Chancengerechtigkeit 

schwankt - dieser Aspekt wurde im aktuellen Chancenspiegel erstmals untersucht. 

(cid:1)  So verlassen etwa in Bayern nur 4,9 Prozent eines Jahrgangs die Schule ohne Abschluss, im 

Bundesdurchschnitt sind es sechs Prozent. Beim Blick auf die Kreise und Städte des Freistaats entdeckten die 
Forscher allerdings, dass der Wert zwischen 0,7 und 12,3 Prozent schwankt - eine enorme Breite, die wesentlich 
vom Schulangebot vor Ort abhängt. 

(cid:1)  Einen vergleichbaren Effekt fanden die Forscher in Sachsen bezogen auf Schüler mit Abitur oder Fachabitur: 

44,7 Prozent schaffen landesweit diese Abschlüsse - aber je nach Wohnort sind es mal 32 Prozent, mal 63 
Prozent. "Eine stärkere Unterstützung der regionalen Schulentwicklung durch die Länder" fordert Schulforscher 
Wilfried Bos von der TU Dortmund deshalb: Nur so könne der Bildungserfolg vor Ort von eventuellen 
Finanzproblemen der Kommune entkoppelt werden. 

(cid:1)  Nachholbedarf sehen die Schulforscher auch beim Thema Ganztagsangebote. Zwar stieg die Zahl der Schüler 

an Ganztagsschulen von 2011 (30,6 Prozent) bis 2012 auf 32,3 Prozent, doch "der insgesamt langsame Ausbau 
deckt bei Weitem nicht die Nachfrage der Eltern", heißt es in der Studie. Und im gebundenen Ganztag mit 
verpflichtendem Nachmittagsunterricht für alle werden bisher gerade mal 14,4 Prozent der Schüler unterrichtet - 
genau diese Schulform sei aber diejenige mit den größten Chancen für Bildungsgerechtigkeit. "Ein 
Rechtsanspruch wäre der entscheidende Hebel, damit genügend Ganztagsschulen eingerichtet und bessere 
Konzepte entwickelt werden", fordert Jörg Dräger, Vorstand der Bertelsmann-Stiftung. 

(cid:1)  Die Vorstellung ihrer Ergebnisse verbanden die Bildungsforscher auch mit der Aufforderung an die Politik, mehr 

Daten zum Thema Bildung zu erheben. "Wenn es uns wirklich wichtig ist, die Gerechtigkeit der Schulsysteme 
über größere Zeiträume hinweg untersuchen und einschätzen zu können, müssen verlässlichere und 
aussagekräftigere Daten bereitgestellt werden", sagte Nils Berkemeyer, Schulforscher an der Universität Jena. 

