Universität Osnabrück 

Fachbereich Sozialwissenschaften 

Wintersemester 2014/2015 

Seminar: Europäische Wirtschaft I: Politische Ökonomie der Europäischen 

Integration 

Veranstaltungsnummer: 1.300 

Dozent: Prof. Dr. Armin Schäfer 

Verfasser: Felix Begemann (Matrikel-Nr.: 946708) 

 

Positionspapier zu:  

Ohr, Renate: Monetäre Integration in der Europäischen Gemeinschaft: Vom 

Werner-Plan zum Euro (2007) 

Renate  Ohr  beschäftigt  sich  in  Ihrem  Aufsatz  „Monetäre  Integration  in  der 

Europäischen  Gemeinschaft:  Vom  Werner-Plan  zum  Euro“,  erschienen  2007  im 

Wirtschaftsdienst, anlässlich des 50 jährigen Jubiläums der Römischen Verträge, mit 

dem  Verlauf  der  europäischen  Währungsintegration,  um  abschließend  auf  die 

Perspektive  der  gemeinschaftlichen  Euro-Währung  einzugehen.  Fragen  nach  der 

Unabhängigkeit  der  Europäischen  Zentralbank  (EZB)  sowie  nach  Grenzen  des 

Währungsraums  im  Spiegel  innereuropäischer  Integration  und  der  Stellung  der 

Europäischen Union in der Weltwirtschaft spielen hierbei eine wesentliche Rolle. 

 

Im ersten Teil Ihres Aufsatzes analysiert Ohr den ersten Versuch zur Schaffung einer 

europäischen Währungsunion in Gestalt des sogenannten Werner-Plans. In erster Linie 

ging es im Werner-Plan darum, den absehbaren Wegfall des Breton-Woods-Systems 

(nach  Ende  des  Zweiten  Weltkriegs 

in  Kraft  getretenes 

internationales 

Währungssystem  fester Wechselkurse)  Ende der 1960er Jahre und damit potentielle 

Wechselkursschwankungen sowie Ängste um bisher erzielte Erfolg im europäischen 

Integrationsprozess zu kompensieren. Eine engere Währungskooperation mit dem Ziel 

freier 

Konvertibilität, 

fixen  Wechselkursparitäten 

und 

keinerlei 

Kapitalverkehrsbeschränkungen  bis  zum  Jahr  1980  wurde  (noch  ohne  zwingende 

Einheitswährung)  angestrebt.  Hierbei  standen  sich  „Monetaristen“  (Schaffung 

technisch-institutioneller Gegebenheiten  im Bereich der  Währungspolitik, vor allem 

durch  die  Errichtung  fester  Wechselkurse)  und  „Ökonomisten“  (Angleichung 

nationaler  Wirtschaftspolitiken)  gegenüber.  Der  Werner-Plan  scheiterte  an  diesen 

unvereinbaren  Positionen  und  den  weltwirtschaftlich  veränderten  monetären 

Rahmenbedingungen.  Spätestens  nach  dem  Zusammenbruch  des  Bretton-Woods-

Systems  und  dem  Scheitern  der  Währungsintegration  im  kleinen  europäischen 

Rahmen,  zeigte  sich,  dass  feste  Wechselkurse  in  diesem  Rahmen  kein  stabiles 

monetäres System darstellten. 

 

Im  Folgenden  beschreibt  Ohr  den  zweiten  Versuch  der  Währungsintegration:  das 

Europäische Währungssystem (EWS). Die wesentliche Zielsetzung, des am 13.3.1979 

in  Kraft  tretenden  Systems,  bestand  darin,  Binnen-  und  Außenstabilität  durch  feste, 

aber  anpassungsfähige  Wechselkurse  im  Innenverhältnis,  eine  Abschottung  der 

Wechselkursrelationen 

zwischen 

den 

Partnerwährungen 

von 

den 

Dollarkursschwankungen 

sowie  eine  Angleichung  der 

Inflationsraten  der 

Mitgliedsländer auf niedrigem Niveau zu erreichen. War das EWS in den ersten zehn 

Jahren noch recht erfolgreich, so blieb es nicht von Krisen verschont. Durch Erhöhung 

der Bandbreite von ±2,25% (innerhalb derer die Wechselkurse im Normalfall um die 

bilateralen  Leitkurse  frei  schwanken)  auf  ±15%  erlangte  man  die  Stabilität  der 

Wechselkursrelationen  im  EWS  bei  den  im  Wechselkursmechanismus  verbliebenen 

Währungen wieder zurück. 

 

Der dritte Teil behandelt die Entwicklung vom Delors-Bericht von 1989 (Stufenplan 

zur 

schrittweisen  Verwirklichung 

einer  Europäischen  Wirtschafts- 

und 

Währungsunion)  bis  hin  zum  Vertrag  von  Maastricht  respektive  der  Gründung  der 

Europäischen  Union  im  Jahr  1992.  Damit  rückte  eine  Währungsunion  in  greifbare 

Nähe.  Im  Mittelpunkt  stand  eine  Kontroverse  entlang  von  Supranationalismus  und 

Intergouvernementalismus.  Einige  Ökonomen  warnten  vor  den  Problemen  einer  zu 

großen Anzahl von Mitgliedsländern und der daraus resultierenden Heterogenität. 

 

Im vierten Teil befasst sich Ohr mit den Konvergenzkriterien und der Unabhängigkeit 

der  EZB,  welche  durch  den  Vertrag  von  Maastricht  festgelegt  wurden.  Hierbei 

beziehen sich die Konvergenzkriterien jedoch nur auf Höchstwerte die Inflationsrate, 

Zinsen  und  Staatsverschuldung  betreffend.  Eine  reale  Konvergenz  und  konkrete 

Ausgleichsmechanismen 

im 

Falle 

noch 

heterogener 

ökonomischer 

Rahmenbedingungen werden nicht verlangt. So sollten als erster Ansatzpunkt Länder 

von der Währungsgemeinschaft ausgeschlossen werden, die eine eindeutig mangelnde 

Stabilitätsbereitschaft 

signalisieren.  Ohr 

führt  aus,  dass  die  Europäische 

Währungsunion nicht als optimaler Währungsrahmen klassifiziert werden könne. 

Als  unbestritten  wird 

jedoch  die  Unabhängigkeit  der  EZB  mit 

ihrem 

stabilitätspolitischen  Auftrag  beschrieben.  Oberste  Priorität  hat  hierbei  die 

Gewährleistung  der  Preisstabilität.  Eine  politisch  abhängige  EZB  stände  immer  im 

Verdacht  eines  Zielkonflikts  zwischen  gesicherter  Preisstabilität  und  der  Wahrung 

eines  hohen  Beschäftigungsstandes.  Die  Unabhängigkeit  der  EZB  sei  jedoch  durch 

Einflüsse  von  Ländern  (und  ihrer  Politiker)  bedroht,  in  denen  kein  einheitlicher 

gesellschaftlicher Stabilitätskonsens vorliege und die versuchten, die EZB in formelle 

und informelle Zirkel einzubinden. Dies sei nicht immer vollständig kontrollierbar. 

 

Ohr geht im fünften Teil auf den Stabilitäts- und Wachstumspakt ein. Der auf deutsche 

Initiative ins Leben gerufene Pakt aus dem Jahr 1997 sollte ein Frühwarnsystem, die 

Überwachung  der  Einhaltung  der  Stabilitäts-  und  Konvergenzprogramme  sowie  ein 

konkretes  Verfahren  bei  Feststellung  eines  größeren  Defizits  implementieren. 

Festgelegt  wurde  eine  3%-Grenze  beim  gesamtstaatlichen  Defizit,  welche  nur  in 

begründeten  Ausnahmefällen  überschritten  werden  durfte.  Debattieren  und  ggf. 

sanktionieren  sollten  das  der  Rat  der  Finanzminister  der  Währungsunion  sowie  die 

Europäische Kommission. Schnell stellte sich heraus, dass die „strengen Regeln“ des 

Stabilitätspakts  von  viele  Ländern  nicht  eingehalten  und  von  Kommission  und  Rat 

kaum sanktioniert wurden. Die Reform des Pakts von 2005 erweiterte lediglich den 

Ausnahmenkatalog, anstatt Verbesserungen herbeizuführen. 

 

Im sechsten Teil und siebten Teil ihres Aufsatzes geht Ohr auf den (damaligen) Status 

Quo des Euros ein und beschreibt ihren Ausblick. Das Resümee fällt kritisch aus, zeigt 

jedoch auch Chancen der Eurozone auf. Ohr fasst zusammen, dass sich der Euro (bis 

zum Zeitpunkt des Aufsatzes, also vor der Eurokrise) recht unspektakulär entwickelt 

habe. Die Inflation sei im Toleranzbereich und der Außenwert habe sich über die Zeit 

gar  um  10%  gesteigert.  Signifikant  positive  Integrations-  und  Wachstumsimpulse 

seien  jedoch  nicht  festzustellen,  man  sei  zu  euphorisch  an  die  Einführung  einer 

gemeinsamen  Währung  herangegangen.  Das  Handelspotential  der  EU  sei  bereits 

vorher  durch  die  Vollendung  des  Binnenmarktes  weitestgehend  ausgeschöpft 

gewesen.  Auch  das  Wachstum  fiele  im  Vergleich  zu  anderen  Industrieländern  eher 

mäßig  aus.  Frühere  Schwachwährungsländer  wie  Portugal,  Spanien  und  Italien 

profitierten  zwar  anfangs, 

jedoch  sei  die 

langfristig  überdurchschnittliche 

Inflationsrate dieser Länder inzwischen ein Problem für die Eurozone. 

Als besonders problematisch weist Ohr auf Entwicklungen wie die stetige Erweiterung 

des Euroraumes und damit einhergehende Risiken des Ausbaus einer wirtschaftlichen 

Heterogenität  hin.  Hierbei  verweist  Ohr  zu  Recht  darauf,  dass  eine  zu  rasche 

Aufnahme neuer Länder und mangelnde Anpassung nationaler Politiken, insbesondere 

in  der  Lohnpolitik,  eine  Gefahr  für  die  gesamte  Eurozone  darstellen.  Da  auch  ohne 

sofortige Einführung des Euros in den osteuropäischen neuen Mitgliedsländern der EU 

intensive Handelsbeziehungen  zu westeuropäischen Ländern herrschten, führe dies zu 

einem Verlust an Durchschlagskraft der Euroeinführung. 

Als positiv beschreibt Ohr indes die wachsende internationale Bedeutung des Euros,  

er werde zunehmend als Transaktions- und auch als Reservewährung der Notenbanken 

genutzt, wenn auch vor allem im europäischen Raum. Die Dominanz des Dollars sei 

zudem groß. 

 

Ohr  beschreibt  die  Zukunft  des  Euro  als  eine  Herausforderung  und  trifft  somit  den 

Kern aus heutiger Sicht.  

Wenig Beachtung findet die eigentliche Konkretisierung der gemeinsamen Währung 

zwischen  dem  Vertrag  von  Maastricht  (1993)  und  der  Einführung  des  Euros  am 

1.1.1999 respektive dem 1.1.2002. In Anbetracht ihrer sonst prägnanten und vor allem 

kritischen  Analyse  bis  zum  Erscheinungsjahr  ihres  Aufsatzes  (2007)  ist  dieser 

Umstand zu bedauern. 

Die  Autorin des Aufsatzes schafft (vor allem aus heutiger Sicht) einen realistischen 

Spagat  zwischen  Euroskepsis  und  ausschweifender  Euphorie.  Vor  allem  ihre 

erwähnten Schilderungen die Risiken für die gemeinsame Währung betreffend wirken 

nach der Eurokrise weise und vorausschauend. Fast acht Jahre nach ihrem Aufsatz ist 

selbiger immer noch von höchster Aktualität, angesprochene Risiken bspw. in Gestalt 

einiger südeuropäischer Länder sind zu echten Problemen geworden; die Zukunft des 

Euro bleibt eine Herausforderung  

 

 

Literatur: 

Ohr, Renate: Monetäre Integration in der Europäischen Gemeinschaft: Vom Werner-

Plan zum Euro. In: Wirtschaftsdienst, 87. Jahrgang (2007), Heft 9, S.106-113. 

