Hinweise für die Anfertigung von Hausarbeiten  

(basierend auf den Hinweisen von Prof. Dr. Meik Zülsdorf-Kersting) 

 

I. Bestandteile einer Hausarbeit 

1. Deckblatt mit Titel, Seminar und Angaben zu Ihnen (Name, Email usw.) 

2. Inhaltsverzeichnis 

3. Einleitung: Die Einleitung zählt zu den anspruchsvollsten Kapiteln! Nehmen Sie sich ausreichend 

Zeit  und  überdenken  Sie  Ihre  Formulierungen  unbedingt  noch  einmal,  nachdem  Sie  die  Hausarbeit 

beendet haben. Die Einleitung muss (!) Folgendes leisten:  

A) Herleitung der Fragestellung und Begründung ihrer Relevanz; 

B)  Eventuell:  Kleinarbeiten  der  Fragestellung  (falls  die  Fragestellung  sich  in  mehrere 

Bestandteile gliedert) 

C) Nennung und (!) Begründung der Untersuchungsmethode; 

D) Nennung und (!) Begründung der Materialauswahl; 

E) Nennung und (!) Begründung der Gliederung. 

Diese vier Punkte sind unverzichtbar, da sie zentrale Bestandteile der Arbeit und forschungslogische 

Grundlagen wiedergeben.   

4. Hauptteil: Der Hauptteil kann sich – je nach Untersuchungsgegenstand – in mehrere Unterkapitel 

gliedern. Hier entfalten Sie Ihren Argumentationsgang, stellen Ihre Untersuchungsergebnisse vor und 

binden  diese  in  die  Forschungsdiskussion  ein.  Wichtig  sind  hier  eine  eigenständige  und  stringente 

Argumentation  sowie  die  distanzierte,  gewichtende  und  in  der  Tendenz  kritische  Einbettung  Ihres 

Gedankengangs  in  die  geschichtsdidaktische  Forschungsdiskussion  bzw.  Theorie.  Von  Ihnen  dabei 

nicht  erwartet,  den  gesamten  Forschungsstand  für  Ihr  Thema  zu  rezipieren.  Dennoch  müssen  Sie 

zentrale  Forschungstendenzen  und/oder  Theorien  zur  Kenntnis  nehmen  und  auf  Ihre  Fragestellung 

bzw. Ihre Ergebnisse beziehen können.    

5.  Schluss:  Das  Schlusskapitel  braucht  viel  Mühe  und  sollte  nicht  hastig  auf  einer  halben 

„Pflichtseite“ verfasst werden! Der Schluss sollte Folgendes leisten:  

 

 

 

A) Rückbezug auf die Fragestellung (s. Einleitung); 

B) Bündelung der Ergebnisse des Hauptteils in Bezug auf die Fragestellung; 

C) Souveräne, gut belegte (Hauptteil!) und pointierte Argumentation; 

D)  Je  nach  Untersuchungsgegenstand:  Wohl  überlegter  Kommentar  zu  den  konsultierten 

Forschungspositionen und/oder eine Bewertung Ihrer Ergebnisse.  

E)  Ausblick:  Welche  neuen  Fragestellungen  haben  sich  im  Zuge  der  Arbeit  aufgetan?  Wie 

müsste man weiter arbeiten? Wo sind die Grenzen Ihrer Untersuchung? 

6. Literaturverzeichnis 

 

 

 

II. Umgang mit Literatur 

1. Wissenschaftliches Arbeiten verlangt die Berücksichtigung der relevanten Forschungsliteratur. Ihre 

Hausarbeit  wird  u.a.  daran  gemessen,  ob  Sie  die  relevante  Literatur  konsultiert  haben.  Googlen  ist 

keine  Literaturrecherche!  Nutzen  Sie  Portale  wie  FIS-Bildung 

(http://www.fachportal-

paedagogik.de/fis_bildung/fis_form.html).  

2.  Was  heißt  „Konsultation“?  Sie  müssen  die  relevante  Forschungsliteratur  in  Bezug  auf  Ihre 

Fragstellung  (!)  lesen,  befragen  und  kritisieren.  Ihre  Fragehaltung  muss  lauten:  „Was  trägt  die 

Forschungsliteratur  zu  meiner  Fragestellung  bei?“  Machen  Sie  sich  also  zuerst  (!)  die  Fragestellung 

Ihrer Arbeit klar, betreiben Sie dann eine gründliche Literaturrecherche. Fangen Sie dabei schon an zu 

lesen, und fertigen Sie Exzerpte an. Es geht dann nicht darum, eine Position um ihrer selbst Willen zu 

referieren,  sondern  weil  sie  für  Ihre  Argumentation  wichtig  ist.  Möglicherweise  werden  Sie  Ihre 

Fragestellung  im  Zuge  der  Literaturrecherche  ändern  bzw.  differenzieren.  Noch  einmal:  Googlen  ist 

keine Literaturrecherche! Sie werden nicht darum herumkommen, die eine oder andere Bibliothek zu 

betreten. 

3.  Im  Hauptteil  Ihrer  Arbeit  müssen  Sie  einen  souveränen  Umgang  mit  den  Forschungspositionen 

nachweisen.  Seitenlange  Zitate  oder  Paraphrasen  sind  ebenso  zu  vermeiden  wie  der  andauernde 

Verweis  auf  nur  zwei  oder  drei  Titel.  Im  Mittelpunkt  steht  Ihre  Argumentation!  Teil  Ihrer 

Argumentation muss die kluge Bezugnahme auf Forschungspositionen sein.   

 

III. Zitieren 

1. Wörtliche Zitate werden in Anführungszeichen („ ... “) gesetzt. 

2.  Wörtliche  Zitate  dürfen  nicht  verändert  werden.  Das  gilt  für  die  Satzstellung  wie  für 

Rechtschreibfehler. Nutzen Sie ggf. die üblichen Zeichen für Kürzungen […] und Ergänzungen. „Er 

[Schmidt] lügt.“  

3. Nicht-wörtliche Zitate (Paraphrasen) stehen im Konjunktiv I! 

4. Jedes  Zitat  erfordert  einen  doppelten  Beleg  – einmal auf  derselben  Seite (=Fußnote)  und  dann  im 

Literaturverzeichnis. 

5. Fußnote: Der erste Nachweis erfolgt vollständig mit allen wichtigen Angaben. Beim jedem weiteren 

Verweis  auf  denselben  Literaturtitel  reichen:  Name,  Kurztitel  und  Verweis  auf  die  Fußnote  mit  der 

vollständigen  Angabe  (also  z.B.:  Pandel:  Bildinterpretation,  Anm.  7,  S.  123).  Grundsätzlich  ist  mir 

egal, welche Zitationsweise sie benutzen, solange Sie sich konsequent an eine halten.  

6. Nutzen Sie in Fußnoten „Zit.n.“ (=Zitiert nach), wenn Sie etwas zitieren, das in dem Text, der Ihnen 

vorliegt  bereits  zitiert  wird.  Noch  besser ist  es jedoch,  das  Original  zu  konsultieren  und  es  direkt  zu 

zitieren. Beispiel: Die Quellendefinition nach Hans-Jürgen Pandel wird in einem Artikel von Markus 

Bernhardt, der Ihnen vorliegt, zitiert. Wollen Sie die Definition in Ihrem Text zitieren, so müssen Sie 

idealerweise das Pandel-Original finden und zitieren oder eine Formulierung wie „Hans-Jürgen Pandel 

zit. n. Markus Bernhardt: Bilder im Geschichtsunterricht, Kassel 2011, S. 27“ verwenden. 

7. Literaturverzeichnis: Das Literaturverzeichnis muss alphabetisch nach den Autorennamen geordnet 

sein. 

 

IV. Abgabe, Korrektur und Rückgabe der Hausarbeiten 

Für die Abgabe favorisiere ich folgendes Verfahren: 

1.  Geben  Sie  Ihre  Arbeit  bitte  in  folgendem  Format  ab:  Times  New  Roman  12,  eineinhalbzeiliger 

Abstand,  Blocksatz,  Rand  (o:  2  cm;  u:  2  cm;  l:  2  cm;  r:  3,5  cm),  Fußnoten  Times  New  Roman  10. 

Geben  Sie  der  Datei  einen  eindeutigen,  aber  nicht  zu  langen  Namen.  (Bitte  nicht  „arbeit.doc“  oder 

„spiess.docx“! Besser: „Hausarbeit_Quellenarbeit_im_GU_Schmidt.doc“) 

2.  Die  Seitenzählung  beginnt  mit  der  Einleitung,  nicht  früher.  Im  Internet  (auch  auf  youtube.com) 

finden Sie Anleitungen dafür. 

3. Schicken Sie mir Ihre Hausarbeit als Datei in zwei Formaten: .doc(x) oder .odt und .pdf. Werfen Sie 

bitte eine Papierversion in mein Postfach (Schloßstr. 8). Fragen Sie zur Sicherheit kurz nach, ob ich 

alles  bekommen  habe.  Lassen  Sie  die  Papierversion  bitte  nicht  binden.  Eine  einfache  Mappe  reicht 

völlig.  

 

Für Korrektur, Rückgabe, Besprechung und Leistungspunktevergabe gilt: 

1.  Ich  kommentiere  Ihre  Hausarbeiten  zumeist  handschriftlich  unmittelbar  beim  Lesen.  Meine 

Anmerkungen umfassen dabei sowohl Kritik als auch weiterführende Hinweise. 

2.  Ich  verfasse  keinen  schriftlichen  Kommentar,  bewerte  die  Arbeit  jedoch  anhand  eines 

Kategorienrasters,  das  sich  aus  den  hier  vorliegenden  Hinweisen  und  Kriterien  ergibt,  so  dass  die 

Bewertungsgrundlage nachvollziehbar ist.  

3.  Wenn  ich  Ihre  Arbeit  gelesen  habe,  wende  ich  mich  per  Mail  an  Sie.  Sofern  Sie  eine  detaillierte 

Rückmeldung wünschen, vereinbaren wir einen Termin zur Besprechung der Arbeit. 

4. Sobald ich alle Hausarbeiten korrigiert und zurückgegeben habe, lade ich die Note und die LP hoch. 

5.  Ich  nutze  das  gesamte  Notenspektrum.  Sollte  ich  Ihre  Arbeit  mit  einer  Note  schlechter  als  4,0 

bewerten, werde ich Sie zunächst auffordern, die Arbeit zu überarbeiten.  

 

V. Korrekturzeichen 

Ich schreibe meist keine langen Kommentare neben den Text, sondern verwende aus Zeitgründen die 

üblichen Korrekturzeichen, die ich direkt in den Text setze und/oder am rechten Rand notiere.  (A für 

einen unpassenden oder falschen Ausdruck/Begriff, SB für fehlerhaften Satzbau, Unterschlängelungen 

bei unklaren Worten/Satzteilen/Absätzen). 

 

WICHTIG – Bevor Sie beginnen: 

 

Bevor Sie anfangen zu schreiben, suchen Sie in drei Punkten meine Zustimmung (per Mail oder in der 

Sprechstunde).  

1. Ist die Fragestellung ok (d.h. nicht zu weit oder zu eng)? 

2. Ist die konsultierte Literatur ausreichend? 

3. Ist die Gliederung schlüssig?  

 

Gutes Gelingen! 

