Kurs: A Gruppe 17  Mikrobiologie  

 

 

 
Pfaff, Alexander   Matrikelnummer: 960880   

 

 

 

 

 

 

Versuch 1 

Halwe, Nico Joel  Matrikelnummer: 959924 

Bächler, Marcel  Matrikelnummer: 962221 

 

Versuch 1 

Einleitung: 
 
In Versuch 1 wurden mithilfe von makroskopischen und mikroskopischen 
Betrachtungen, sowie mit biochemischen Tests, Bakterien auf ihre spezifischen 
Eigenschaften hin untersucht. Dabei wurde der Schwerpunkt auf das Gramverhalten 
(negativ/positiv) und die äußerlichen Eigenschaften der Zelle gelegt. Durch die 
direkte Mikroskopie, deren Ergebnisse in der Tabelle aufgelistet sind (Anhang 
Abbildung 1-3), ließen sich bereits viele äußerliche Merkmale identifizieren. 
Außerdem wird die Beschreibung der Nachweise direkt gekoppelt mit einer jeweiligen 
Einschätzung der Ergebnisse, Erwartungen und Abweichungen. 
 
 
Gramfärbung: 
 
Um das Gram-Verhalten zuverlässig zu bestimmen, wurde die klassische Gram-
Färbung des dänischen Bakteriologen Hans Christian Gram (1853-1938) 
durchgeführt. Durch die Anfärbung der Zellwand lässt sich unter dem Mikroskop 
bestimmen, ob es sich um ein Bakterium handelt, das Gram-positiv (tiefblau) oder 
Gram-negativ (rötlich) ist. Der Farbstoff Kristallviolett, der für einen tiefblauen Stich 
sorgt, lässt sich nur sehr schwer mit Ethanol aus Gram-positiven Bakterien 
auswaschen, wohin gegen Gram-negative Bakterien aufgrund des unterschiedlichen 
Aufbaues der Zellhülle diesen Farbstoff leicht ausgespült bekommen. Eine 
Gegenfärbung mit Safranin sorgt unter dem Mikroskop für eine deutliche und 
einfache Unterscheidung der Gram-positiven und Gram-negativen Bakterien.  
Dieses Phänomen lässt sich durch genauere Betrachtung der Bakterien erklären. 
Gram-positive Bakterien besitzen eine äußere dicke Mureinschicht auf der 
eigentlichen Zytoplasmamembran. Hier kann sich das Kristallviolett gut einlagern und 
färbt somit die Zelle. Die Zellhülle der Gram-negativen Bakterien ist komplexer 
strukturiert. Zu der Mureinschicht (die deutlich weniger Lagen haben, als es bei den 
Gram-positiven vorzufinden ist) gibt es eine zusätzliche äußere Membran. 
Die Porine der Außenmembran lassen große Moleküle wie Kristallviolett nicht durch, 
weshalb sich diese leicht mit Ethanol auswaschen lassen. 
 

 

1 

Dennoch sollte man mit Bedacht die Ergebnisse auswerten. Alter und 
Kulturbedingungen können die Ergebnisse beeinflussen. Manche Arten zeigen 
während ihres Wachstums eine Gram-Variabilität auf, d.h. sie ändern ihr 
Färbeverhalten. Außerdem sollte neben dem zu bestimmenden Bakterium immer 
eine Kontrollfärbung einer bekannten Art durchgeführt werden. 
 
Alternativ zur Gramfärbung kann auch mithilfe des KOH-Test und des 
Aminopeptidase-Tests das Gramverhalten von Bakterien bestimmt werden. 

 

KOH-Test: 

Die stabilere Zellwand der Gram-positiven Bakterien ist beständig gegen 3 
prozentige Kalilauge, wohingegen die Zellwand der Gram-negativen Bakterien durch 
diese Lauge zerstört wird. Folge ist eine Freisetzung der DNA, die als 
fadenziehender Schleim sichtbar wird. Allerdings ist es nicht immer einfach klar zu 
differenzieren, da die Ausprägungen stark schwanken und oft schwer zu erkennen 
sind. 
 

Aminopeptidase-Test: 

Der Aminopeptidase-Test dient auch der Bestimmung Gram-positiver oder -negativer 
Bakterien. Gram-negative Bakterien besitzen das Enzym L-Alanin-Aminopeptidase, 
welches zum Aufbau ihrer Zellwand verwendet wird. Bei Gram-positiven Bakterien ist 
dieses Enzym kaum vorhanden. Das Enzym spaltet L-Alanin aus verschiedenen 
Substraten ab. Diese Eigenschaft wird benutzt, indem beim Test ein Substrat 
verwendet wird, L-Alanin-4-nitroanilid, welches durch das Enzym in L-Alanin und 4-
Nitroanilid gespalten wird. Das letztere lässt die Suspension in einem gelben 
Farbumschlag erscheinen. 
 
Das Gramverhalten lässt sich somit durch drei Test bestimmen, wobei der KOH-Test 
wie der Aminopeptidase-Test in ihrer Aussagekraft durch relativ viele Fehlerquellen 
ungenau bleiben. Die Gram-Färbung ist die verlässlichste der drei Methoden und 
sollte daher präferiert durchgeführt werden. Die anderen Tests können als 
Absicherung herangezogen werden. 
 

Oxidase-Test: 

Um weitere Eigenschaften des Bakteriums zu ermitteln, haben wir nachgeschaut, ob 
das Bakterium das Enzym Cytochrom-c-Oxidase besitzt. Dies ist ein Bestandteil des 
mitochondrialen Atmungsketten-Komplexes. Die Cytochrom-c-Oxidase katalysiert die 
Oxidation von Cytochrom c gekoppelt an die Reduktion von Sauerstoff zu Wasser. 

 

 

2 

Die Oxidase führt bei den Bakterien rasch zu einer Blaufärbung, nachdem diese mit 
dem OX-Reagenz (Tetramethyl-p-Phenylendiamindihydrochlorid)  in Kontakt 
kommen, sodass sie im Reagenz sichtbar werden.  

 
Katalase-Test: 
 
Die Katalase ist ein Enzym, welche das toxische H2O2 zu Sauerstoff und Wasser 
umsetzt. Wasserstoffperoxid entsteht bei zahlreichen biochemischen Prozessen und 
ist für die Zelle sehr schädigend. Aus diesem Grund besitzen fast alle aeroben und 
fakultativen aeroben Organismen die Katalase.  
Falls eine Katalase bei den zu prüfenden Bakterien vorliegt, kann dies einfach durch  
Zugabe einer 3,5 prozentigen Wasserstoffperoxidlösung überprüft werden. Kommt es 
zu einer Bildung von Bläschen, dann wird O2 frei und somit die Katalase-Aktivität 
deutlich. 
 
 
Anhang: 

 

 

 

3 

Abbildung 1: Tabelle makroskopische und mikroskopische Eigenschaften 

 

 

 

4 

Abbildung 2: Tabelle makroskopische und mikroskopische Eigenschaften 

 

 

 

5 

Abbildung 3: Tabelle makroskopische und mikroskopische Eigenschaften 

 

 

 

6 

