Hausarbeit schreiben Teil 1: a) Literatur, Quellen finden und lesen. b) 
Erste thematische Orientierungen/Überlegungen. 
 
 
Empfehlung: Für ein Thema/Themenumfeld entscheiden 

•  Sekundärliteratur finden, „lesen“ und sich in die Thematik umfassend einarbeiten 
•  Quellen zeitgleich mit der Literaturrecherche und Einarbeitung in die Thematik 

finden, zur Kenntnis nehmen und damit beginnen, sie zu lesen. 

•  Die Interessen / für Sie interessanten Aspekte finden: die zu bearbeitende Thematik 

weiter einkreisen 

•  Hinweis: Ein häufig gemachter Fehler: Sich zu früh für eine konkrete Fragestellung 

entscheiden! Stattdessen: Zuerst muss (!) die Literatur im Umfeld der eigenen 
Wunschthematik recherchiert und die historischen Forschungsfelder erkannt werden! 
Erst dann kann entschieden werden, welche Fragestellungen möglich (!) und sinnvoll 
sind! 

 
Regel 1: je mehr Literatur desto besser! Ein Wissenschaftler zeichnet sich dadurch aus, 
dass er die gesamte (!) Literatur zur Kenntnis nimmt/nehmen kann! 

•  Hinweis: Eine sehr gute Anleitung zum Finden der Literatur ist: Freytag/Piereth: 

Kursbuch Geschichte, 5. Aufl., Paderborn 2011, 15-35. 

 
Regel 2: es gibt keine Literatur, die zu alt ist! 

–  Die Wahrnehmung und historische Einordnung der Sekundärliteratur ist eine 

Selbstverständlichkeit in der Geschichtswissenschaft. 

–  Jede Zeit hat ihre Wahrnehmungsmuster und Interessen! 
–  Eine Arbeit, die die unterschiedlichen zeitlichen Wahrnehmungsmuster eines 
Themas berücksichtigt (z.B. in einer Einleitung oder einem eigenen Kapitel), 
ist interessanter zu lesen und auf wissenschaftlich hohem Niveau! Die 
Wahrnehmungsmuster können strukturiert in der Arbeit aufbereitet werden. 
Die Schemata zu entwickeln, ist Ihre Aufgabe. Manchmal nimmt die Literatur 
zur Thematik Ihnen einen Teil der Arbeit ab. 

 
Regel 2 bedeutet aber nicht, dass Sie nicht nach der neuesten Literatur suchen müssen! 

•  Die neueste Literatur muss (auch) immer gefunden werden, sonst entgehen Ihnen 

die aktuellen Forschungskontroversen und neuen -ansätze! 

•  Zum Beispiel wird seit den 1990er Jahren der Absolutismusbegriff diskutiert und in 
Frage gestellt. Nichtwissende, fachfremde Historiker und auch die Medien verwenden 
diesen Begriff weiterhin unkritisch! 

 
Die „Reichweite“ der Literatur erkennen und die unterschiedlichen Ebenen 
berücksichtigen! 

•  a) allgemeine Überblicksdarstellungen, z.B. „Handbuch zur Europäischen 

Geschichte“, „Handbuch der Internationalen Beziehungen“, „Gebhardt Handbuch der 
Deutschen Geschichte“ und „New Oxford History of England“, etc. (Hinweis: es ist zu 
empfehlen, dass Sie die vorhandenen Handbücher finden und auch für Ihre Hausarbeit 
verwerten). 

•  b) die Notwendigkeit weiterer Überblicksdarstellungen erkennen und finden 

(Schreiben Sie z.B. über ein Thema, das konfessionelle Fragestellungen zum 
Gegenstand hat (oder auch nur am Rande „streift“!), so ist es zu empfehlen, dass Sie 

auch nach konfessionellen/religiösen Überblicksdarstellungen suchen; z.B. über die 
Hugenotten, den Calvinismus, die katholische , die anglikanische Kirche, den Islam 
etc. (Hinweis: auch diese Titel gehören in eine Hausarbeit). 

•  Dies gilt selbstverständlich auch für andere Bereiche, z.B. Rechts-, Verfassungs-, 

Philosophie-, Kultur-, Kunst-, Musikgeschichte, etc. 

 
c) Schreiben Sie zum Beispiel über ein Thema der französischen Geschichte, so müssen Sie 
die Gesamtdarstellungen zur französischen Geschichte in der für Sie relevanten Epoche 
finden und verwerten (Hinweis: auch diese Titel gehören in die Hausarbeit). Wenn Sie kein 
Französisch können, suchen Sie nach deutschen und englischen Überblicksdarstellungen. 
Manchmal sind auch Übersetzungen vorhanden. (Hinweis: Für c) gilt auch b)! 
 
d) Suchen Sie von Anfang an auch nach Quellen im Umfeld Ihrer Thematik! Versuchen Sie, 
diese Texte zu lesen, sich mit der fremden „Quellensprache“ vertraut zu machen! Beachten 
Sie hierbei auch, dass sich Quellen zu Ihrer Thematik im Anhang von Publikationen 
(Monographien etc.) befinden können! 
 
e) jetzt kreisen Sie Ihre Thematik weiter ein und erkennen weitere Ebenen. Schreiben Sie 
zum Beispiel über Katharina von Medici, so ist sie eine wichtige Person der französischen 
Geschichte des 16. Jahrhunderts, aber auch eine Medici. 

•  Zudem müssen Sie bedenken, dass Sie in vielen Büchern/Aufsätzen Informationen 

über sie finden, wo sie nicht im Titel erscheint. 

•  Neben Biographien ihrer Person, können weitere Biographien anderer Personen, mit 

denen sie zu tun hatte, Informationen liefern. 

•  Zudem auch Literatur, die die religiösen Konflikte, das Hofleben, Kultur, 

Mäzenatentum etc. ansprechen. 

•  Hinweis 1: das Erkennen der Zusammenhänge und das Suchen nach weiterer 

Literatur sind eng miteinander verbunden. Während des Einlesens und der 
Ausarbeitung finden Sie weitere Themenfelder, sodass Sie weiter recherchieren 
können uns sogar müssen! 

•  Hinweis 2: Jede (Gesamt)darstellung zur französischen Geschichte des 16. 

Jahrhunderts wird sich mit Katharina von Medici umfangreich auseinandersetzen! Mit 
Sicherheit finden Sie in sehr vielen Aufsätzen und Monographien, die sich mit der Zeit 
beschäftigen, weitere Einzelheiten! 

•  Warnhinweis: Falsch ist es anzunehmen, dass nur (!) über Katharina von Medici 
etwas zu finden ist, wo der Name im Titel (sei es Buch oder Aufsatz) erscheint!!!! 

 
Wenn Sie dies beherzigen, besteht Ihre Hausarbeit nicht 
nur aus drei bis sechs Titeln, sondern erheblich 
mehr!!!!! 
 
 
 

