Universität	  Osnabrück	  
Arbeitsrechtliche	  Fallstudien	  
Dr.	  Michael	  A.	  Horn	  –	  Syndikus	  &	  Rechtsanwalt	  	  

ì	  

Fall	  9:	  Der	  neue	  Chef	  

I.	  Ordnungsgemäße	  Kündigungserklärung	  	  

ì  Begründetheit	  einer	  Kündigungsschutzklage	  gegen	  Z?	  
ì 
ì  Form	  §	  623	  BGB	  (+)	  nach	  Sachverhalt	  
ì 

(P)	  War	  Z	  überhaupt	  berechLgt	  die	  Kündigung	  
auszusprechen?	  	  

ì  Dies	  könnte	  u.U.	  dann	  der	  Fall	  sein,	  wenn	  hier	  ein	  

Betriebsübergang	  nach	  §	  613a	  BGB	  vorliegen	  würde	  und	  
Z	  neuer	  Betriebsinhaber	  geworden	  wäre.	  	  

Fall	  9:	  Der	  neue	  Chef	  

ì  1.	  Voraussetzungen	  eines	  Betriebsübergangs	  	  
ì  Der	  Betriebsübergang	  ist	  in	  §	  613a	  BGB	  geregelt.	  	  
ì  a)	  Übergang	  eines	  Betriebs	  auf	  einen	  anderen	  Inhaber	  
ì  Es	  müsste	  zunächst	  ein	  Betrieb	  auf	  einen	  anderen	  Inhaber	  

übergegangen	  sein.	  Für	  das	  Vorliegen	  eines	  Betriebsübergangs	  
ist	  im	  Kern	  entscheidend,	  ob	  eine	  wirtschaZliche/
organisatorische	  Einheit	  bei	  dem	  neuen	  Inhaber	  im	  
Wesentlichen	  unverändert	  also,	  unter	  Wahrung	  ihrer	  IdenLtät,	  
fortgeführt	  wird.	  	  

ì  Als	  Faus\ormel	  lässt	  sich	  dies	  (gemäß	  einer	  Formulierung	  eines	  
ehemaligen	  BAG-­‐Richters)	  wie	  folgt	  zusammenfassen:	  Es	  ist	  
festzustellen,	  ob	  sich	  der	  Dri^e,	  der	  Erwerber,	  ins	  gemachte	  Be^	  
legt	  (so:	  BeckOK-­‐BGB-­‐Gussen,	  §	  613a	  BGB	  Rn.	  17	  ﬀ.)	  

Fall	  9:	  Der	  neue	  Chef	  

ì  Hier:	  Z	  führt	  hier	  bereits	  die	  GeschäZe,	  wie	  gewohnt,	  

mit	  nahezu	  sämtlichen	  Arbeitnehmern	  fort.	  Es	  ist	  daher	  
davon	  auszugehen,	  dass	  der	  Betrieb	  auf	  Z	  im	  Sinne	  des	  §	  
613a	  BGB	  übergegangen	  ist.	  	  

ì  b)	  durch	  RechtsgeschäH	  	  
ì  Der	  Betrieb	  müsste	  auch	  durch	  RechtsgeschäE	  auf	  Z	  
übergegangen	  sein.	  Seinem	  Wortlaut	  nach	  ﬁndet	  §	  613a	  
BGB	  nur	  dann	  Anwendung,	  wenn	  der	  Übergang	  des	  
Betriebs	  oder	  Betriebsteil	  auf	  einen	  anderen	  
Betriebsinhaber	  durch	  RechtsgeschäZ	  erfolgt.	  	  

ì  Ein	  solches	  RechtsgeschäZ	  liegt	  hier	  in	  Form	  des	  

Kaufvertrages	  (§	  433	  BGB)	  vor.	  	  

Fall	  9:	  Der	  neue	  Chef	  

ì  (P)	  Anfechtung	  des	  RechtsgeschäZs	  	  
ì  Z	  hat	  das	  RechtsgeschäZ	  wirksam	  angefochten.	  Die	  

Anfechtung	  wirkt	  nach	  §	  142	  BGB	  ex	  tunc.	  Damit	  
könnte	  das	  RechtsgeschäZ	  nachträglich	  en\allen	  
sein.	  	  

ì  Es	  kommt	  daher	  entscheidend	  darauf	  an,	  wie	  der	  
Begriﬀ	  „RechtsgeschäZ“	  im	  Lichte	  des	  §	  613a	  BGB	  
zu	  verstehen	  ist.	  	  

Fall	  9:	  Der	  neue	  Chef	  

ì  Der	  Begriﬀ	  „RechtsgeschäZ“	  ist	  weit	  zu	  verstehen	  und	  
erfasst	  alle	  Fälle	  einer	  ForFührung	  der	  wirtschaZlichen	  
Einheit	  im	  Rahmen	  von	  vertraglichen	  und	  sonsLgen	  
rechtsgeschäZlichen	  Beziehungen,	  ohne	  dass	  
unmi^elbar	  Vertragsbeziehungen	  zwischen	  dem	  
bisherigen	  Inhaber	  und	  dem	  Erwerber	  bestehen	  
müssen!	  	  

ì  Der	  Inhalt	  des	  RechtsgeschäZs	  muss	  dem	  Erwerber	  
lediglich	  die	  betriebliche	  ForJührungsmöglichkeit	  
eröﬀnen.	  Es	  kommt	  maßgeblich	  auf	  die	  tatsächliche	  
Übernahme	  der	  arbeitstechnischen	  OrganisaLons-­‐	  und	  
Leitungsmacht	  an.	  Das	  GrundgeschäZ	  kann	  sogar	  nichLg	  
sein.	  

Fall	  9:	  Der	  neue	  Chef	  

ì  Hier:	  	  
ì  Z	  hat	  hier	  bereits	  nach	  dem	  Sachverhalt	  die	  

Leitungsmacht	  der	  Firma	  übernommen	  und	  den	  
Betrieb	  fortgeführt.	  Der	  Betrieb	  ist	  daher,	  
unabhängig	  von	  der	  Wirksamkeit	  des	  
Kaufvertrages,	  nach	  §	  613a	  BGB	  auf	  ihn	  
übergegangen.	  	  	  

Fall	  9:	  Der	  neue	  Chef	  

ì  c)	  Kein	  Widerspruch	  	  
ì  Ein	  Widerspruch	  der	  A	  nach	  §	  613a	  Abs.	  6	  BGB	  liegt	  

nicht	  vor.	  	  

ì  d)	  Rechtsfolge	  des	  §	  613a	  BGB	  
ì  Der	  neue	  Betriebsinhaber	  erwirbt	  mit	  dem	  Eintri^	  in	  die	  

bestehenden	  Arbeitsverhältnisse	  anstelle	  des	  alten	  
Betriebsinhabers	  diejenigen	  Rechte,	  die	  vor	  dem	  
Betriebsübergang	  in	  der	  Person	  des	  früheren	  Inhabers	  
bestanden,	  d.h.	  Eintri^	  in	  alle	  arbeitsvertraglichen	  
Ansprüche.	  Auf	  den	  Betriebserwerber	  gehen	  des	  
Weiteren	  auch	  die	  Gestaltungsrechte,	  wie	  Kündigungs-­‐	  
und	  Anfechtungsrechte	  gegenüber	  den	  Arbeitnehmern	  
über.	  

Fall	  9:	  Der	  neue	  Chef	  

ì  Zwischenergebnis:	  	  
ì  Z	  war	  somit	  formal	  gesehen	  als	  neuer	  Betriebsinhaber	  

berechLgt	  der	  A	  zu	  kündigen.	  A	  ist	  Arbeitnehmerin	  des	  Z,	  da	  sie	  
dem	  Betriebsübergang	  auch	  nicht	  nach	  §	  613a	  Abs.	  6	  BGB	  	  
widersprochen	  hat.	  	  

II.	  Zugang	  der	  Kündigungserklärung	  nach	  §	  130	  Abs.1	  BGB	  (+)	  	  

ì 
ì 
ì  §§	  4,	  7	  KschG	  noch	  möglich;	  keine	  Angaben	  im	  Sachverhalt.	  A	  

	  III.	  Einhaltung	  der	  Klagefrist	  	  

muss	  die	  Kündigung	  des	  Z	  angreifen,	  sonst	  könnte	  die	  
Kündigung	  nach	  §	  7	  KSchG	  wirksam	  werden!	  	  

Fall	  9:	  

IV.	  Besondere	  KündigungsschutzbesLmmungen	  

ì 
ì  §	  613a	  Abs.	  4	  BGB	  ?	  	  
ì 

(Sinn	  und	  Zweck	  der	  Regelung:	  Der	  Schutzzweck	  des	  §	  613a	  BGB	  liefe	  
leer,	  wenn	  die	  Arbeitsverhältnisse	  zwar	  von	  dem	  ehemaligen	  auf	  den	  
neuen	  Betriebsinhaber	  übergingen,	  der	  Arbeitnehmer	  jedoch	  wegen	  
des	  Betriebsübergangs	  mit	  einer	  Kündigung	  rechnen	  müsste).	  	  

ì  Z	  hat	  hier	  lediglich	  angeführt,	  er	  könne	  die	  A	  nicht	  mehr	  gebrauchen,	  

weil	  der	  Kauf	  so	  teuer	  war.	  Dies	  ist	  eine	  Kündigung	  „wegen“	  des	  
Betriebsübergangs	  i.S.d.	  §	  613a	  Abs.	  4	  S.	  1	  BGB.	  Die	  Kündigung	  ist	  
gemäß	  §	  §	  613a	  Abs.	  4	  S.	  1	  BGB	  i.V.m.	  §	  134	  BGB	  unwirksam.	  	  
Weitere	  Kündigungsgründe	  sind	  nicht	  ersichtlich.	  	  

ì  Eine	  Kündigungsschutzklage	  hä^e	  Aussicht	  auf	  Erfolg.	  	  

Fall	  9:	  

