Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

 

Lösung Fall 44: Zu teurer Wein 

I.  Anspruch H gegen S aus § 448 I? 

Die Parteien haben vorliegend einen sog. Versendungskauf vereinbart, weil H auf Verlangen 

des S den Wein an einen anderen Ort als den Erfüllungsort (vorliegend: Niederlassung des H, 

§ 269  II)  versenden  soll.  § 448  I  ordnet  die  Kostentragung  der  Parteien  für  diesen  Fall  an. 

Hiernach  hat  der  Verkäufer  die  Kosten  der  Übergabe  der  Sache  zu  tragen,  der  Käufer  die 

Kosten  der  Abnahme  und  Versendung.  Zu  den  Kosten  der  Übergabe  gehören  auch  die 

Verpackungskosten. Ein Anspruch des H gegen S aus § 448 I besteht also nicht.  

II. Anspruch H gegen S aus Ziffer 5.3 des Kaufvertrages 

Entsprechende Einigung der Parteien? 

1.  Derartige  Abrede  ist  möglich,  denn  § 448  ist  –  auch  beim  Verbrauchsgüterkauf,  § 474, 

abdingbar  (§  475  I).  Ob  eine  vertragliche  Einigung  zustande  gekommen  ist,  richtet  sich 

grundsätzlich  nach  §§ 145  ff.  Hier  sind  jedoch,  weil  sich  die  Versandkosten  aus  dem 

„Kleingedruckten“ ergeben, möglicherweise die speziellen §§ 305 ff. BGB einschlägig. 

 

a) Begrifflich AGB? 

Voraussetzung 

ist,  dass  es  sich  bei  dem  „Kleingedruckten“ 

  um  allgemeine 

Geschäftsbedingung 

i.S.d. 

§ 305 

I 

handelt.  Das 

„Kleingedruckte“ 

enthält 

Vertragsbedingungen,  die  für  eine  Vielzahl  von  Weinlieferungsverträgen  des  H  gelten 

sollen,  entsprechend  vorformuliert  worden  sind  und  von  H  einseitig  ins  Geschehen 

eingeführt – also gestellt – wurden. Somit liegen AGB vor.  

 

b) Wirksam in den konkreten Vertrag einbezogen? 

Damit  H aus Ziffer 5.3.  einen Anspruch  gegen S auf Zahlung von 12,-€ hat,  müssten die 

AGB Vertragsbestandteil geworden sein. Das richtet sich nach § 305 II. H hat auf die AGB 

ausdrücklich  hingewiesen,  indem  er  einen  signalroten  Button  auf  seiner  Homepage 

angebracht  hat. Dass  dieser die Aufschrift  „Kleingedrucktes“ enthielt, ist  nicht schädlich, 

denn unter dieser Bezeichnung sind AGB gemeinhin bekannt. Der ausdrückliche Hinweis 

ist  bei  Vertragsschluss,  nämlich  unmittelbar  bevor  S  seine  Bestellung  abgeschickt  hat, 

erfolgt.  

S  hatte  die  Möglichkeit  der  Kenntnisnahme  der  AGB,  denn  er  musste  nur  auf  den  roten 

Button  klicken  und  hätte  die  AGB  anschließend  lesen  oder  ausdrucken  können.  Schließt 

der  Kunde  unter  diesen  Voraussetzungen  einen  Vertrag,  dann  ist  auch  von  seinem 

Seite 1 von 2 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Einverständnis  mit  den  AGB  auszugehen,  die  damit  Vertragsbestandteil  geworden  sind 

und somit gelten.  

 

c) Inhaltskontrolle: 

Schließlich  müsste  die  Klausel  5.3  noch  einer  Inhaltskontrolle  nach  Maßgabe  der  §§ 307 

ff. BGB standhalten. 

§  307  III  setzt  für  die  Geltung  von  §§  308,  309  voraus,  dass  von  Rechtsvorschriften 

abweichende  oder  ergänzende  Regelungen  vereinbart  werden.  Die  hier  getroffene 

Vereinbarung  weicht  von  §  448  ab.  §§  308,  309  sind  somit  anwendbar.  Ein  besonderes 

Klauselverbot  hinsichtlich  der  Überbürdung  von  Übergabekosten  auf  den  Käufer  ist  in 

§§ 308, 309 jedoch nicht geregelt. [Beachte: Von den spez. zu den allg. Vorschriften prüfen!] 

In  Betracht  kommt  jedoch  eine  unangemessene  Benachteiligung  des  S  entgegen  den 

Geboten von Treu und Glauben, § 307 I. In der Überbürdung der tatsächlich angefallenen 

Verpackungskosten auf den Käufer wird man zwar eine Benachteiligung, jedoch auf Grund 

der geringen Kosten, insb. im Verhältnis zu mehreren Kisten Wein, keine unangemessene 

Benachteiligung sehen können (aA vertretbar).  

 

2.  Möglicherweise  kann 

sich  S 

jedoch 

im  Wege  der  Anfechtung  von  der 

Zahlungsverpflichtung lösen. In Betracht käme hier eine Anfechtung nach § 119 I Alt. 1. S 

ist  davon  ausgegangen,  eine  Willenserklärung  mit  dem  Inhalt  abzugeben,  dass  er  eine 

bestimmte Menge Wein zum Preis von 300,- € erwerben wolle, hat jedoch dem objektiven 

Erklärungsgehalt nach eine Willenserklärung mit dem Inhalt abgeben, dass er diesen Wein 

zum  Preis  von  300,-  €  plus  Verpackungskosten  kaufen  wolle.  Er  unterlag  damit  einem 

Inhaltsirrtum.  

Im  Wege  der  Anfechtung  kann  S  jedoch  allenfalls  den  gesamten  Kaufvertrag  vernichten, 

§ 142  I  BGB, sich aber  nicht isoliert  von der Pflicht zur Zahlung der Verpackungskosten 

befreien.  Das  entspricht  allerdings  nicht  seinen  Vorstellungen,  denn  er  möchte  den  Wein 

jedenfalls  behalten.  Überdies  müsste  S  auch  nach  Anfechtung  des  Vertrages  für  die 

Verpackungskosten aufkommen, die H über § 122 I BGB ersetzt verlangen könnte. 

 

3.  Ergebnis: 

Folglich muss S die 12,- für die Verpackungskosten bezahlen. 

Anmerkung: Ein Widerruf des Geschäfts ist gem. §§ 312b, 312d, 355 möglich. Aber auch in diesem Fall würde 

nur  das  gesamte  Geschäft  rückabgewickelt.  Dem  Willen  des  S,  den  Wein  zu  behalten,  auch  dies  nicht 

entsprechen 

Seite 2 von 2 

