 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT   

Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 

 

Irrungen und Wirrungen bei eBay 

Der  Wissenschaftliche  Mitarbeiter  A  stößt  beim  Surfen  über  die  Seiten  des  Internet-Auktionshauses  „eBay“ 

zufällig auf ein „Angebot“ des juristisch unbedarften und daher in Vermögensverfall geratenen Rechtsanwaltes 

R. Dieses beinhaltet eine komplette Ausgabe des Staudinger-Großkommentars zum BGB in 81 Bänden für ein 

„Mindestgebot“ von 100 €. Begeistert gibt A daraufh in ein „Gebot“ in Höhe von 100 € ab und bleibt bis  Ablauf 

der „Angebotsdauer“ einziger „Bieter“. Er erhält eine automatische Email, nach der er den Staudinger zum Preis 

von 100 € „ersteigert“ habe. 

Wie sich herausstellt, hatte eine zwischenzeitlich  gekündigte Fachangestellte des R beim Einstellen des eBay-

Angebots  versehentlich  das  falsche  Startgebot  eingegeben.  Eigentlich  hätte  das  Startgebot  1.000  €  betr agen 

sollen. R stellt A daher vor die Wahl, entweder 1.000 € zu zahlen oder den Vertrag auf sich beruhen zu  lassen.  

A verlangt Lieferung des Staudingers für 100 €. 

Zu Recht? 

Wer täuscht… ? 

Witwe  W  will  den  Mercedes  ihres  kürzlich  verstorbenen  Mannes  an  K  verkaufen.  Als  K  den  bei  den 

Verkaufsverhandlungen anwesenden Fahrer F nach dem Kilometerstand fragt, gibt F 50.000 km an, obwohl er – 

ebenso wie W – weiß, dass der Wagen schon 150.000 km gelaufen ist. Nachdem K das Auto gekauft und bezahlt 

hat, erfährt er anlässlich einer Werkstattinspektion den wirklichen Kilometerstand. Darauf teilt er erbost der W 

mit, er wolle angesichts dieser Sachlage vom Vertrag „zurücktreten“ und verlange sein Geld zurück. 

Zu Recht? Anmerkung: Ansprüche aus Gewährleistungsrecht sind nicht zu prüfen. 

Mit der Mathematik hapert’s wohl auch 

Druckmaschinenhersteller D renoviert sein Verwaltungsgebäude. Unter anderem soll eine neue Heizungsanlage 

eingebaut werden. D forderte deshalb von den Heizungsbauunternehmen X und Y detaillierte Angebote an. Nach 

vorheriger Prüfung der räumlichen Gegebenheiten unterbreiteten sowohl X als auch Y ein spezifisches Angebot 

mit Festpreis. 

X gibt versehentlich ein Angebot ab, bei dessen Kalkulation er die Transport- und Montagekosten vergessen hat: 

Sein  Angebot  enthält  zwar  eine  ausführliche  Beschreibung  des  Leistungsumfangs  (inklusive  Transport  und 

Montage), die Angebots-Gesamtsumme und eine 30seitige Übersicht mit den Preisen der einzelnen Posten. Beim 

Errechnen der Angebots-Gesamtsumme wurden jedoch die Posten für Transport- und Montagekosten übersehen, 

so dass das Angebot bei nur 50 % der Angebotssumme von Y liegt.  

D, der trotz der beigefügten Postenübersicht den Rechenfehler nicht bemerkt, ist sich dennoch angesichts dieser 

Preisdifferenz sicher, dass bei X mit dem Angebot etwas schief gelaufen ist. Er nimmt es aber ohne Kommentar 

an  und  besteht  auch  nach  Aufdeckung  des  Rechenfehlers  durch  X,  erklärter  Anfechtung  und  vorsorglich 

erklärtem Rücktritt auf Vertragsdurchführung zu den Bedingungen des Angebots. 

Zu Recht? 

 

1

