Joris Heinrich Hube  

 

 

 

Antworten zu Kontrollfragen der Sitzung am 12.11.2014,   Einführung in die Ethik 

Textgrundlage: Einführung in die Prinzipien der Moral und Gesetzgebung  ( Jeremy Bentham) 

 

1. 

Das Prinzip der Nützlichkeit: Unter dem Prinzip der Nützlichkeit ist jenes Prinzip zu 
verstehen, das schlechthin jede Handlung in dem Maß billigt oder missbilligt wie wie ihr die 
Tendenz innezuwohnen scheint, das Glück einer Gruppe, deren Interesse in Frage steht, zu 
vermehren oder zu vermindern. 

Nützlichkeit: Unter Nützlichkeit ist eine Eigenschaft zu verstehen, die dazu neigt Gewinn, 
Vorteil, Freude, Gutes oder Glück hervorzubringen oder die Gruppe deren Interesse erwogen 
wird vor Unheil, Leid, Bösem oder Unglück zu bewahren. 

Das Interesse der Gemeinschaft- ist die Summe der Interessen der verschiedenen Glieder 
der Gemeinschaft. 

2. 

Das Kriterium der Nützlichkeit dient dazu zu erkennen ob eine Handlung mehr positive 
Ergebnisse als negative Ergebnisse bringt. 

3. 

Leid und Freude steuern unser gesamtes Handeln. Je nachdem inwiefern eine Handlung Leid 
und Freude hervorbringt, handeln wir.  Leid und Freude können gemäß den Umständen in 
welchen sie hervorgerufen werden mehr oder weniger ausgeprägt sein. Außerdem sind Leid 
und Freude meist eher Subjektiv aus der Sicht des Handelnden zu bewerten. 

4. 

Als Konsequenz für das Prinzip der Nützlichkeit steht, dass durch die Unterordnung des 
Prinzips unter Leid und Freude, diese die zentralen Faktoren unseres Handeln sind und damit 
keine anderen Gründe unseres Handelns zu finden. 

5. 

1. man bestimme den Wert jeder erkennbaren Freude, die in erster Linie 
hervorgebracht zu sein scheint. 

2. man bestimme den Wert jedes Leids, das von ihr in erster Linie hervorgebracht zu 
sein scheint. 

3. man bestimme den Wert jeder Freude, die von ihr in zweiter Linie hervorgebracht 
zu sein scheint. 

4. man bestimme den Wert jedes Leids, dass in 2. Linie hervorgebracht wird. 

5. Nun addiert man alle Freuden auf der  einen Seite und alles Leid auf der anderen 
Seite und je nach überwiegender Seite ist die Handlung für das Subjekt anzuordnen 

6. Für die Gesamtheit der betroffenen Personen bestimmt man zuerst ihre Anzahl 
und wiederholt dann bei jedem Einzelnen wiederrum das Oben genannte. 
Schlussendlich addiert man wieder die gesamte Anzahl von Freud und Leid und es 
ergibt sich ein Ergebnis inwiefern die Handlung einzuordnen ist. 

 

6 

Indem die Kalkulation im letzten Schritt auch andere Personen einschließt, kann die 
Kalkulation auch Beziehungen zwischen den Menschen beinhalten. Die Nützlichkeit steht 
somit in Verbindung zu allen betroffenen Menschen und orientiert sich nicht nur an dem 
Nutzen den die Handlung für das alleinstehende Subjekt besitzt. Hierbei ist es meines 
Erachtens zulässig  bestimmte Personen zu bevorzugen, die in unserem Umgang eine höhere 
Wichtigkeit besitzen. 

 

 

