Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

Lösungshinweise Fall 4: Eine bloße Gefälligkeit? 

 

Fallfrage beachten: Zu untersuchen ist nur, ob ein Vertrag zwischen B und H zustande gekommen 

ist. 

  

Hier  könnte  ein  Auftragsvertrag  nach  §§  662  ff.  BGB  zustande  gekommen  sein.  Ein 

Vertragsschluss  setzt  eine  Einigung  über  den  Transport  der  Ware  zwischen  B  und  H  voraus. 

Hierfür  müssen  zwei  übereinstimmende  WE,  Angebot  und  Annahme,  vorliegen.  Ob  eine 

Gefälligkeitshandlung  rechtsgeschäftlicher  Natur  ist,  richtet  sich  nach  den  Umständen  des 

Einzelfalles.  Eine  Gefälligkeit  setzt  begriffsnotwendig  die  Unentgeltlichkeit  der  Leistung  voraus; 

aus  der  Unentgeltlichkeit  einer  Leistung  allein  lässt  sich  aber  nicht  auf  das  Fehlen  ihres 

rechtsgeschäftlichen Charakters schließen. 

Ob  ein  Rechtsbindungswille  vorhanden  ist,  ist  nicht  nach  dem  nicht  in  Erscheinung  getretenen 

inneren Willen des Leistenden zu beurteilen, sondern danach, ob der Leistungsempfänger aus dem 

Handeln des Leistenden unter den gegebenen Umständen nach Treu und Glauben mit Rücksicht auf 

die  Verkehrssitte  auf  einen  solchen  Willen  schließen  musste.  Es  kommt  also  darauf  an,  wie  sich 

dem objektiven Beobachter das Handeln des Leistenden darstellt. 

So  könnte  man  annehmen,  dass  ein  verständiger  Betrachter  in  der  Lage  des  H  (§§ 133,  157) 

annehmen  kann,  dass  die  Erklärung  des  B  so  zu  verstehen  ist,  dieser  wolle  sich  rechtlich  binden. 

Dafür  spricht  insbesondere  die  hohe  wirtschaftliche  Bedeutung,  die  dem  B  bewusst  war.  Die 

Tatsache, dass die Verpflichtung unentgeltlich und spontan für einen Freund erfolgte, spricht nicht 

gegen diese Ansicht. Dies würde für einen Auftrag und somit für einen Vertrag sprechen. 

Andererseits  könnte  man  argumentieren,  dass  ein  verständiger  Betrachter  in  der  Lage  des  H  (§§ 

133,  157)  annehmen  kann,  dass  sich  B  nur  zur  Hilfeleistung  bereit  erklärt  hat,  sich  aber  nicht 

rechtlich  verpflichten  wollte.  Anderenfalls  würde  ein  einklagbarer  Erfüllungsanspruch  des  A  auf 

Zurverfügungstellung  des  Fahrers  und  des  Wagens  entstehen.  Danach  wäre  ein  Auftrag  zu 

verneinen. Mithin wäre kein Vertrag zwischen B und H zustande gekommen. 

Hier  hat  eine  Stellungnahme  erfolgen;  beide  Ansichten  sind  mit  guten  Argumenten 

vertretbar. 

Sofern man sich für die zweite Auffassung entscheidet, die einen Vertrag zwischen den Parteien ablehnt, 
ist  zu  berücksichtigen,  dass  auf  jeden  Fall  ein  sog.  Gefälligkeitsverhältnis  im  rechtsgeschäftlichen 
Bereich (s. Übersicht hierzu) vorliegt. Ein solches begründet zwar keine Leistungspflicht hinsichtlich der 
Ausführung der Gefälligkeit (denn dann läge ein Auftrag und somit ein Vertrag vor, s.o.), es muss der 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Gefällige  jedoch  -  anders  als  bei  sog.  reinen  /  alltäglichen  Gefälligkeiten,  die  keinerlei  rechtliche 
Beziehungen begründen - bei der Durchführung bestimmte Sorgfaltspflichten beachten. Beachtet er diese 
nicht,  so  kann  er  zum  Schadensersatz  verpflichtet  sein  (hierzu  genauer  im  Schuldrecht  AT).  Die 
Abgrenzung reine Gefälligkeit / Gefälligkeit im rechtsgeschäftlichen Bereich erfolgt nach dem Kriterium 
des  Rechtsbindungswillens  /  Erklärungsbewusstseins  des  Gefälligen.  Danach  kommt  es  nicht  auf  den 
inneren  Willen  des  B  an,  sondern  allein  darauf,  ob  der  Leistungsempfänger  H  (objektiver 
Empfängerhorizont) aus dem Handeln des B unter den gegebenen Umständen nach Treu und Glauben mit 
Rücksicht  auf  die  Verkehrssitte  auf  einen  solchen  Willen  –  der  bestimmte,  aus  einem 
Gefälligkeitsvertrag  resultierende  Pflichten  (insbes.  die  Primärleistungspflicht)  nicht,  andere  (zB 
Sorgfaltspflichten)  aber  doch  erfasst  –  schließen  konnte.  Angesichts  des  hohen  Wertes  eines 
Lastwagens, des starken Interesses des H, einen Fahrer zur Durchführung des Transports zu erhalten wie 
auch  der  dem  B  erkennbaren  Gefahr,  in  die  H  durch  einen  unerfahrenen  Fahrer  geraten  konnte,  ist  ein 
solcher  Rechtsbindungswille  des  B  anzunehmen.  Ein  Gefälligkeitsverhältnis  im  rechtsgeschäftlichen 
Bereich ist damit zu bejahen.     

 

Hinweis:  

 

BGHZ 21, 102, 107 behandelt den Fall mit ergänzenden Aspekten. 

