Ethik-Kommissionen –

Ethik-Experten?

Grundlagen einer Ethik in der Pflege
Referenten: David Wojan, Tim Gosebrink

07.07.2016

Gliederung

1. Einleitung
2. Der wissenschaftliche und der öffentliche Ethik-Begriff
3. Aufgaben, Charakter und Typen von Ethik-Kommissionen
4. Grundsätzliches zu Ethik-Kommissionen
5. Fragestellung und Arbeitsweise von Ethikkommissionen
6. Vergleich zwischen Ethik und Ethikkommission
7. Philosoph als Experte
8. Empfehlungen von Ethikkommissionen

Einleitung

• Philosophen als Experten?

• Mit Einführung der Ethik-Kommissionen spielten anfangs Philosophen keine 
Rolle

• Inzwischen hohe Anzahl von nationalen und internationalen Ethik-
Kommissionen mit Philosophen als Mitglieder

Vgl. Siep, 2008, S. 181 f.

Einleitung

• Viele Ethiker weigerten sich, angesichts der Pluralität von Traditionen und 
Kulturen, als Experte zu fungieren

• Grund: Keine Objektivität und Allgemeingültigkeit, die Gegenstand von 
Wissenschaft und Expertentum sein könnte.

Vgl. Siep, 2008, S. 181 f.

Der wissenschaftliche Ethikbegriff

• Begründung von richtigen Handlungen und Verhaltensweisen

• Gute Eigenschaften (Charakter, Tugenden, Zustände)

• Frage an Normen, Werte, Gesetze nach ihrer Rechtfertigung

Vgl, Siep, 2008, S. 182

Der öffentliche Ethikbegriff

• Anwendung und Überprüfung von Normen, Gesetzen, Richtlinien und 
unbestimmten Rechtsbegriffen
• Interpretation von >>Wertordnungen<< (Grundgesetz, 
Menschenrechtskonventionen)
• Ziel: Antizipation und Verhinderung von physischen und psychischen 
Schäden, Verletzungen der geltenden Moralvorstellungen

Vgl. Siep, 2008, S. 182 f.

Aufgabe einer Ethik-Kommission

• Bewahrung der Menschen vor Schaden
• Bewahrung der geltenden Maßstäbe des Rechts und seiner 
>>Wertordnung<< gegen den sozialen Wandel
• Zugleich: Mitwirkung, dass Chancen und Möglichkeiten des Fortschritts 
nicht aus übertriebenem Moralismus verspielt werden
• Beratung von Politik/Berufsverbänden: Prüfen, ob Gesetze noch zeitgemäß 
sind

Vgl. Siep, 2008, S. 182 

Der Charakter von Ethik-Kommissionen

• Typische Mitglieder einer Ethik-Kommission: Juristen, Theologen, 
Mediziner, Philosophen
• Ethik-Kommissionen haben mit angewandter/ konkreter Ethik zu tun
• Meistens geht es um die Frage, welche Entscheidung oder Regel zu 
empfehlen ist
• Der öffentliche Begriff von Ethik, der auch in Ethik-Kommissionen steckt, 
unterscheidet sich von wissenschaftlicher Ethik

Vgl. Siep, 2008, S 182 f.

Typen von Ethik-Kommissionen (Medizin, 

Lebenswissenschaften)

• Unterscheidung nach Aufgaben:
1. Beratung, Beobachtung, Bewilligung von 

Forschung

2. Beratung der Entscheidung von Ärzten bei 

Einzelfällen

3. Beratung über Regeln, Richtlinien und 

Maßnahmen an Regierungen und 
Berufsverbände

• Unterscheidung nach 

Entscheidungsbefugnissen

1. Beratend, vorschlagend
2. Mit Genehmigungskompetenz

Vgl. Siep, 2008, S. 185

• Beispiele: 
1. Ethik-Kommission für med. Forschung bei 

Kliniken, Universitäten, Landesärztekammern
2. Klinische Ethik-Komitees in Krankenhäusern

3. Deutscher Ethik-Rat

• Beispiele:

1. Nationale Ethik-Räte
2. Ethik-Kommission für klinische Forschung

Typen von Ethik-Kommissionen

• Unterscheidung nach Ursprung und 

Legitimation

1. Gesetzliche Kommissionen
2. Freiwillige Kommissionen

• Beispiele

1. Deutscher Ethik-Rat
2. ZEKO bei der Bundesärztekammer

• Unterscheidung nach Reichweite
1. Lokal
2. Regional
3. National, übernational

Vgl. Siep, 2008, S. 185

• Beispiele
1. Klinik
2. Landesärztekammern
3. Europäische Kommission

Grundsätzliches zu Ethik-Kommissionen

• Im öffentlichen Sprachgebrauch: Zusammenfassung und Vermischung von 
Typen

• Ethik-Kommissionen haben sehr unterschiedliche Aufgaben

• Ethische Fragen und philosophische Bedeutung sehr unterschiedlich

Vgl. Siep, 2008, S. 184

Fragestellungen von Ethik-Kommissionen

• >>Bewilligungs-Kommissionen<<: Anwendung von Gesetzen mit 
unbestimmten, auslegungsbedürftigen Rechtsbegriffen

• Was sind vertretbare Risiken?
• Was sind minimale Belastungen bei klinischer Forschung mit Kindern?
• Was heißt es, wenn das Stammzellgesetz nur hochrangige und 
alternativlose Forschung zulässt?

Vgl. Siep, 2008, S. 184

Fragestellungen von Ethik-Kommissionen

• Klinische Ethik-Komitees: Gesetze sind maßgeblich, jedoch mit 
Handlungsspielraum

• Wie oft >>muss<< man ein schwerstgeschädigtes Kind operieren, bevor 
man es >>sterben lässt<<?
• Fragen des Lebensendes, des Therapieabbruchs der Sondenernährung
• à Dilemma

Vgl. Siep, 2008, S. 184

Fragestellungen von Ethik-Kommissionen

• Ethik-Kommissionen zur Politik und Gesetzgebungsberatung: größter 
Handlungsspielraum

• Vorschläge zur künftigen Gestaltung von Gesetzen (bzgl. Embyonenschutz, 
Sterbehilfe, Schwangerschaftsabbruch)
• àVorschläge bleiben oft lange Zeit folgenlos

Vgl. Siep, 2008, S. 184

Arbeitsweise von Ethikkommissionen

• Sog. >>Hearing<< (Anhörung)
• Enquête-Kommissionen: Experten und Verbandsvertreter werden angehört
• Klinische Einzelberatung: Konsil mit ethischen und rechtlichen Fragen im 
Vordergrund
• Größere Stellungnahmen überregionaler Beiräte: Arbeitsgruppen, Texte
• à Abstimmung

Vgl. Siep, 2008, S. 184

Welche Positionen der philosophischen 

Ethiken gibt es? 

Diskursethik?

• Herbeiführung eines Konsens über jeden Normvorschlag
• durch Herrschaft oder Vorschrift unverzerrter Dialog
• Diskurs in Kommissionen nicht zur Begründung einer Norm 
• à Auslegung, Anwendung

• Teilnehmer nicht anwesend à Hineinversetzung in Situationen
• Autorität und Asymmetrie sind gegeben: Medizinischer Fachmann, Jurist 
sind in großer Vielfalt vorhanden, nur wenige Philosophen

• Philosoph besonders vertraut mit Konzepten über die Gesetze hinaus

Vgl. Siep, 2008, S. 184 

Hermeneutischer Ansatz der Ethik?

• Prüft nicht jede externalistisch jede Norm nach einem universalen Verfahren
• àInternalistisch: Auslegung und Konkretisierung eines gemeinsamen 
Rechts- und Wertehorizonts

• Wie ist ein Gesetz, z.B. das Embryonenschutzgesetz, auf dem Hintergrund 
des Grundgesetzes, der Menschenrechte, zu verstehen?
• Wie vermeidet man Wertungswidersprüche zwischen verschiedenen 
Gesetzen?

Vgl. Siep, 2008, S. 184 f.

Aristotelische Klugheits-, Tugendethik?

• In jeder Situation eine angemessene Haltung finden, in der sich ein typischer 
und guter Habitus realisiert

• Was fordert die Haltung der Barmherzigkeit, der Gerechtigkeit, des Mutes 
etc. in einer bestimmten Situation in Bezug auf, z.B. Leidensfähigkeit, 
Selbständigkeit der Betroffenen?

Vgl. Siep, 2008, S. 185 f.

Wie lassen sich ethische Positionen in Ethik-

Kommissionen erproben, bewähren, korrigieren?

• Beispiel: Medizinische Forschung mit Nicht-Einwilligungsfähigen
• Einbezug von Patienten in Forschung nur nach Aufklärung und freier 
Zustimmung 
• Unterlässt man die Forschung, kommt med. Entwicklung auf dem Gebiet 
zum Stillstand
• àNicht-Einwilligungsfähigen wird dieser Fortschritt vorenthalten

Vgl. Siep, 2008, S. 186 f.

• Lösung der Menschenrechtskonvention: Einschränkung der Versuche auf 
solche, die mit minimalen Risiken oder Belastungen verbunden sind und bei 
niemand anderes – als Patienten der besonderen Krankheit – durchgeführt 
werden können
• Zentrale Ethik-Kommission der Bundesärztekammer:

• kantische Autonomie: akzeptiert nur Fälle einer mutmaßlichen Zustimmung, wie man 

sie aus Kenntnis über Risikobereitschaft des Betroffenen ableiten konnte

• Kantische Prinzipien stimmen dem nicht zu à Instrumentalisierung
• Nicht Utilitaristisch: Weil bei etwas höherem Risiko ein deutlich größerer 
Nutzen für künftige Patienten entstehen könnte

Vgl. Siep, 2008, S. 186 f.

• Beispiel zeigt: es kann einleuchtende Entscheidungen von Ethik-
Kommissionen geben, die Grundposition der philosophischen Ethik auf den 
Prüfstand stellen

• Kenntnis dieser Positionen verhilft dem Philosophen zur Einsicht: Was steht 
auf dem Spiel, welche Kosten sind bei jeder Alternative zu tragen?

• Philosoph als Experte für das Problem- und Folgebewusstsein

Vgl. Siep, 2008, S. 186 f.

Philosophen als Experten

• Der philosophische Ethiker verfügt über Wissen, welches Laien nicht haben
• Beispiel zeigt: Kenntnis ethischer Grundbegriffe ist wichtig 
• Philosoph vertritt nicht nur seine Position, sondern stellt den 
Ausschließlichkeitsanspruch dieser Positionen für sich in Frage
• Philosophen: Lange Traditionen interdisziplinärer Arbeit und Gespräche
• àVerständnis der Informationen aus Recht, Medizin wird erleichtert

Vgl. Siep, 2008, S. 189

Empfehlungen der Ethik-Kommissionen als 

Expertenwissen

• Empfehlungen zu Behandlungsabbrüchen nicht wie technisches Gutachten 
zu verstehen
• Empfehlung ähnlich, wie die eines lebenserfahrenen Laien
• Lässt Alternativen offen
• Anspruch der bewiesenen Wahrheit kann er nichterheben
• Der Philosoph ist ein durch Erfahrung und Weite des Horizonts geeigneter 
Berater von Ethikkommissionen

Vgl. Siep, 2008, S. 189

Diskussionsfrage:

• Können die Entscheidungen der Ethik-Kommissionen als Expertenwissen 
deklariert werden?
• Kann es in ethischen Fragen überhaupt ‚Experten‘ per se geben?

Literatur

• Siep, Ludwig: Ethik-Kommissionen – Ethik-Experten?, in: Grundkurs Ethik 1, 
Johann S. Ach, Kurt Bayertz, Ludwig Siep (Hrsg.), mentisVerlag, Paderborn, 
2008

