Nachrichtenüberblick 
„Wenn ein Nein nicht 

mehr zählt“ 

 

08.06.2016 

O Darf eine Frau leben und arbeiten und sich kleiden 
wie sie möchte, oder beeinflusst das den Wert einer 
Frau, den Wert ihres Körpers, ihr Recht auf 
Unversehrtheit und Schutz in jeder Hinsicht? 

 

 

O Gina-Lisa Lohfink wehrt sich, doch das Ganze 

verkommt zur Boulevardposse, zum respektlosen 
Celebrity-Tratsch, zur Lachnummer – die für das 
Opfer auch noch teuer werden soll 

O Eine Frau, die immer wieder dieselben Worte sagt: 

„Hör auf.“ Was will mir die WELT mit diesem 
Artikel sagen? Dass, wenn eine Frau mehrfach 
„Hör auf“ sagt, es wichtig ist zu wissen dass sie 
„für Skandale, die meisten selbst inszeniert“, steht? 
Dass, wenn eine Frau mehrfach „Hör auf“ sagt, es 
wichtig ist zu wissen dass ihre Haare 
„wasserstoffblond“ sind? 

 

O Dabei führt Lohfink gerade stellvetretend einen 
wichtigen Kampf für viele – und erträgt stoisch 
Häme und Spott der Medien und Öffentlichkeit. 

Quelle 

O Maedchenmannschaft.net 
 abgerufen 08.06.2016 13:30 

http://maedchenmannschaft.net/gina-lisa-
lohfink-wenn-ein-hoer-auf-nichts-mehr-wert-
ist/ Vortrag: 

