Erweiterungsmodul Humanbiologie und ihre Didaktik Teil 3: 

Allgemeine Humanbiologie, Kurs A Übungen 

WS 15/16 

 
 

 Prof. Dr. Susanne Menzel  

Dr. Daniela Sellmann  

 

______________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 

Thema der Unterrichtsstunde: Hämolyse 

 

 

 

Unterrichtsstunde am: 14.01.2016 

 

im Rahmen des Seminars  

(fiktiv in einer Jgst. 11 eines berufliches Gymnasium Gesundheit und 

Pflege in Bersenbrück) 

 
 
 
 
 
 

 
Vorgelegt von: 
 
Sarah Ahrens   
 
 
 
 
 
Eingereicht am: 09.02.2016 

Inhalt 

1.  Bild der Lerngruppe .................................................................................................. 3 

2.  Unterrichtlicher Zusammenhang ............................................................................... 4 

3.  Sachanalyse ............................................................................................................... 5 

3.1  Diffusion und Osmose ....................................................................................... 5 

3.2  Aufbau tierische Zelle und Konzentrationsmilieu im menschlichen Körper..... 6 

4.  Lehrziel...................................................................................................................... 6 

5.  Tabellarischer Verlaufsplan ...................................................................................... 7 

6.  Didaktische Analyse .................................................................................................. 9 

7.  Methodische Analyse .............................................................................................. 10 

8.  Reflexion ................................................................................................................. 14 

Literaturverzeichnis ........................................................................................................ 16 

Anhang ........................................................................................................................... 17 

 

 

 

 

2 

1.  Bild der Lerngruppe 

Bei  der zu unterrichtenden Klasse  handelt es sich um  Schülerinnen und  Schüler (SuS) 

einer 11. Klasse in der Fachoberschule Gesundheit und Soziales mit dem Schwerpunkt 

Gesundheit und Pflege der berufsbildenden Schule in Bersenbrück. Der Kurs setzt sich 

aus 26 weiblichen und vier männlichen Teilnehmern zusammen. Alle SuS haben bereits 

ihren  qualifizierten  Sekundarabschluss 

I  an  einer  allgemeinbildenden  Schule 

abgeschlossen und belegen nun die 11. Klasse.  

Seit  dem  Kennlernwochenende  ist  der  Zusammenhalt  des  Kurses  insgesamt  sehr  gut. 

Vereinzelt  lassen  sich  drei  bis  vier  kleinere  Untergruppen  erkennen,  was  jedoch  die 

Lernsituation nicht beeinträchtigt, da die SuS gut zusammenarbeiten können. Momentan 

kristallisieren sich drei  Schülerinnen durch ihr  enormes Engagement und  ihre schnelle 

Auffassungsgabe heraus, was sich auf die Lerngruppe jedoch  sehr positiv auswirkt, da 

sie  die  schwächeren  Mitschüler  unterstützen  und  auch  bei  Verständnisfragen  oft  Rat 

wissen. 

Im Übungsraum befinden sich drei großen Gruppentischen für jeweils zwölf Personen. 

Insgesamt  können  also  36  Personen  in  diesem  Raum  Platz  finden.  An  diesen  Tischen 

sitzen  sich  die  SuS  gegenüber,  sodass  nicht  jeder  automatisch  zur  Tafel  blicken  kann. 

Die  Tische  sind  jeweils  mit  fließend  Wasser,  Steckdosen  und  Gasanschlüssen 

ausgestattet.  Im  Raum  befinden  sich  zwei  Tafeln,  ein  festinstallierter  Deckenbeamer, 

Laptop, eine Dokumentenkamera, sowie ein Over- Head-Projektor.  

Die SuS haben während ihrer Schullaufbahn bereits Einblicke in die Zusammensetzung 

des  Blutes  gehabt  und  auch  den  Vorgang  der  Osmose  kennengelernt.  Die  Begriffe 

Konzentrationsausgleich,  Diffusion,  isoton,  hyperton  und  hypoton  sind  bekannt  und 

werden  sicher  und  sinnvoll  verwendet.  Ebenso  sind  die  SuS  mit  der  Handhabung  der 

Mikroskope vertraut und können hieran bereits selbständig arbeiten.  

Die  Methode  Gruppenarbeit  ist  den  SuS  geläufig.  Die  Zusammenstellungen  der 

Gruppen  stellen  meistens  keine  Probleme  dar,  da  in  der  Klasse  eine  angenehme 

Arbeitsatmosphäre herrscht.  

Der  Umgang  und  die  Arbeit  mit  dem  Blut  im  geplanten  Experiment  in  der 

Unterrichtsstunde  könnte  für  einige  SuS  eine  Überwindung  sein,  jedoch  ist  davon 

auszugehen,  dass  bereits 

in  der  Sekundarstufe  I  Präperationen  von  Organen 

durchgeführt wurden und somit dieser Umgang eigentlich nicht neu sein sollte. 

 

3 

2.  Unterrichtlicher Zusammenhang  

Die  vorliegende  Unterrichtsstunde  ist  die  siebte  von  zehn  Unterrichtsstunden  der 

Unterrichtsreihe  Zellbiologie-  Feinbau  und  Regelungsvorgänge  der  Zelle.  In  der 

vorherigen Stunde wurden die Mechanismen des passiven Stofftransports erarbeitet.  In 

der geplanten Unterrichtsstunde werden diese am Beispiel der Hämolyse verdeutlicht. 

Thema der Unterrichtsreihe:  

 

  Zellbiologie- Feinbau und Regelungsvorgänge der Zelle 

 

Unterrichts-

Datum 

Stundenthema 

einheit 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

 
 
 

 

19.11.2015 

Feinbau der Zelle: Ultrastruktur im 

elektronenmikroskopischen Bild 

26.11.2015  Kompartimentierung der Zelle durch Membranen 

03.12.2015  Lipide und Proteine als Bausteine für Biomembranen 

10.12.2015  Modellvorstellungen von Biomembranen 

17.12.2015  Eigenschaften von Biomembranen und ihre Bedeutung 

für Transportvorgänge 

07.01.2016  Mechanismen des Stofftransports 

14.01.2016  Hämolyse als Beispiel für Mechanismen des 

Stofftransports 

21.01.2016  Aktive Transportmechanismen 

28.01.2016 

Struktur und Funktion der Zellorganellen 

04.01.2016  Entwicklung der Eukaryotenzelle aus Prokaryoten 

11.01.2016  Klausur 

4 

3.  Sachanalyse  

3.1 Diffusion und Osmose 

Diffusion  und  Osmose  sind  passive  Transportvorgänge  in  der  Natur,  die  auch  im 

menschlichen  Körper  stattfinden.  Sie  benötigen  keine  Energie.  Grundlegendes  Prinzip 

für  diesen  Vorgang  ist  die  Brown´sche  Molekularbewegung  (vgl.  Fritsche  2015,  S.  77 

ff.). 

Als  Diffusion  bezeichnet  man  den  Konzentrationsausgleich  von  Ionen  und  Molekülen 

aufgrund  der  Eigenbewegung  der  Teilchen  (vgl.  Bayruber/  Kull  2005,  S.  34).  Es 

entsteht  dabei  ein  automatisches  Durchmischen  von  mindestens  zwei  Stoffen,  welches 

auf  der  obengenannten  Brown´schen  Molekularbewegung  beruht.  Durch  ständiges 

aufeinanderprallen  der  Moleküle  und  der  damit  verbundenen  Beweglichkeit  wandern 

die  Teilchen  auch  durch  eine  Membran  hindurch,  welche  für  sie  durchlässig  ist,  vom 

Ort  der  höheren  Konzentration  zum  Ort  der  niedrigeren  Konzentration.  Die 

Transportrichtung entspricht also der Richtung des Konzentrationsgefälles. Letztendlich 

führt  dieses  also  zu  einem  Konzentrationsausgleich.  Die  Geschwindigkeit  des 

Diffusionsvorganges  ist  abhängig  von  Temperatur,  Druck,  Konzentrationsgefälle  und 

der  Art  der  Moleküle.  Diffusion  ist  häufig  bei  kleineren  Molekülen,  wie  zum  Beispiel 

Wasser zu beobachten (vgl. Buselmaier 2015, S. 17). 

Die  Diffusion  von  Teilchen  durch  eine  semipermeable  Membran  wird  als  Osmose 

bezeichnet.  Eine semipermeable Membran ist so  beschaffen, dass  nur kleine Moleküle 

des  Lösungsmittels,  welches  meistens  Wasser  ist,  durch  sie  hindurchdringen  können.  

Weiter  passieren  die  Moleküle  sie  häufig  nur  in  eine  Richtung  und  zwar  vom  Ort  der 

niedrigeren  Konzentration  zum  Ort  der  höheren  Konzentration,  um  einen 

Konzentrationsausgleich  zu  schaffen.  Sollte  die  Konzentration  einmal  im  inneren  der 

Zelle  höher  sein  als  in  der  Umgebung,  wird  Druck  (sog.  Osmotischer  Druck)  auf  die 

semipermeable  Membran  aufgebaut,  der  bewirkt,  dass  Wasser  eindringen  und  so  ein 

Konzentrationsausgleich  geschaffen  werden  kann.  Dieser  ist  dann  erreicht,  wenn 

genauso  viele  Wassermoleküle  in  die  Zelle  eindringen  wie  sie  auch  verlassen  (vgl. 

ebd.).  

 

 

5 

3.2 Aufbau  tierische  Zelle  und  Konzentrationsmilieu  im  menschlichen 

Körper 

Erythrozyten,  oder  auch  rote  Blutkörperchen  genannt,  bilden  zusammen  mit  den 

Thrombozyten  und  den  Leukozyten  die  zellulären  Bestandteile  des  Blutes.  In  jedem 

Mikroliter menschlichem Blut sind ca. fünf bis sechs Millionen Erythrozyten enthalten. 

Die  Hauptaufgabe  dieser  sieben  bis  8  Mikrometer  großen,  bikonkav  geformten  Zellen 

ist der Sauerstofftransport (vgl. Campbell/ Reece 2016, S. 1245 f.). Sie besitzen keinen 

Kern, keine weiteren Zellorganellen und nur eine Membran, die äußere Plasmamembran 

(vgl. Schön 1992, S. 28). Im Gegensatz zu pflanzlichen Zellen besitzen tierische Zellen 

und somit auch Erythrozyten keine Zellwand, was bei einer zu großen Wasseraufnahme 

zum Platzen der Zelle führen kann, wenn immer mehr Wasser in die Zelle eindringt, um 

einen Konzentrationsausgleich zu schaffen. Für solch eine enorme Wasseraufnahme ist 

die Plasmamembran jedoch nicht elastisch genug.  

 

4.  Lehrziel 

Das  übergeordnete  Ziel  für  die  geplante  Stunde  ist,  dass  die  SuS  den  Vorgang  der 

Hämolyse  experimentell  erarbeiten  und  anhand  ihrer  Beobachtungen  beschreiben 

können.  

Als Teillehrziele werden folgende Ziele festgelegt: 

Die Schüler und Schülerinnen… 

  entwickeln  Hypothesen  zur  Untersuchung  der  Frage  nach  einer  geeigneten 

Infusionslösung für Menschen bei hohem Flüssigkeitsverlust. 

  beschreiben und erklären den Vorgang der Hämolyse bzw. der „Igelzellbildung“ 

der  Erythrozyten  durch  beobachten  und  vergleichen  ihrer  mikroskopischen 

Präparate. 

  beschreiben, dass  den Erythrozyten durch  eine hypertone NaCl-Lösung Wasser 

entzogen wird, wodurch es zu einer Schrumpfung der Zelle kommt. 

  beschreiben,  dass  es  bei  einer  hypotonen  Infusionslösung  zu  einer  vermehrten 

Wasseraufnahme  in  die  Erythrozytenzelle  kommt,  was  zum  Platzen  der  Zelle 

führt (Hämolyse). 

 

6 

  ziehen  aus  der  Betrachtung  biologischer  Phänomene  Schlussfolgerungen  und 

wenden  sie  argumentativ  an,  um  ihrer  Hypothesen  zu  überprüfen  und  ihre 

Problemfrage zu beantworten. 

 

 

5.  Tabellarischer Verlaufsplan 

Unterrichts-
phase 
Begrüßung 
Ca. 2 Min. 
Einstieg/ 
Problem 
Ca. 3 Min. 

Lösungs-
planung I 
Ca. 7 Min. 

Sach- und Verhaltensaspekt  Sozial
form 
LV 

Begrüßen der SuS 

LV 
 
 
 
 
 
 
 

UG 

Problemgeschichte: 
Herr Meier wird nach einem 
schweren Autounfall ins 
Krankenhaus gebracht. 
Aufgrund ihres hohen 
Blutverlustes soll 
Auszubildende Lena ihr einen 
Tropf anlegen. Lena überlegt, 
welche Lösung geeignet ist. 

- SuS stellen Vermutungen 
zur Problemlösung an 
- L. fasst aus Meldungen der 
SuS eine Problemfrage 
zusammen und notiert die 
Hypothesen auf dem AB; 
Rückfrage, ob es noch 
Ergänzungen gibt 

 

7 

Medien 

Kommentar 

 

 

 

Doku-
menten-
kamera, 
Laptop, 
„Abb. Hr. 
Meier“ 

Doku-
menten-
kamera, 
Laptop, 
AB  

Mögliche Problemfragen: 
- Warum muss eine 
Infusionslösung eine isotonische 
NaCl- Lösung sein? 
- Was passiert wenn einem Pat. 
Eine Infusion mit einem falschen 
Salzgehalt gegeben wird? 
- Welche Wirkung hat falsche 
NaCl-Lösung auf das Blut des 
Pat.? 
- Welche Infusionslösung soll 
Lena anhängen? 

Mögliche Hypothesen: 
- Blutzellen platzen bei 
destilliertem Wasser 
- Blutzellen trocknen aus bei 10% 
NaCl 
- Blutzellen bleiben normal, 
Flüssigkeitshaushalt wird 
erfolgreich aufgefüllt (0,9% 
NaCl) 
- Blut wird verdünnt 

Lösungs-
planung II 
Ca. 2 Min. 

Erarbeitung 
(Versuchs-
durchfüh-
rung)  
Ca. 20 Min.  

Auswertung  
Ca. 6 Min.  

L-Impuls:  
- Nennt 
Untersuchungsansätze, wie 
wir eure Hypothesen 
untersuchen könnten. 

SuS: 
- Man könnte Blut mit den 
entsprechenden Lösungen 
vermischen und schauen, 
was mit dem Blut passiert. 

L: teilt AB aus 
L gibt Arbeitsauftrag: 
- Übertragt bitte die 
Problemfrage und die 
Hypothesen auf euer AB 
und lest es euch durch.  
- offene Fragen sollen 
zunächst mit dem Nachbarn 
besprochen werden 

L. rückversichert sich, dass 
alle den Aufbau und die 
Durchführung verstanden 
haben, klärt Rückfragen und 
gibt Sicherheitshinweise 
- SuS führen Versuch gemäß 
AB durch 

UG 

 

 

Sicherheitshinweise: 
- SuS mit Hautdefekten müssen 
Handschuhe tragen 
- mit den Glasmaterialien 
vorsichtig umgehen 
(Bruchgefahr) 
- keine Flüssigkeiten trinken 

LV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AB, 
Versuchs-
material-
ien laut 
AB 
 
 
 
 
 
 
 
 
GA 

Musterlösung s. AB im Anhang 

Sollbruchstelle 

AB, 
Dokumen-
tenkamera 

SV 
 
 
 
 

- eine Gruppe von SuS 
präsentieren die Ergebnisse 
beider Versuche 
- L. stellt Rückfrage nach 
Abweichungen in anderen 
Gruppen 
- Frage: „Was ist mit den 
Blutzellen geschehen?“, 
dabei Überprüfung der 
Hypothesen 

Sollbruchstelle 

Festigung/ 
Übertragung 
auf den 
Problemfall/ 
Vertiefung  
Ca. 5 Min. 

L. fragt: 
- Welche Infusionslösung 
sollte Lena nun also 
nehmen? 

SuS stellen fest, dass Lena 
die 0,9 % NaCl-Lösung 
nehmen sollte, da bei 10 % 
NaCl- Lösung die 
Blutkörperchen schrumpfen, 
bei dest. Wasser die 

UG 

8 

 

Abb. Hr. 
Meier, 
Abb. 
Häckchen 
und 
Kreuze, 
Dokumen-
tenkamera 

- Zur Verdeutlichung werden die 
falschen Infusionslösungen (10% 
NaCl, Aqua dest.) mit einem 
roten Kreuz markiert und die 
richtige Infusionslösung (0,9% 
NaCl) mit einem grünen Haken 
markiert. 

Blutkörperchen platzen, was 
beides im schlimmsten Falle 
zum Tod von Hr. Meier 
führen kann.  
- Vertiefung Osmose und 
Transportvorgänge 

Didaktische 
Reserve 

 

Legende:  

EA 

Biobuch 
S. XX 

 

LV=  Lehrervortrag;  UG=  Unterrichtsgespräch;  AB=  Arbeitsblatt;  EA=  Einzelarbeit; 

SV= Schülervortrag; L= Lehrer 

 

6.  Didaktische Analyse  

Das Thema der Hämolyse ist im  Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Biologie für 

den Sekundarbereich II des Landes Niedersachsen nicht explizit genannt, kann aber im 

Bereich der Steuerung und Regelung unter dem Punkt der Erläuterung der Homöostase 

bei den inhaltsbezogenen Kompetenzen in der Qualifikationsphase vertieft werden (vgl. 

Niedersächsisches Kultusministerium 2009, S. 21). 

Laut Kerncurriculum sollen die SuS im Fach Biologie Schritte aus dem experimentellen 

Weg  der  Erkenntnisgewinnung  zur  Erklärung  biologischer  Fragestellung  anwenden 

(vgl. ebd., S. 16).  

Die  prozessbezogenen  Kompetenzen  der  Erkenntnisgewinnung  1,  2  und  4  werden  im 

vorliegenden  Unterricht  durch  das  Entwickeln  von  Hypothesen  zur  Untersuchung  der  

Problemfrage  und  durch  das  das  Beobachten,  Vergleichen  und  Beschreiben  der 

mikroskopischen  Präparate  gefördert.  Ebenso  wird  der  Kompetenzbereich  der 

Kommunikation  durch  die  argumentative  Anwendung  der  Schlussfolgerungen,  welche 

aus  den  betrachteten  biologischen  Phänomenen  gezogen  wurden,  zur  Überprüfung  der 

Hypothesen und der Beantwortung der Problemfrage weiter verbessert. 

Für  die  SuS  ist  das  Thema  von  großer  Bedeutung,  denn  durch  ihre  Wahl  für  das 

berufliche  Gymnasium  mit  dem  Schwerpunkt  Gesundheit  und  Pflege  ist  es  durchaus 

möglich, dass viele der SuS später einmal im Gesundheitswesen arbeiten und dort eine 

ähnliche Situation erleben könnten. 

 

9 

Die Exemplarität des Einstiegs zu Beginn der Unterrichtsstunde zeigt, wie schnell und 

plötzlich die Thematik im späteren Berufsleben an Bedeutung gewinnen kann, wenn ein 

Patient eine Infusion zur Volumengabe verabreicht werden soll, der durch einen Unfall 

oder  eine  Verletzung  viel  Blut  verloren  hat.  Diese  Tatsache 

ist  mit  hoher 

Wahrscheinlichkeit  im  späteren  Berufsleben  der  SuS  oder  im  nahen  Umfeld  präsent, 

besitzt  also  neben  einer  privaten  Relevanz  auch  eine  hohe  gesellschaftliche  Relevanz, 

die unabhängig von Jahreszeiten und Rhythmen im Leben immer aktuell bleibt. 

Der Einstieg ist auf die lebensweltliche Erfahrung der SuS zugeschnitten, so dass hier 

keine  Schwierigkeiten  zu  erwarten  sind  und  das  Interesse  der  SuS  hierdurch  geweckt 

wird. 

Bereits erlangtes Vorwissen über Transportvorgänge im menschlichen Körper aus dem 

vorhergehenden Unterricht können die SuS in dieser Stunde anwenden. Die SuS haben 

Kenntnisse über den Aufbau der tierischen bzw. menschlichen  Zelle. Der Umgang mit 

dem  Mikroskop  kann  weiter  geübt  und  verbessert  werden.  Durch  die  experimentelle 

Vorgehensweise  in  der  geplanten  Stunde  wird  der  Weg  der  naturwissenschaftlichen 

Erkenntnisgewinnung weiter eingeübt.  

 

7.  Methodische Analyse  

Der  Unterrichtseinstieg  erfolgt  durch  einen  Lehrervortrag,  indem  die  Lehrperson  den 

Problemfall  „Herr  Meier“  mit  Hilfe  der  Abbildung  „Hr.  Meier“  möglichst  spannend 

erzählt, damit diese die volle Aufmerksamkeit der SuS hat. Der Problemfall  stellt eine 

alltägliche  Situation  in  einem  Krankenhaus  dar,  welches  später  ein  möglicher 

Arbeitsplatz für die SuS sein kann, und soll der Unterrichtsstunde einen Rahmen geben. 

Im    Unterrichtsgespräch  der  Lösungsplanung  I  formulieren  die  SuS  die  Problemfrage 

und  stellen  Hypothesen  auf.  Dies  wird  zunächst  von  der  Lehrperson  gesammelt  und 

dann  unter  der  Dokumentenkamera  auf  das  AB  Versuchsdurchführung  an  der 

vorgesehenen  Stelle  notiert.  Hierdurch  ist  eine  bessere  Verfügbarkeit  in  der  nächsten 

Stunde gegeben, falls der Unterricht nicht wie geplant beendet werden kann. Durch die 

Notierung der Hypothesen und Problemfragen auf dem Arbeitsblatt bleibt so der Inhalt 

zusammenhängend  und  ist  für  die  SuS  präsent.  Auf  eine  parallele  Mitschrift  der 

Problemfrage  und  der  Hypothesen  durch  die  Lehrperson  während  des  Gesprächs  wird 

 

10 

bewusst  verzichtet,  um  den  Gesprächsfluss  der  SuS  nicht  zu  unterbrechen.  Mögliche 

Problemfragen könnten sein: 

-  Warum muss eine Infusionslösung eine isotonische NaCl-Lösung sein? 

-  Was passiert, wenn einem Patienten eine Infusion mit einem falschen Salzgehalt 

gegeben wird? 

-  Welche Wirkung hat eine falsche NaCl-Lösung auf das Blut des Patienten? 

-  Welche Infusionslösung soll Lena anhängen? 

Mögliche Hypothesen: 

-  Die Blutzellen platzen bei der Gabe von destilliertem Wasser. 

-  Bei der Gabe von 10%iger NaCl-Lösung schrumpfen die Blutzellen. 

-  Bei der Gabe von 0,9%iger NaCl-Lösung bleiben die Blutzellen normal und der 

Flüssigkeitshaushalt wird erfolgreich aufgefüllt. 

-  Das Blut wird verdünnt. 

In der Phase der Lösungsplanung II stellt die Lehrperson die Impulsfrage „Wie könntet 

ihr  nun  eure  Hypothesen  überprüfen?“.  Die  SuS  können  so  überlegen,  wie  man  die 

Problemfrage lösen und die Hypothesen überprüfen kann und üben so noch einmal das 

Verfahren  der  naturwissenschaftlichen  Erkenntnisgewinnung.  Sie  schlagen  vor,  dass 

man das Blut mit den entsprechenden Lösungen mischen könnte. Hierdurch wird direkt 

gezeigt,  was  passiert,  wenn  eine  falsche  NaCl-Lösung  verwenden  würde.  Der  Patient 

würde in eine lebensbedrohliche Situation gebracht werden. 

In  der  Erarbeitungsphase  sollen  die  SuS  den  Versuch  nach  gemeinsamer  Besprechung 

im  Plenum  und  unter  Berücksichtigung  der  von  der  Lehrperson  gegebenen 

Sicherheitshinweise  eigenverantwortlich,  wie  auf  dem  AB  Versuchsdurchführung 

beschrieben,  in  Gruppen  á  drei  Personen  durchführen.  Die  Gruppengröße  wurde  auf 

Grund  der  verfügbaren  Materialien  festgelegt.  Die  Gruppeneinteilung  erfolgt  so,  dass 

jeweils  drei  Sitznachbarn  eine  Gruppe  bilden,  um  unnötiges  umsetzen  und  damit 

verbundene  Unruhe  zu  vermeiden.  Bei  der  Durchführung  des  Mikroskopierens  ist  es 

wichtig, dass  die SuS die Objektträger unbedingt in  der vorgeschriebenen Reihenfolge 

unter  dem  Mikroskop  betrachten.  Würden  sie  beispielsweise  mit  dem  Objektträger 

starten, auf dem sich destilliertes Wasser mit Blut befindet, würden sie vermutlich sehr 

 

11 

lange  brauchen  um  festzustellen,  dass  keine  Blutzellen  mehr  vorhanden  sind  und  sie 

nichts  finden  können.  Um  dieser  Situation  aus  dem  Weg  zu  gehen  und  den  zeitlichen 

Ablauf  kalkulierbarer  zu  machen  wird  die  Reihenfolge  schon  auf  dem  Arbeitsblatt 

entsprechend  vorgegeben.  Sicherheitshalber  wurde  zwischen  Erarbeitungs-  und 

Auswertungsphase eine Sollbruchstelle integriert. Falls es während des Experiments zu 

Zwischenfällen kommt kann so ein sinnvoller Abschluss gewährleistet werden und die 

Auswertungsphase in der nächsten Stunde vorgenommen werden. 

In  der  Auswertungsphase 

soll 

eine  Gruppe 

ihre  Ergebnisse  unter  der 

Dokumentenkamera präsentieren und erläutern. Die Präsentation erfolgt auf freiwilliger 

Basis, weil die Vergangenheit zeigte, dass es manchen SuS noch schwer fällt Dinge vor 

der Klasse zu präsentieren.  Um einer  gezwungenen Situation aus dem Wege zu  gehen 

kann  sich  die  Gruppe  freiwillig  melden.  Die  Lehrperson  fragt  nach  abweichenden 

Ergebnissen  und  geht  gegebenenfalls  auf  diese  ein,  so  kann  gleichzeitig  eine 

Fehleranalyse  vorgenommen  werden.  Durch  die  Impulsfrage,  was  genau  mit  den 

Blutzellen  in  den  jeweiligen  Lösungen  passiert  sei,  sollen  die  Hypothesen  überprüft 

werden.  Anschließend  sollen  hier  nun  konkrete  Sätze  zur  Auswertung  formuliert  und 

auf  dem  Arbeitsblatt  festgehalten  werden.  So  sind  die  Ergebnisse  noch  einmal 

zusammengefasst und die Problemfrage beantwortet. Inhaltlich sollten folgende Punkte 

enthalten sein: 

-  Lena sollte die 0,9%ige NaCl-Lösung verwenden. 

-  Bei Verwendung von 10%iger NaCl-Lösung schrumpfen die Blutzellen. 

-  Bei Verwendung von destilliertem Wasser platzen die Blutzellen. 

 Auch nach dieser Unterrichtsphase ist eine Sollbruchstelle vorgesehen, denn auch hier 

wäre ein Einstieg in der darauffolgenden Stunde denkbar.  

Um  den  Rahmen  der  Unterrichtsstunde  zu  schließen,  soll  in  der  Festiguns-  bzw. 

Vertiefungsphase  noch  einmal  auf  den  Problemfall  von  Lena  und  Herrn  Meier 

eingegangen  werden.  Auf  die  Rückfrage,  welche  Infusion  Lena  nun  verwenden  soll, 

sollen  nun  die  Ergebnisse  aus  dem  Versuch  auf  die  eingangs  vorgestellte  Situation 

übertragen  werden.  Um  dies  zusätzlich  zu  verdeutlichen  werden  die  beiden  falschen 

Infusionslösungen  auf  der  Abb.  Hr.  Meier  (Aqua.  Dest.  und  10%  NaCl)  jeweils  mit 

 

12 

einem roten Kreuz abgedeckt und die 0,9% NaCl- Infusion mit einem grünen Häkchen 

versehen. 

Bei  dem  Probeversuch  der  von  der  Lehrperson  ca.  drei  Wochen  vor  der 

Unterrichtsstunde durchgeführt wurde, stellte sich heraus, dass das verwendete Blut zu 

sehr  mit  Gerinnungsmittel  versehen  war  und  so  die  Blutzellen  auch  in  der  0,9%igen 

NaCl-  Lösung  geschrumpft  waren.  Für  den  Fall,  dass  dieses  auch 

in  der 

Unterrichtstunde der Fall sein sollte, hat die Lehrperson entsprechende Abbildungen zur 

Veranschaulichung der eigentlichen Ergebnisse in der Hinterhand. 

 

 

 

13 

8.  Reflexion 

Die  Phasen  des  problemorientierten  Unterrichts  konnten  in  der  Stunde  am  14.01.2015 

eingehalten  werden.  Der  Problemfall  wurde  von  den  SuS  gut  aufgenommen  und  auch 

die Formulierung der Problemfrage verlief erfolgreich. Der Einstieg wurde von den SuS 

als  motivierend  und  für  ihre  Fachrichtung  geeignet  beschrieben.  Der  Unterrichtsfluss 

geriet bei der Lösungsplanung I bei dem Versuch, die aufgestellten Hypothesen der SuS 

im  Unterrichtsgespräch  im  Hinterkopf  zu  behalten  und  diese  nach  Beendigung  des 

Gesprächs zu notieren leicht ins Stocken bzw. doppelte sich, da erneut nach den bereits 

formulierten Hypothesen gefragt wurde. Dies war jedoch auf meine eigene Unsicherheit 

zurückzuführen, da ich nicht wusste, ob ich an dieser Stelle den genauen Wortlaut der 

SuS beibehalten musste oder ob dieser auch abgeändert werden konnte.  Dieses könnte 

man  evtl.  dadurch  verhindern,  dass  man  während  des  Unterrichtsgespräches  dem/der 

entsprechenden  Schüler/Schülerin  bei  Nennung  einer  Hypothese  einen  bereits 

vorgefertigte leeren Papierstreifen, mit der Bitte seine/ihre Überlegung dort zu notieren, 

gibt. 

Die Phase der Lösungsplanung II verlief fast ohne Probleme. Die SuS hatte bereits eine 

gute  Vorstellung,  wie  man  überprüfen  kann,  welche  der  Lösungen  geeignet  ist.  Auch 

die  Erarbeitungsphase  in  der  der  Versuch  durchgeführt  werden  sollte  verlief  wie 

geplant. Die SuS arbeiteten selbständig in ihren Gruppen und die geplante und den SuS 

vorgegebene  Zeit  von  20  Minuten  reichte  aus.  Alle  Gruppen  sahen  unter  dem 

Mikroskop  die  erwarteten  Ergebnisse.  Lediglich  eine  Gruppe  hatte  Probleme  mit  dem 

Mikroskop, welches sich als defekt herausstellte. Durch den Austausch des Mikroskops 

mit  dem  von  einer  bereits  fertigen  Gruppe  konnte  aber  auch  diese  Gruppe  noch  die 

Ergebnisse betrachten. 

Die  Auswertung  konnte  zügig  begonnen  werden.  Eine  freiwillige  Gruppe,  die  ihre 

Ergebnisse  präsentieren  wollte  war  schnell  gefunden.  Die  Ergebnisse  der 

präsentierenden  Gruppe  waren  jedoch  etwas  ungenau.  Die  Zeichnungen  wurden 

angefertigt,  als  die  Präparate  noch  mit  der  kleinsten  Vergrößerung  betrachtet  wurden. 

Auf  die  Nachfrage,  ob  eine  weitere  Gruppe  ihre  Ergebnisse  präsentieren  könne,  fand 

sich  eine,  die  die  Betrachtung  genauer  vorgenommen  hatte  und  somit  eine  genauere 

Zeichnung  vorweisen  konnte.  Anschließend  wurden  die  Hypothesen  überprüft.  Auch 

dies  gelang  den  SuS  ohne  Probleme,  genauso  wie  die  Übertragung  der  gewonnenen 

 

14 

Ergebnisse  auf  den  Problemfall.  Lediglich  die  Hypothese  „Eisen  soll  verabreicht 

werden“ konnte mit dem Experiment nicht überprüft werden und blieb offen. 

Die didaktische Reserve wurde nicht benötigt, da das Zeitmanagement gut gepasst hat. 

Diese wurde dann als Hausaufgabe zur nächsten Stunde aufgegeben. 

Insgesamt  empfand  ich  die  Unterrichtsstunde  als  eine  runde  Sache,  dies  bestätigte  mir 

auch das positive  Feedback der SuS. Durch das  Aufgreifen des Problemfalls am  Ende 

der Stunde konnte der Rahmen um diese Einheit gelegt werden. Die Entscheidung, die 

Tafel nicht zu benutzen sondern die Problemfrage, die Hypothesen und die Auswertung 

unter  der  Dokumentenkamera  zu  notieren  bzw.  durchzuführen  wurde  ebenfalls  positiv 

rückgemeldet.  So  wurde  ein  wirres  Tafelbild,  welches  häufig  durch  Platznot  entsteht, 

vermieden und die Notizen wären, falls nötig, schnell in der nächsten Stunde zur Hand 

gewesen. 

Inhaltlich  bzw.  fachlich  ist  mir  der  Fehler  unterlaufen,  dass  ich  zum  einen  die 

Blutzellen, die sich in der 10%igen NaCl-Lösung befanden als ausgetrocknet bezeichnet 

habe. Fachlich richtige Bezeichnung wäre geschrumpft gewesen.  Zum andern habe ich 

das  destillierte  Wasser  zwischenzeitlich  als  normales  Wasser  bezeichnet.  Auch  das  ist 

fachlich nicht korrekt, denn in normalem Wasser befinden sich Salze und Minerale, bei 

destilliertem Wasser ist dies nicht der Fall. 

Von  den  SuS  wurde  mit  rückgemeldet,  dass  es  evtl.  sinnvoll  wäre,  für  diejenigen,  die 

kein  Blut  sehen  können  oder  nicht  damit  arbeiten  möchten,  eine  alternative  Aufgabe 

bereit  zu  halten.  Diese  könnte  so  aussehen,  dass  man  anstatt  der  praktischen 

Durchführung  des  Experiments  eine  Beschreibung  des  Experiments  bereithält,  welche 

die  Ergebnisse  die  eigentlich  unter  dem  Mikroskop  betrachtet  werden  in  Form  einer 

entsprechenden  Abbildung  enthält.  Als  Ergänzung  wäre  ein  kurzer  Informationstext 

über das zu betrachtende Geschehen denkbar. 

Ebenfalls  machten  die  SuS  einen  Verbesserungsvorschlag  für  das  Arbeitsblatt.  Hier 

könnte  man  die  Beschriftung  der  Proben  so  vornehmen,  dass  sie  der  Reihenfolge  des 

Mikroskopierens entspricht. 

 

 

15 

Literaturverzeichnis  

 

Bayruber, Horst/ Kull, Ulrich (2005): Linder Biologie. Lehrbuch für die Oberstufe. 22., 

neu bearbeitete Auflage, Brauschweig: Schroedel. 

Buselmaier, Werner (2015): Biologie für Mediziner. 13., völlig neu bearbeitete Auflage, 

Berlin Heidelberg: Springer Verlag. 

Campbell,  Neil  A./  Reece,  Jane  B.  (2016):  Biologie.  10.,  aktualisierte  Auflage, 

München: Pearson Studium. 

Fritsche, Olaf (2015): Biologie für Einsteiger. Prinzipien des Lebens verstehen.  2., neu 

bearbeitete Auflage, Berlin Heidelberg: Springer Verlag.  

Niedersächsisches  Kultusministerium 

(Hrsg.) 

(2009):  Kerncurriculum 

für  das 

Gymnasium  –  gymnasiale  Oberstufe,  die  Gesamtschule  –  gymnasiale  Oberstufe,  das 

Fachgymnasium, das Abendkolleg, das Kolleg. Biologie. Hannover: Unidruck. 

Schön, Wolfram (1992): Hämolyse menschlicher Erythrozyten und Veränderungen der 

Fluidität  der  Erythrozytenmembran  nach  Bestrahlung  mit  schweren  Ionen.  Inaugural-

Dissertation, Kassel: Gesamthochschule. 

 

Bildnachweise: 

Titelblatt: 

http://images03.netdoktor.at/shutterstock_135245900.jpg/articlelead/6829350/68

42479 (Stand: 15.01.2016) 

 

 

 

 

 

16 

Anhang 

1.  Abbildung Herr Meier 

2.  Arbeitsblatt  

3.  Musterlösung Arbeitsblatt 

4.  Abbildung der Hämolyse 

5.  Abbildung Herr Meier Auswertung 

 

17 

