Polarisationssehen 

Quelle:  
Müller & Frings (2006) 
Tier- und Humanphysiologie 
Springer 

PD Dr. Thomas Krüppel 

Tierphysiologie WS 2014-15 

Polarisiertes Licht 

Elektrischer Vektor (E) 

Elektromagnetische Welle 

Magnetischer 
Vektor (M) 

e-Vektor eines Photons schwingt 

 in einer Richtung 

e-Vektoren vieler Photonen 
schwingen in verschiedene 

Richtungen 

Polarisationsfolien 

Polarisationsfolien 

Circular 

polarisiertes  

Licht 

Linear  

Polarisiertes 

 Licht 

Entstehung pol. Licht - Streuung 

Circular polarisiertes  

Sonnenlicht 

Streuung an 

 Luftmolekülen 

(O2, N2) 

Streuwinkel = 0° 
 unpolarisiert  

 

Streuwinkel = 90° 

100% linear polarisiert 

andere Streuwinkel 

partiell linear 

Streuintensität ist größer für blaues 
als für rotes Licht (blauer Himmel) 

Entstehung pol. Licht - Reflexion 

Entstehung auch: Reflexion an spiegelnden Oberflächen (Wasser) 

Polarisationssehen  

Orientierung auch bei bewölktem Himmel, 

ohne das die Sonne sichtbar ist 

Das vom Sonnenstand abhängige Polarisationsmuster 

des Himmels wird ausgewertet 

Voraussetzung zur Orientierung: 

Zwei Bereiche am Himmel müssen wolkenfrei sein 

Polarisationsmuster 

Tageslicht am Himmel hat definiertes Polarisationsmuster 

Muster ist abhängig vom Sonnenstand 

stärkste Polarisation im Zenith 

60° 
Schwingungsrichtungen der e-Vektoren als schwarze Balken 

25° 

0° 

Je dicker die Linien, desto stärker ist die Polarisation 

Kompassneurone im Gehirn von Heuschrecken erkennen  

die E-Vektor Orientierung des Polarisationsmusters 

Verarbeitung des Polarisationsmusters 

bei Heuschrecken im  
„central complex“ (CC) 
Zentralkörperkomplex 

DRA 

DRA 

Spezialisierte Retinulazellen 

aus bestimmten Ommatiden der  

verbunden  

Dorsal Rim Area (DRA) 

sind mit den Kompassneuronen 

Stanley Heinze and Uwe Homberg 

SCIENCE VOL 315 16 FEBRUARY 2007 

Central Complex 

Wüstenameise (Cataglyphis bicolor) 

"Der Himmelskompaß der Wüstenameise" R. WEHNER; Spektrum der Wissenschaft Nov. 1998 

POL-Region des Komplexauges 

dorsal rim area (DRA) 

Sensoren: 

Ommatidien der 
 POL-Region 

Nur UV-Licht 
 wird verwendet 

bei Biene & Ameise 

Komplexauge 

Wüstenameise (Cataglyphis bicolor) 

Polarisationsfilter - Insektenauge 

Exakt parallele Anordnung 

der Mikrovilli von 

 UV-sensitiven RZ: 2, 4, 6, 8 

Retinula- 
zellen (RZ) 

1 

Rhabdom 

8 

2 

7 

3 

6 

4 

5 

RZ 3 & 7: grünsensitiv 

Mikrovilli der  

UV-sensitiven RZ: 1, 5  
 im rechten Winkel dazu 

(Ommatidien außerhalb der Polregion: 6 Grün-RZ und 2 UV-RZ) 

Antagonistische Verschaltung 

1 

8 

2 

6 

4 

5 

Effekt: 

Erhöhung der Detektions- 

empfindlichkeit 

RZ 2,4,6,8 und 1,5 
sind antagonistisch  

auf ein Folgeneuron (Polneuron) verschaltet 

Antwort der Polneurone 

UV-Rezeptoren 

B 

A 

A-erregt 

B-gehemmt 

angeordnete 

 Rhabdomergruppen 

Senkrecht zueinander 

A (RZ: 1,5) 

B (RZ: 2,4,6,8) 

Pol-Neuron 

Schwingungsrichtung des Lichtes 

Differenz A minus B: Erhöhung der Polarisationsempfindlichkeit 

Die Polregion enthält ein Raster 

von Analysatoren 

Analyse der  
e-Vektoren des  

Polarisationsmusters  

erfolgt durch 

die unterschiedliche 

Ausrichtung der 
Analysatoren  
in der Polregion 

Die Vorzugsrichtungen aller Ommatidien der Polregion bilden so ein Muster, 

 dass so grob das Polarisationsmuster des Himmelszeltes widerspiegelt 

Mikrovillianordnung 

e-Vektor Licht 

Parallel zur MV-Achse 
„Optimale Reaktion“ 

im rechten Winkel 

zur MV-Achse 
„Keine Reaktion“ 

Mikrovillidurchmesser 

30-70 nm 

Rhodopsinanordnung 

Rhodopsin absorbiert optimal, 
wenn e-Vektor des Lichts parallel 
zur Längsachse des Retinals liegt 

In Mikrovilli bevorzugte Aus- 

richtung des Rhodopsins (Retinals) 

Maximale Reaktion, wenn e-Vektor 
parallel zur Mikrovillilängsachse  

(Retinallängsachse) schwingt  
In Disks keine bevorzugte Aus- 

richtung des Rhodopsins (Retinals) 

Wegintegration - Ameise 

Rückweg: 140 m 

Hinweg: 600 m 

Ausgangspunkt 

1. Vor dem Start 

Feststellung  

der Position der Sonne 

2. Justierung des Kompasses  
durch parallele Ausrichtung 

der Ameisenlängsachse  
zum Sonnenmeridian 

3. Hinweg:  

Vektorielle Wegintegration 
durch ständiges Messen von  
Winkeln und Wegstrecken 

4. Rückweg: 

Berechnung des Summenvektors 

ergibt direkte Richtung und  

kürzeste Entfernung 

zum Nest 

The Ant Odometer (Wegmesser) 
“step integrator” or ‘‘step counter” oder können Ameisen zählen? 

Manipulation der 

Schrittlänge von Ameisen 

durch “Stelzen” oder 

teilweiser „Amputation“ 

der Beine am Zielort 
Ihrer Nahrungssuche 
bevor Sie sich auf den 

Rückweg machen 

Trainingsphase 

Testphase 

Die zurückgelegte Wegstrecke wird von Ameisen unterschätzt, die auf Stelzen laufen 

Ergebnis: 

(d.h. - die rennen zu weit, über das Nest hinaus) 
und überschätzt, wenn sie auf Beinstümpfen laufen 

(d.h. die kommen nicht am Nest an) 

SCIENCE VOL 312 30 JUNE 2006 

Dorsal Rim Area - Ausschaltversuche 

Finden des Rückweges zum Nest 

DRA-Sehfeld 

ca. 45° über dem Horizont 
Ommatidien Sehfeldwinkel 

vergrößert 

DRA intakt 

DRA abgedeckt 

Ausschaltversuch 

Vergleich des Polarisationsmusters des Himmels mit 

einer neuronalen Himmelskarte vom 

Polarisationsmusters des Sonnenaufgangs   

Antisonnenmeridian 

(ASM) 

Zenith (Z) 

S 

Sonne (S) 

Ausrichtung zum 
Sonnenvertikal 

(Nullpunkteinstellung) 

S 

Sonnenmeridian 

(SM) 

Bei Drehung der Ameise sinkt die Übereinstimmung äquivalent zur Richtungsänderung. 

 Das Absinken der Passung ist gesetzmäßig und die eigentliche Information 

Neuronale Analyse 

Tierdrehung 

Polarsiationsmuster am Himmel 

Sinneszellen (e-Vektor Kompass) 

POL-Neuronenaktivität  

Hypothetische, circular  

angeordnete Kompassneuronen 

maximale Erregung 

Die Ausgänge der POL-Neuronen müssten so verrechnet werden, dass  

jede Kompassrichtung einem Aktivitätsmuster des Neuronenrings entspricht 

Zentralkörperkomplex 

Zusammenfassung: 

Cataglyphis orientiert  
sich am Polarsations- 
muster des Himmels 

Die POL-Region am oberen Augenrand ist spezialisiert  
auf die Wahrnehmung des Polarisationmusters  
( 6 UV-Rezeptoren und 2 Grün-Rezeptoren) 

Die Wüstenameise besitzt eine "interne Karte" des 
Polarisationsmusters und orientiert sich mit ihr über 
den Grad der Passung mit dem äußeren Polarisations- 
muster des Himmels 

Polarisationssehen Octopus 

Retina mit Rhabdomeren 

Retinulazelle 

RZ ohne Disks 
mikrovilläre  
Ausstülpungen 

Linsenauge 

Rhabdom Octopus 

4 Rhabdomere bilden ein Rhabdom 

Linsenauge 

Zwei Typen von UV-Rezeptoren sind rechtwinklig zueinander  

angeordnet 

Polarisationssehen bei Spinnen 
PM 

Familie der  

Glattbauchspinnen 

Spezialisierte, reflektierende, 

sekundäre Augen 

(PM) ohne Linse direkt neben 

den Augen 

The Journal of Experimental Biology 204, 2481–2490 (2001) 

Drassodes cupreus 

Ende 

Ende 

Ende 

Plastik im polarisierten Licht 

Wiederholungsfragen Linsenauge 

1. Beschreiben sie verschidene optische Akkomodationsarten  
2. Was ist der Grund der Altersweitsichtigkeit? 
3.  Was für Typen von lichtempfindlichen SZ kennen Sie? 
4.   Beschreiben Sie die allgemeine Struktur der Rhodopsinmoleküle 
5.   Was versteht man unter Photoisomersisierung? 
6.   Beschreiben Sie den Transduktionsmechanismus der Stäbchen und 

 

Zapfen des Menschen 

7.   Wieso nimmt bei anhaltendem Lichteinfall das hyperpolarisierende 
Rezeptorpotential beim Menschen in seiner   Amplitude   ab? – 
(Zelluläre Adaptation) 

 
 

8.   Wie entstehen aus dem Photorezeptorpotential über eine On-
Bipolarzelle frequenzmodulierte Aktionspotentiale in On-

9.   Wie entsteht die optische Kontrastverschärfung beim schwarz-weiß-

 
  Ganglienzellen? 

 

Kontrast 

10.  Was versteht man unter rezeptiven Feldern? 

Wiederholungsfragen Komplexauge 

und optischen Superpositionsauge der Insekten 

1. Beschreiben Sie den Bau des Komplexauges 
2. Beschreiben Sie den Unterschied zwischen dem Appositionsauge 
 
3. Wo kommen neurale Superpositionsaugen vor und wie 
 
4. Welche möglichen Fototransduktionswege kennen Sie bei  
 

funktionieren Sie? 

Insekten? 

Wiederholungsfragen Farbensehen 

1. Wie entsteht bei uns der Farbeindruck von weiß? 
2. Beschreiben Sie die additive Farbtheorie 
3. Beschreiben Sie die Gegenfarbentheorie 
4. Wie entstehen Nachbilder in den Komplementärfarben? 
5. Wofür werden doppelte Gegenfarbenneurone verwendet? 
6. Wie sehen Insekten rote Blumen 

Wiederholungsfragen 
Polarisationssehen 

Polarisationssehen von Insekten beteiligten 
Retinulazellen.  

1. Wie entsteht linear polarisiertes Licht? 
2. Welche Sinneszellen werden bei den Insekten für das 
 
3. Beschreiben Sie die Anordnung der Rhabdomere der am 
 
 
4. Wie sind die Retinulazellen, die am Porlarisationssehen 
 
5. Was ist die morphologisch-physiologische Basis für das 
 
6. Wie findet die Wüstenameise den Weg zurück zum Nest? 
7. Nennen Sie ein weiteres Beispiel für Polarisationssehen außer 
 

beteiligt sind neuronal verschaltet? 

Polarisationssehen verwendet? 

Polarisationssehen? 

dem von Insekten. 

