Kurzanleitung zum Seminar:

(1) Themenwahl und Anmeldung in OPIUM (Frist beachten!)
(2) Literatursuche und -bearbeitung
(3) Absprache zur Literatur, Literaturbedarf, Statusmeldung, Vortragsterminplanung
(4) Review-Tandem
(5) Vortragsbesprechung (1 Woche vor dem Vortrag): 

Voraussetzung: Abgabe der Ausarbeitung und des Entwurfs der Folien 8 Tage vor 
dem Vortrag (d.h. ein Tag vor der Vortragsbesprechung)

(6) Vortrag (30 Min.) und inhaltliche Diskussion (ca. 10-15 Min.)
(7) Nachbesprechung (Vortragsstil, Folienaufbau etc.)
(8) Abgabe:
Folien + 
Übungs-/Beispielprogramme +
(korrigierte) schriftliche Ausarbeitung (10 bis max. 15 Seiten)
Frist:  eine Woche vor dem Vortrag,  

finale Folien einen Tag nach dem Vortrag.

(9) Aktive Teilnahme an den Vorträgen der anderen Teilnehmenden

Hinweise:

● Vortragsaufbau:

            - Themenvorstellung und Themenüberblick
            - Einordnung in das Gesamtthema des Seminars
            - Strukturierte Vorstellung des Themas in ausgewählten Details

  (kurz geschichtliche Entwicklung, Erklärung, Theorie, Klassifikation)
- Werkzeug(e) und Beispielprogramm, Demo, praktische Anwendung 
  (ggf. mit kurzem Installationshinweis v.a. in der Ausarbeitung, z. B. als Anhang)
- Anwendungsfelder, Einsatzgebiete, Bewertung
- Zusammenfassung und Hinweise auf Weiterführendes
- Literaturliste
- Anhang (optional): Beispiele, Aufgabe zum Selbstprobieren für das Publikum,
  Installationshinweise

● Seminarnote = 

Vortrag + Ausarbeitung + Seminarplanung + Korrekturhilfe („Review-Tandem“)

● Einige wichtige Bewertungskriterien

für die Ausarbeitung:

Inhalt

•
• Struktur (z. B. roter Faden sichtbar, Kapitel ausgewogen, 

Einleitung/Zusammenfassung vorhanden)

• Sprache/Stil
• Umgang mit Literatur

für die Präsentation (Vortragsinhalt und Vortragsstil):

Foliengestaltung (Schriftgröße, Fülle, Farben, Aufteilung)

• Sprache (laut, klar)
• Ausdruck (verständlich)
• Blickkontakt
• Haltung
•
• Roter Faden
• Beispiele, Beispielimplementierung
• Einleitung/Schlusswort bzw. Zusammenfassung
• Reaktion auf Fragen
•

Inhalte

Zeitplanung (mit Zeitstrahl und Meilensteinen):
Korrektur 

Literatur-

Bearbeitung Peer-
Review

Themen-
auswahl

suche

Vorbe-
sprech-

ung

Korrektur und 
Vorbereitung 

Vortrag

Nach-

besprech-

ung

Korrektur 

und 

Endabgabe

und 1. 
Abgabe

Vor-
besprech-
ung

Themen- 
und Zeit-
plan

Literatur-
angabe

Weiter-

reichung f. 

Peer-
Review

Peer-

Korrektur

Abgabe 
Folien u. 
Ausar-
beitung

Korrek-
turliste

Vortrag und 
Diskussion

Korrektur-
liste und 
Feedback

Abgabe 
Folien u. 

Aus-

arbeitung

Seminarthemen 
(Theorie und praktische Demo ggf.  mit Werkzeugen und Beispielen):
Passende eigene Themenvorschläge sind auf Absprache möglich.

1. Vorgehensmodell in der Softwareentwicklung: Rational Unified Process (RUP)
2. Qualitätssicherung durch Prozessbewertung (CMMI und SPICE)
3. Test Driven Development (TDD)
4. Entwicklung mit Mustern I (ausgewählte wichtige Muster, Werkzeugunterstützung)
5. Entwicklung mit Mustern II (ausgewählte wichtige Muster, Werkzeugunterstützung)
6. Software-Architekturen und Architekturmuster
7. Refactoring
8. Modellierung mit Petri-Netzen
9. Softwareentwicklung für mobile Geräte (z. B. Android)
10.Aspekt-orientierte Programmierung (AOP)
11. Performance Engineering mit Java
12.Design by Contract in Java (z. B. Oval, JML, C4J, Cofoja)
13.Sprachkonzepte in Java 8
14.Requirements Engineering und Werkzeuge (z.B. DOORS, YAKINDU Requirements)

Weitere mögliche Themen aus Seminar Gruppe 1 (nach Absprache):

15.Software-Ergonomie
16.Metriken in der Softwareentwicklung
17.Konfigurationsmanagement, Werkzeuge im Vergleich (Subversion, GIT, ggf. weitere)
18.Buildmanagement, Werkzeuge im Vergleich (make, ant, maven, gradle, Build Script

Generation)

19.Agile Vorgehensmodelle im Vergleich (Extreme Programming, SCRUM, ggf. weitere)
20.Vorgehensmodell in der Softwareentwicklung: V-Modell XT

