SAP ERP 

IS-Prozess-Audit 

Vorlesung IT-Audit SS 2016 

Frank Teuteberg, frank.teuteberg@uni-osnabrueck.de 

Michael Adelmeyer, michael.adelmeyer@uni-osnabrueck.de 

Unternehmensrechnung  
und Wirtschaftsinformatik 

Agenda 

1 

2 

3 

4 

5 

Motivation 

Finanzbuchhaltung 

Bestellwesen & MM 

Vertrieb 

Betrugserkennung 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

2  

Nomenklatur 

 

 Fett   

 Kursiv 

 

 

i.d.R. Transaktion 

i.d.R. Report, Programm oder Parameter 

 Unterstrichen  

i.d.R. Menüeintrag 

 

 

Viele Hinweise und weitere Erläuterungen (gerade im Bezug auf 
Bearbeitung der Fallstudie) sind im SAP-Help Portal auffindbar: 
http://help.sap.com  

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

3  

Agenda 

1 

2 

3 

4 

5 

Motivation 

Finanzbuchhaltung 

Bestellwesen & MM 

Vertrieb 

Betrugserkennung 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

4  

Motivation 

 Risiken im Bereich der Verarbeitungs-/Systemabläufe 

 Unvollständige / fehlerhafte Buchungen 

 Nicht periodengerechte Buchungen 

 Inkonsistente Buchungen 

 Fehlende Nachvollziehbarkeit (fehlende Protokollierung) 

 

 Kontrollziele 

 Korrekte, zeitnahe Erfassung & Buchung der Belege 

 Korrekte Abstimmung der Bücher 

 Lückenlose Nachvollziehbarkeit der Buchungen 

 Integrität der Daten bei verteilten Systemen 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

5  

Agenda 

1 

2 

3 

4 

5 

Motivation 

Finanzbuchhaltung 

Bestellwesen & MM 

Vertrieb 

Betrugserkennung 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

6  

Zeitnahe Buchungen 

 Einteilung des Geschäftsjahres in Buchungsperioden 

 i.d.R. Kalendermonat = Buchungsperiode 

 i.d.R. nur eine Buchungsperiode offen 

 Mindestanforderung 

 Bei Jahresabschluss müssen alle Buchungsperioden 

geschlossen sein 

 13. Buchungsperiode für Korrekturen 

 

 Geschäftsjahrvariantenprüfung: Pflege über OB29; 

Verknüpfung zu Mandant über Tabellen: T001, T009 

 Offene Buchungsperioden: Über Customizing 

FinanzwesenGrundeinstellungen F…wesen (neu)BücherGeschäftsjahr & Buchungsperioden 
BuchungsperiodenBP öffnen & schließen 
Alternativ: Tabelle T001B – Hier auch nur alle offenen geführt 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

7  

Bilanzstruktur & Sachkonten 

 Buchungen in SAP werden Sachkonten zugewiesen 

 Systeminterne Kontrolle der Nullbuchungen (Summe der 

Habenbuchungen = Summe der Sollbuchungen) 

 Sachkonten werden GuV / Bilanz zugeordnet 

 Hierarchie der Zuordnungen über OB58 (Tabellen T011, T011T) 

prüfbar 

 Je nach Gesetzesgrundlage verschiedene Optionen möglich 

 Auch parallele Rechnungslegung möglich 

 Einsicht in Sachkonten in Tabellen SKA1, SKB1 (Zuordnung zu 

Buchungskreis in T001) 

 Prüfung der ‚nur automatisch bebuchbaren‘ Konten wichtig (s. F. 9) 

 Prüfung der Berechtigungsgruppen wichtig 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

 

8  

Automatische Buchungen 

 Verantwortung bei manuellen Buchungen obliegt dem 

Buchhalter 

 Viele Buchungen in SAP automatisiert 

 Über FBKP können automatisierte Buchungen 

(Kontenzuordnung) geprüft werden 
Unter „AuswahlAutomatische Buchungen“ (entsprechende Bereiche auswählen) 
 

 Kontenabstimmung 

 Über Programm TFC_COMPARE_VZ Buchungen auf Konten mit 

zugehörigen Belegen abstimmen (Prüfung über Historie) 

 Kontensalden und Summe der Belege über RFSSLD00 in 

Kombination mit RFHABU00 prüfbar 

 Abstimmung Hauptbuch zu Nebenbüchern über RFKSLD00, 

RFDSLD00 in Kombination mit RFKKBU00 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

9  

Steuerberechnung 

 

 Programm RFUMSV00 errechnet kumulierte Steuerbeträge am 

Ende einer Periode 

 Errechnung anhand der Vorgänge 

 Rechnungseingang (Eingabe Steuerkennzeichen) 

 Fakturierung (autom. Festlegung über USt.-Findung) 

 

 FTXP ermöglicht Pflege der Steuerkennzeichen 

 Wichtig: Fehler bei Abweichung (Eigenschaften  Toleranzsatz) 

 Leere Felder erlauben manuelle Angabe 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

10  

Währungen & Wechselkurse 

 SAP hat immer eine Hauswährung 

 Eingabe von Werten in Fremdwährung möglich 

 Umrechnung anhand Währungsumrechnungskurse 

 Kurse sind manuell pflegbar 

 I.d.R. automatisierter Import aktueller Kurse 

 Pflege der Kurse in Tabelle TCURR (Pflegeview: V_TCURR) 

 

 Umrechnungskurse können trotzdem pro Beleg angepasst 

werden 

 Pflege der erlaubten Abweichungen (in %) wichtig: 

 Tabelle T001: Pflege für Buchungskreis (alle Währungen) 

 Tabelle TCURD: Pflege für spezielle Währungen 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

11  

Belegvorerfassung 

 Belegvorerfassung trennt zwischen Erfassung & Buchung 

 Z.B. zur fachlichen Prüfung (4-Augen-Prinzip) 

 Integration von Freigabeworkflows 

 Wird im Konfigurationsleitfaden unter Finanzwesen 

Grundeinstellungen FinanzwesenBelegBelegvorerfassung 
konfiguriert 

 

 Vorerfasste Belege sind buchhalterisch nicht erfasst (Konten nicht 

belastet) 

 Ende einer Buchungsperiode  keine vorerfassten Belege sollen existieren 

 Gelöschte vorerfasste Belege hinterlassen Lücken in Nummernkreisen 

 Transaktion FBV3 zeigt Liste der vorerfassten Belege, Report RFTMPBEL 

Lister der unvollständig erfassten Belege 

 Tabelle mit Daten zu vorerfassten Belegen: VBKPF, VBSEC, VBSEGA, 

VBSEGD, VBSEGK, VBSEGS, VBSET 

 Nummernkreispflege mit FBN1 und/oder Tabelle NRIV 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

12  

Gelöschte Buchungen & Dauerbuchungen 

 

 Löschen von Buchungen nicht zulässig 

 Administration des Verbuchers mittels SM13, SM14 

 Eingriffe sollten im SysLog gespeichert werden (Meldungen 

„R0 R“, „R0 S”, „R0 U”, „R0 X”) 

 

 Dauerbuchungen für wiederkehrende Vorfälle 

 Ausführung über eingeplanten Job (Programm SAPF120) 

(Übersicht und Pflege der Jobs über SM35, Analyse über SM37 
 z.B. abgebrochene) 

 Übersicht der Dauerbuchungen über Programm RFDAUB00 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

13  

Anlagenbuchhaltung (FI-AA) 

 Teilbereich der FiBu 

 Verwaltung der Vermögensgegenstände 

 Bewertung und Buchung von Zu-/Abgängen 

 Ermittlung & Buchung der Abschreibungswerte 

 

 Anlage: Stammdatum im Bereich FI-AA 

Analyse der Änderungen über Programm RAAEND01, Analyse der 
Werte über AW01N oder Report RAGITT01 

 Anlagenklasse: Gruppierung von Anlagen (Tabelle ANKA) 

 

 Zur Konsistenz-Prüfung der Kontenfinden können die Transaktion 

OAK1 bis OAK6 genutzt werden 

 Über Report RAABST01 können Differenzen zum Hauptbuch 

aufgedeckt werden 
 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

14  

Abschreibungen 

 Zur Prüfung müssen angegeben Abschreibungswerte/ 

-schlüssel mit den Länderspezifika/-vorgaben übereinstimmen 

 

 Einsicht der Zuordnungen über OAYZ in Kombination mit 

Tabellen ANLA, ANLB 

 Pflege der Abschreibungsschlüssel mittel AFAMA 

 Prüfung eigener Schlüssel (beginnen mit Z oder Y) 

 Prüfung der hinterlegten Rechenregeln 

 Alternativ auch über Tabellen T090NA, T090NAT, T090NAZ 

 

 Vorgänge des Anlagevermögens werden im Anlagengitter 

(Programm RAGITT01) visualisiert (Vollständigkeitsprüfung 
über OA79) 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

15  

Kreditor-/Debitorbuchhaltung 

 Jedem Kreditor/Debitor wird Abstimmkonto zugeordnet 

 Konto wird bei Buchungen verwendet 

 Oft aggregierte Konten 

(1 Konto – mehrere Kreditoren: z.B. Forderungen aus L&L) 

 

 Bei Prüfung relevant: 

 Zuordnung der richtigen Konten (z.B. Inland/Ausland) über 

Länderkürzel (Tabellen LFA1, KNA1 vs. LFB1, KNB1) 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

16  

SAP Zahllauf 

 Transkation F110 (oder F111) sammelt fällige Zahlungen und 

erstellt Vorschlagsliste 

 Anschließende Freigabe & Zahlung der Vorschläge 

 

 Probleme 

 Zahlungen oft in Dritt-Software / keine Schnittstelle 

 Diverse Zahlungsarten (Scheck, Überweisung, …) 

 Oft hunderte bis x-tausend Vorschläge (nicht prüfbar) 

 

 Oft lediglich Konzentration auf Rechnungsprüfung 
Keine Kontrolle fälliger Zahlungen / lediglich Funktionstrennung 
(Erstellung Vorschlagsliste + Durchführung) 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

17  

Conto pro Diverse 

 I.d.R. existiert Stammdatum eines Kunden  

Funktionstrennung bei Stammdatenpflege und Belegerfassung 

 Für Einmal-Kunden (-Lieferanten) existieren CpD 

 Hier direkte Eingabe der Bankdaten bei Belegerstellung 

(Umgehung der Funktionstrennung) 

 Risiko, da  

 anonymer Geschäftspartner 

 kein gepflegtes Kreditlimit 

 Betrug (keine Lieferung) 

 

 Über Tabellen KNA1 und LFA1 können Datensätze für 

Einmalgeschäftspartner eingesehen werden 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

 

18  

Agenda 

1 

2 

3 

4 

5 

Motivation 

Finanzbuchhaltung 

Bestellwesen & MM 

Vertrieb 

Betrugserkennung 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

19  

Bestellwesen 

 Bezug von Waren oder Dienstleistungen führt zu Zahlungen 

 Risiko bzgl. 

 Vollständigkeit & Bewertung von Beständen 

 Verbindlichkeiten & Rückstellungen für Rechnungen 

 Funktionstrennung auch im Bestellwesen wichtig 
Hier auch beachten: zentraler/dezentraler Einkauf 

 Oft Lösung mit BANF, Bestellung & Freigaben umgesetzt 

 

 Einführungsleitfaden (UnternehmensstrukturDefinition 

Logistik Allgemein …) bietet Einsicht in Organisationsstruktur 

 Alternativ auch die Tabellen T001W, T024E, T024W, T001K 

 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

20  

BANF-/Bestellfreigabe 

 In SAP können Freigaben umfangreich gesteuert werden 

 Pro Bestellung, Bestellposition, Positionssummen, … 

 Für verschiedene Lieferanten, Werke, Warengruppen, … 

 Freigaben sind im Einführungsleitfaden zu pflegen 

(MaterialwirtschaftEinkaufBestellungFreigabeverfahren (für 
BE)Freigabeverfahren … festlegen) (alternativ auch für BANF) 

 Ermittlung der Verantwortlichkeiten z.B. über Kostenstellen oder 

Freigabehierarchien 

 Verknüpfung mit SAP Business Workflow (Freigabeprozess) möglich 

 

 Freigabe-Strategie-Einstellungen sind in Tabelle T16FS (T162) 

gepflegt 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

21  

Wareneingang / Rechnungsprüfung 

 Warenbewegung in SAP über Bewegungsarten 

 Kritisch: Bew.-Arten 561 und 501 stellen Eingang ohne Beleg (z.B. 

Bestellung) dar 

 Über OMJJ Sperrung möglich (keine erlaubte Transaktionen 

hinterlegen) 

 Über MB51 kritische Materialbewegungen einsehbar 

 

 Rechnungseingang/-prüfung über MIRO 

 Bezug zu WE und Bestellung (3-Way-Match) 
 Bei Abweichungen (Toleranzgrenzen)  Zahlsperre ‚R‘ 

 Grenzen sind im Customizing (MaterialwirtschaftLogistik-

RechnungsprüfungRechnungsperreToleranzgrenzen festlegen) gepflegt 

 Aufhebung gesperrter Rechnung mittels MRBR 

 

 Wichtig: Berechtigungen für Entsperrung, Bewegungsarten 561, 501 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

22  

Wareneingang / Rechnungsprüfung 

 Doppelte Rechnungen 

 Prüfung auf Warnung bei doppelten Rechnungen kann im 

Konfigurationsmenü im Bereich Eingangsrechnungen aktiviert 
werden 

 Auditing durch (externe) CAAT-Tools; z.B. Excel-Export der 
Rechnungen und Analyse mit ActiveData (s. kommende VL) 

 

 WE/RE-Konto (MR11) / Kompletter Name: Wareineingang/Rechnungseingang Verr. 

 Spezielles ‚Zwischenkonto‘ zum Buchen der ER und WE in SAP 

üblich (Überprüfung mittels FBL3N | nur o.g. Konto anzeigen) 

 Oft mehrere unausgezifferte Positionen  Saldo != 0 

 Abschluss des WE/RE-Konto zum Ende einer Periode 

 Saldo-Aufsplittung in 2 Positionen (offene Lief./Rechnungen) über 

Transkation FBKP 

 Auflistung der Posten z.B. über Report RM07MSAL 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

23  

Kontenfindung bei Materialbewegungen 

 

 Neben Bewegungen an Lagerorten müssen entsprechende 

Buchhaltungswerte angepasst werden 

 Bereits bekannt: Materialbewegung über Bewegungsarten 

 Bewegungsart bestimmt Mengen- und Wertänderung 

 Kontenfindung hierbei sehr wichtig  richtige Werte in GuV und 

Bilanz 

 

 Einstellungen zur Kontenfindung über OMWD (Tabelle T030) 

 Saldenabgleich MM–FI: Programm RM07MMFI + RM07MBST 

 Konsistenzprüfung Bestände: RM07KO01 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

24  

Agenda 

1 

2 

3 

4 

5 

Motivation 

Finanzbuchhaltung 

Bestellwesen & MM 

Vertrieb 

Betrugserkennung 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

25  

Vertrieb 

 Wichtige Schritte im Bereich Vertrieb 

 Angebotserstellung / Auftragserfassung 

 Warenbereitstellung 

 Fakturierung 

 Zahlungseingang 

 Etwaige Fehler bei Erfassung sind zu vermeiden 

 Datenübernahme (aus anderen Angeboten/Aufträgen) 

 Vollständigkeitskontrollen 

 Verschiedene Belegarten (VertriebVerkaufVerkaufsbelege 

VerkaufsbelegkopfBelegarten definieren) im IMG pflegen 

 Prüfung der Vollständigkeitskontrollen (IMG oder Tabelle TVAK) 

 Prüfung doppelt erfasster Aufträge (SDD1) 

 Prüfung Kommissionierungen ohne Warenausgang (VL06O) 

 Prüfung gesperrter/entsperrte Belege (VKM1, VKM2) 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

26  

Stammdatendatenkontrollen 

 Essentiell sind korrekte Stammdaten (z.B. Bankverbindung, 

Kreditlimits, Kontaktdaten, …) 

 Prüfung auf doppelte Kundenstämme (S_ALR_87012180) 

 Prüfung der Änderungsbelege (S_ALR_87012182) 

 Funktionstrennung bzw. 4-Augen-Prinzip für sensible Daten 

(FinanzwesenDebitoren- und KreditorenbuchhaltungDebitorenkontenStammdatenAnlegen der 
DebitorenstammdatenSensible Felder für 4-Augen-Prinzip festlegen) 
Prüfung kritischer Änderungen (RFDCON00) 

 Pro Kundenstamm Buchungskreis- und Vertriebsdaten gepflegt 

 Debitoren werden entweder in Vertrieb angelegt (VD01) bzw. 

geändert (VD02) oder im Rechnungswesen (FD01, FD02) 

 Übergreifende Pflege auch möglich (XD01, XD02) 

 Überprüfung über Programm RFDKAG00 auf fehlende Daten 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

27  

Warenauslieferung und Rechnung 

 Verschiedene Auslieferungen in SAP möglich 

 Mit/ohne Kommissionierung, kostenlose Lieferung ohne Bezug zu 

Belegen (kritisch), etc. 

 Bewegungsarten auch hier relevant (bereits bekannt) 

 Kontrolle auf bekanntem Wege 

 Insbesondere Kontrolle kritischer Bew.-Arten 

 

 Vertriebsbelegpflege unter VOV8 (Tabelle TVAK) 

 Bei Belegen mit kostenloser Lieferung  „Sperre Verkaufsbeleg“ 

auf A setzen (erzwingt Freigabe/Kontrolle) 

 VA14L liefert Übersicht gesperrter Vertriebsaufträge 

(Aktualisierung Sperrinformationen via  Programm SDSPESTA; 
Testmodus deaktivieren) 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

28  

Faktura 

 Fakturavorrat = Fakturierbare (aber noch nicht fakturierte) 

Belege  

 Fakturen sollten zeitnah erstellt werden 

 Fakturavorrat (VF04) kontrollieren 

 Stammdatenpflege Fakturaarten: 

VertriebVerkaufFakturierungFakturaFakturaarten 
definieren oder Tabelle TVFK 

 

 Erstellte Fakturen werden an Buchhaltung weitergeleitet 

 Überprüfung auf nicht weitergeleitete Faktura 

- VF03 -> über F4-Suche nach Faktura auffindbar 
- Ermittlung über Tabelle VBRK (Buchungsstatus = 0, A, B, F, G, I 
oder K) 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

 

29  

Mahnungen 

 Nach Faktura sind Forderungen offen = offene Posten 

 Falls kein Ausgleich erfolgt, greift SAP Mahnwesen 

 Ermittlung offener Posten, Mahnstufen, etc. 

 Druck des Mahnschreibens (oder E-Mail, …) 

 Automatisiert oder manuell 

 Einstellung können in OBL6 gepflegt werden 

 Definition der Mahnverfahren in FBMP 

 

 Tabellen LFB5 und KNB5 bestimmen Mahnsperre (Kunden die keine 

Mahnung bekommen) 

 Einsicht der im Verzug stehenden offenen Posten über FBL3N 

(FBL5N) über „Verzug nach Nettofälligkeit“ 

 Mahnhistorie über F150 einsehbar 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

30  

Agenda 

1 

2 

3 

4 

5 

Motivation 

Finanzbuchhaltung 

Bestellwesen & MM 

Vertrieb 

Betrugserkennung 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

31  

Betrugserkennung 

 Betrügerische Finanzberichterstattung 
 Unternehmensergebnis verbessern 
 Vermögen, Umsätze, Gewinne ↑ oder Aufwendung etc. ↓ 

 Vermögensunterschlagung 

 Unternehmensvermögen für private Zwecke nutzen 
 Eigene Rechnungen begleichen 
 Vermögen transferieren 

 

 Bisher gelernt: meist Betrugsprävention durch Konfiguration, 

Sicherheit, Fehler, Abbrüche, etc. 

 Aber: IT-Audit auch für Betrugserkennung zuständig 

 

 Hier: Nur kurze Einführung in SAP Betrugserkennung/-vermeidung 
 Kommende Veranstaltungen (Fraud Detection & ActiveData) 

beschäftigen sich explizit mit dem Thema 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

 

32  

Manuelle Buchungen 

 SAP bietet Möglichkeit der manuellen Buchung im Hauptbuch 

 i.d.R. durch Konfiguration verhindert 

 Zusätzliches manuell bebuchbares (überwachtes) Konto 

 In Tabelle SKB1 (Feld INTB oder XINTB) einsehbar welche 

Konten nur automatisch bebuchbar sind 

 Alternativ: Funktionen / Objekte zur manuellen Erfassung 

sperren 

 FB01, FB50, FB50L, FB01L 

 Zusätzlich Eigenentwicklungen überprüfen 

 

 Überprüfung der Journaleinträge 

 Meist Extraktion der Daten aus Tabellen BKPF, BSEG 

 Analyse über (externes) CAAT-Tool (z.B. ActiveData) 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

33  

Fiktive Rechnungen 

 Fall: Vertriebsmitarbeiter möchte mehr Umsatz erreichen  

umsatzabhängiger Lohn 

 Überprüfung nicht bezahlter Rechnungen (offene Posten (OP)) 

 S_ALR_87012168 – Übersicht OP 

 S_ALR_87012175 – OP nach Debitor 

 S_ALR_87012175 – OP nach Debitor & Saldo 

 Zur Vermeidung 

 Funktionstrennung Stammdatenpflege und Buchung  

 Rechnungserstellung nur mit Verknüpfung anderer Belege (Bestellungen,…) 

 

 Gutschriften 

 Z.B. erhöhte Gutschrift unter Empfänger und Ersteller aufteilen 

 Prüfung der Tabelle VBRK wer Gutschriften erstellt (nach Fakturaart 

(FKART) filtern und Anleger (ERNAM) identifizieren) 

 Zur Vermeidung Rechte einschränken und/oder 4-Augen-Prinzip 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

34  

Fiktive Angestellte 

 In großen Unternehmen 

 Angestellter der nur im System existiert 

 Überstunden erfasst aber nicht geleistet 

 Kontodaten gepflegt  Geld wird überwiesen 

 

 Lösungen 

 Durchsicht der Änderungen der Stammdaten 

 Zugang zu HCM (Human Capital Management) kontrollieren 

 Trennung Stammdatenpflege, Zeiterfassung 

 Aufdecken ungewöhnlicher Abweichungen 

 Stichproben; Z.B. Vergleich mit Arbeitsvertrag 

 4-Augen-Prinzip (s. Folgefolie) 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

35  

4-Augen-Prinzip 

 Wichtiges Konzept der Betrugsvermeidung 

 In allen Bereichen (über Berechtigungsobjekte) zu pflegen  

 

 Im Bereich HCM durch Datenschutzgesetze extrem wichtig 

Berechtigungsobjekte P_ORIGIN / P_ORGXX 

 

 Asymmetrisches Prinzip 

 Pfleger erhalten Rechte E(nqueue), R(ead) | nicht W(rite) 

 Gemehmiger erhalten Rechte D(equeue), R(ead) | nicht 

W(rite) 

 Symmetrisches Prinzip 

 Rechte S(ymmetrisch) und R(ead) vergeben | nicht W(rite)  

dann muss jeweils ein andere freigeben, keine feste Rolle 

 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

36  

Wichtig! 

 Bearbeiten Sie die Aufgaben in SAP und schicken Sie Ihr 

Lösungsblatt zur Fallstudie 2 bitte bis  

Montag, 13.06.2016 08:00 Uhr an michael.adelmeyer@uos.de 

 

 Bitte benennen Sie die Lösungsdatei nach folgendem Schema 

MATRIKELNUMMER–NAME–FALLSTUDIE2.pdf 

 Lösungen und Dateien die um 08:00 Uhr nicht vorliegen 

werden mit 5,0 bewertet! 

 

 Eine Musterlösung wird nicht bereit gestellt 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

37  

Hinweis 

 

 Anzeige Feldbezeichner statt Feldname in SE16 

 

 Menüpunkt Einstellungen -> Benutzerparameter gehen 

 Reiterkarte „Data Browser“ wählen 

 Unter Schlüsselwort „Feldbezeichner“ auswählen 

 

 Sinnvoll, wenn viele Tabellen analysiert werden 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

38  

Literatur 

 

 Chuprunov (2012): Handbuch SAP-Revision; Galileo Press 

 

 Hartke, Hohnhorst, Satller (2010): SAP Handbuch 

Sicherheit und Prüfung; IDW Verlag GmbH 

 

 Linkies, Off (2009): Sicherheit und Berechtigungen in SAP-

Systemen; Galileo Press 

 

 Tiede (2000):  SAP R/3 Ordnungsmäßigkeit und Prüfung des 

SAP-Systems (OPSAP); Ottokar Schreiber Verlag GmbH 

©2016 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

39  

