Universität Osnabrück 

Lehrveranstaltung 

 
 

Einführung in Public Health 

 
 

Dozentin 

Prof. Dr. Birgit Babitsch, MPH 

Veranstaltungsübersicht  
 

 Gesundheits- und Krankheitskonzepte | Pathogenese 

 Risikofaktoren und Risikofaktorenmodell 

 

www.uni-osnabrueck.de 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

  

Biomedizinisches  
Krankheitsmodell 
 

www.uni-osnabrueck.de 

1 

Universität Osnabrück 

Pathogenese 

Patho (griech.) = Leid, Schmerz; Genese (griech.) = Entstehung 

 

 Fokus 

Entstehung und Behandlung von Beschwerden 

 

 Ziel 

Schnelle Beseitigung der Symptome und Beschwerden 

 

 Gesundheitskonzept 

Zwei Zustände entweder gesund oder krank (dichotom) 

 

 
 

>  Biomedizinisches Modell 
>  Risikofaktorenmodell 

 Salutogenese 

www.uni-osnabrueck.de 

Biomedizinische Krankheitsmodell | Krankheit 

 Grundgedanke: 

 
„Krankheit und Gesundheit vollständig naturwissenschaftlich 
objektivierbare Zustände biologischer Organismen“  
(Knoll et al. 2005: 18) 

 

 Messbare  und objektivierbare Kriterien zur Bestimmung von 

Krankheit 

 Funktionale Definition 
 Referenzwerte (statistische Normwerte) 

 

 Krankheit = Abweichung von einer Norm  
 Gesundheit = Abwesenheit von Krankheit 

 

www.uni-osnabrueck.de 

Biomedizinische Krankheitsmodell | Gesundheit 

 Gesundheit wird über das Nicht-Vorhandensein von Krankheit 

bestimmt 
 

 Keine eigenständige Definition von Gesundheit 
 Kein Einfluss und keine Verantwortlichkeit für Gesundheit  
 Starke Trennung zwischen Psyche und Soma 

 

 

Knoll et al. 2007 

www.uni-osnabrueck.de 

2 

Universität Osnabrück 

Biomedizinisches Krankheitsmodell | Bedingungen 

Grundbedingungen 
 
1.
2.

Jede Erkrankung besitzt eine spezifische Ursache. 
Jede Krankheit zeichnet sich durch eine bestimmte 
Grundschädigung (Zelle, Gewebe, Fehlsteuerungen) aus. 

3. Krankheiten haben typische äußere Zeichen und können durch 

Ärzte/-innen erkannt werden. 

4. Krankheiten haben beschreibbare und vorhersagbare Abläufe, sie 

verschlimmern sich ohne medizinische Intervention  

Ortmann  2004: 104f 

www.uni-osnabrueck.de 

Biomed. Krankheitsmodell | Handlungsperspektive 

 Bekanntheit der Erkrankung und Risikofaktoren 

 Ätiologie, Symptome, Verlauf, Prognose 

 Operationale Kriterien zur Bestimmung der  körperlichen 

Abweichung 

 Möglichkeiten der Diagnostik 

 Eindeutige Bestimmung der Krankheit  
 Abgrenzung von anderen Krankheiten 
 Bestimmung des Krankheitsstadiums 

 Möglichkeiten der Therapie 
 Möglichkeiten der Prävention 

www.uni-osnabrueck.de 

 

 

Krankheitsverlauf 

Chronische 
Krankheit 

In Anlehnung an Bonita et al. (2008):   23 

www.uni-osnabrueck.de 

3 

Universität Osnabrück 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

  

Risikofaktorenmodell 
 

www.uni-osnabrueck.de 

Risikofaktorenmodell 

Waller (2007) 

www.uni-osnabrueck.de 

Risikoverhalten 

 Einbeziehung sozialer Risiken und Verhalten 

 Sozial-medizinisches Modell 

 Multiple Risiken als Erweiterung zum biomedizinischen 

Krankheitsmodell 



„Risikofaktoren sind definierbare Noxen, >durch deren Wirksamkeit Krankheit 
entsteht, indem sie alle oder (wie fast immer) gemeinsam mit anderen wirken 
(multifakorielle Genese)<„  
(Schaefer & Blomke 1978 zit. in Ortmann 2004: 105) 

 Kriterien und Wahrscheinlichkeiten für Ursache-

Wirkungsbeziehung sind entsprechend festzulegen 
 Epidemiologie 

 Bedeutung für die Verhaltensprävention 

 

Ortmann 2004 

www.uni-osnabrueck.de 

4 

Universität Osnabrück 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

  

Ermittlung von  
Risikofaktoren 
 

www.uni-osnabrueck.de 

Framingham-Studie| Studiendesign 

Wie finden das heraus? 

Knoll et al. 2007:  195f 

www.uni-osnabrueck.de 

Framingham-Studie| Studiendesign 

 1948 – Original Cohort  

5.209 Männer und Frauen (30 bis 62 Jahre) aus der 
Stadt Framingham in Massachusetts 
 Alle zwei Jahre: Körperliche Untersuchung (einschl. 
Labor) und Interviews zu Lebensstil, Gesundheit etc. 

 1971 – “Offspring Cohort” [second generation] 

 5.124 Kinder und Partner/in der ersten Kohorte 

 2002 – “Third Generation Cohort”,  

4.095 Enkelkinder der ersten Kohorte 

 und andere … 

Framingham  Heart Study 2012; 
http://www.framinghamheartstudy.org 

www.uni-osnabrueck.de 

5 

Universität Osnabrück 

Framingham-Studie| Ergebnisse 

… 

Framingham  Heart Study 2012; 
http://www.framinghamheartstudy.org 

www.uni-osnabrueck.de 

Framingham-Studie| Ergebnisse - Risikofaktorprofile 

Framingham  Heart Study 2012; 
http://www.framinghamheartstudy.org 

www.uni-osnabrueck.de 

Bis nächste Woche! 

www.uni-osnabrueck.de 

6 

