Dtn 11,1-12 (Zürcher Bibel) 

1Und du sollst den HERRN, deinen Gott, lieben und allezeit seine Vorschriften 
halten, seine Satzungen, seine Rechte und seine Gebote.  

2Heute nun sollt ihr erkennen, denn nicht mit euren Kindern rede ich, die die 
Erziehung durch den HERRN, euren Gott, nicht kennen und die seine Grösse 
nicht erfahren haben, seine starke Hand und seinen ausgestreckten Arm,  

3seine Zeichen und seine Taten, die er in Ägypten am Pharao, dem König von 
Ägypten, und an seinem ganzen Land vollbracht hat,  

4und was er mit dem Heer der Ägypter, mit ihren Pferden und Wagen getan hat, 
wie er das Wasser des Schilfmeers über sie hinfluten liess, als sie euch 
nachjagten, und wie der HERR sie vertilgte bis auf den heutigen Tag  

5und was er dann in der Wüste mit euch getan hat, bis ihr an diesen Ort 
gekommen seid,  

6und was er an Datan und Abiram, den Söhnen Eliabs, des Sohnes Rubens, 
getan hat, als die Erde ihren Schlund aufriss und sie verschlang samt ihren 
Familien und Zelten und allen ihren Tieren, mitten in ganz Israel.  

7Ihr aber habt mit eigenen Augen die grossen Taten gesehen, die der HERR 
getan hat.  

8So haltet denn das ganze Gebot, das ich euch heute gebe, damit ihr stark seid 
und in das Land kommt und es in Besitz nehmt, in das ihr ziehen werdet, um es 
in Besitz zu nehmen,  

9und damit ihr lange lebt auf dem Boden, den er ihnen und ihren Nachkommen 
zu geben euren Vorfahren geschworen hat, ein Land, in dem Milch und Honig 
fliessen.  

10Denn das Land, in das du kommst, um es in Besitz zu nehmen, ist nicht wie 
das Land Ägypten, aus dem ihr ausgezogen seid: Wenn du deinen Samen gesät 
hattest, musstest du es mühsam bewässern wie einen Gemüsegarten.  

11Und das Land, in das ihr zieht, um es in Besitz zu nehmen, ist ein Land mit 
Bergen und Tälern, das vom Regen des Himmels mit Wasser getränkt wird,  

12ein Land, auf das der HERR, dein Gott, beständig acht gibt, auf dem die 
Augen des HERRN, deines Gottes, ruhen, vom Anfang des Jahres bis zum Ende 
des Jahres.  

 

