Staatsrecht II: Grundrechte; Probeklausur vom 27.06.2016 
 
[Hintergrund  der  Klausur  ist  der  Fall  „Bettina  Wulff“.  Diese  hat  gegen  Google  und  die  von 
Google genutzte Suchsoftware bzw. Vervollständigungsfunktion Unterlassungsklage erhoben. 
Das Verfahren wurde, nachdem sich Google zur Löschung bereiterklärt hat, eingestellt. Dem 
lag ein ähnlich gelagerter Rechtsstreit zwischen Scientology und Google zu Grunde, den der 
BGH etwa zur gleichen Zeit entschieden hat (BGH, Urt. v. 14.05.2013 – VI ZR 269/12)] 
 
Die VB der B hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie begründet ist. 
 
A. Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde (VB) der B 
Die  Verfassungsbeschwerde 
vorliegen. 
 
I. Zuständigkeit des BVerfG 
  Die Zuständigkeit folgt aus § 93 Abs. 1 Nr. 4a GG, § 13 Nr. 8a BVerfGG. 
 
II. Beschwerdefähigkeit 
  B  müsste  beschwerdefähig  sein.  Beschwerdefähig  ist  gemäß  Art.  93  I  Nr.  4a  GG,  §  90  I 
BVerfGG  „jedermann“  (der  Träger  der  genannten  Rechte  sein  kann).  B  ist  natürliche 
Person und daher beschwerdefähig. 

ist  zulässig,  wenn  die  Sachentscheidungsvoraussetzungen 

 
[Ob B Deutsche ist oder nicht ist daher völlig irrelevant! Relevant wird dies nur, wenn sich der 
Beschwerdeführer    auf  Deutschengrundrechte  beruft.  Auch  dann  kommt  allerdings  stets  – 
subsidiär – Art. 2 I GG in Betracht. Besondere Bedeutung kommt dem Prüfungspunkt daher 
v.a. bei jur. Personen und EU-Ausländern zu.] 
 
III. Prozessfähigkeit 
  von der Prozessfähigkeit der B ist auszugehen, da sie älter als 18 Jahre und geschäftsfähig 

sein dürfte. 

 
IV. Beschwerdegegenstand 
  gem. Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG jeder Akt der öffentlichen Gewalt 
hier: Urteil des BGH (Rechtsprechungsakt); es liegt eine „Urteilsverfassungsbeschwerde“ vor 
 
V. Beschwerdebefugnis 
1. Möglichkeit der Grundrechtsverletzung 
a) grds. möglich Art. 2 I GG i.V.m. Art. 1 I GG; kann nicht ausgeschlossen werden 

 

1 

b) hier : Zwar Urteil als staatliche Maßnahme; aber: Rechtsstreit zwischen Privaten 

[Hintergrund:  Nur  wenn  der  BGH  überhaupt  über  Grundrechte  (zwischen  Privaten) 
entscheidet, kann eine Verletzung von Grundrechte durch sein Urteil gegeben sein] 
- 
-  aber  auch  objektive  Wertentscheidung  für  die  gesamte  Rechtsordnung  und  wirken 

in erster Linie Abwehrrechte des Bürgers gegen den Staat (Art. 1 III GG) 

- 

auch so auf die Zivilrechtsordnung ein (sog. Mittelbare Drittwirkung) 
insbesondere zu beachten bei sog. „Einfallstoren“ also unbestimmten Rechtsbegriffen 
und ausfüllungsbedürftigen Generalklauseln 

 
hier:  durch  falsche  Auslegung  der  unbestimmten  Rechtsbegriffe  (insb.  Duldungspflicht)  in 
§§ 823,  1004  BGB  durch  den  BGH  könnte  eine  Grundrechtsverletzung  des  allgemeinen 
Persönlichkeitsrechts möglich sein. 
 
2. selbst, gegenwärtige und unmittelbare Betroffenheit 
  B ist Adressatin des Urteils, ist daher selbst betroffen 
  Das Urteil ist bereits verkündet, daher wirkt es gegenwärtig 
  Es wirkt auch unmittelbar, da es keines weiteren Vollzugsaktes bedarf. 
 
VI. Rechtswegerschöpfung und Subsidiarität, § 90 II 1 BVerfGG 
  letzte Instanz, d.h. Rechtsweg ist erschöpft; andere Form der der Inanspruchnahme von 
ist  nicht  ersichtlich;  Grundsatz  der  allgemeinen  Subsidiarität  der 

Rechtsschutz 
Verfassungsbeschwerde ist gewahrt. 

 
VII. Form und Frist 
  Schriftform  § 23  I  1  BVerfGG, § 92  BVerfGG und  Monatsfrist  gem. § 93  I  BVerfGG;  hier 

erfüllt. 

 
Zwischenergebnis: Die Verfassungsbeschwerde der C ist zulässig. 
 
B. Begründetheit der Verfassungsbeschwerde der C 
 
I. Prüfungsumfang des BVerfG 
ist  begründet,  wenn  der  Beschwerdeführer  durch  das 
Die  Verfassungsbeschwerde 
in  einem  seiner 
letztinstanzliche  Urteil 
Grundrechte  oder  grundrechtsgleichen  Reche  verletzt 
ist  keine 
Superrevisionsinstanz  und  prüft  daher  ausschließlich,  ob  das  der  Entscheidung 
zugrundeliegende  Gesetz  verfassungskonform  ist  und  ob  bei  dessen  Anwendung  der 
Bedeutung der Grundrechte hinreichend Rechnung getragen wurde. Überprüft wird daher 
nur,  ob  die  Fachgerichte  die  verkannt  haben,  dass  Grundrechte  Anwendung  finden 

in  spezifisch  verfassungsrechtlicher  Weise 

ist.  Das  BVerfG 

 

2 

(Anwendungsdefizit)  oder  ob  das  Grundrecht  zwar  berücksichtigt,  aber  Schutzbereich, 
Schranke oder VHMK wesentlich verkannt wurden (Fehlbewertung) 
 
II. Verstoß gegen Art. 2 I GG i.V.m Art. 1 I GG 
1. Eröffnung des Schutzbereichs 
a) persönlich 
das  allgemeine  Persönlichkeitsrecht  nach  Art.  2  I  GG  i.V.m  Art.  1  I  GG  ist  ein  „Jedermann- 
Grundrecht“, C kann sich darauf berufen. 
 
b) sachlich 

-  Das  APR  umfasst  insbesondere  das  Recht  auf  Selbstbestimmung,  Selbstdarstellung 
und  Selbstbewahrung.  Das  Recht  auf  Selbstbestimmung  umfasst  das  Recht,  sich 
herabsetzender,  verfälschender,  entstellender  und  unerbetener  öffentlicher 
Darstellung,  aber  auch  unerbetener  heimlicher  Wahrnehmungen  erwehren  zu 
können. 

-  Geschützt ist zudem das Recht der persönlichen Ehre 
-  Beides dürfte durch die Suchvorschläge tangiert sein. 

 
2. Eingriff 
  Klassischer  Eingriffsbegriff:  jedes  staatliche  Handeln,  das  final  und  unmittelbar  die 

Grundrechtsausübung verkürzt und mit Zwang durchsetzbar ist 
 

o  Staatl. Handeln: durch Gericht, Legislative 
o  Finalität: Grundrechtsverkürzung ist beabsichtigt 
o  Unmittelbarkeit: Kein weiterer Vollzugsakt erforderlich; Urteil wirkt gegenüber B 
o  Mit  Zwang  durchsetzbar:  bei  Klageabweisung  schwierig,  zumindest  die 

Kostenentscheidung 

  Moderner Eingriffsbegriff: in jedem Fall gegeben. 
 
[Mir ist nicht klar, warum die Annahme eines „klassischen Eingriffs“ an der Finalität scheitern 
soll  (so  die  offizielle  Lösungsskizze);  dass  der  Richter  nicht  –  im  Sinne  einer  moralischen 
Entscheidung  –  Grundrechte  einschränken  möchte,  kann  m.E.  nicht  entscheidend  sein. 
Schließlich ist gerade diese Entscheidung seine eigentliche Aufgabe – in besonderem Maße im 
öffentlichen Recht (das ja immer GRe tangiert), aber auch im Zivilrecht.] 
 
3.  Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 
a) Grundrechtsschranke 
Geschriebene  Grundrechtsschranke 
Schrankentrias des Art. 2 I GG (verfassungsmäßige Ordnung, Rechte anderer, Sittengesetz). 

ist  nach  ganz  überwiegender  Auffassung  die 

 

3 

Nach h.M. umfasst die verfassungsmäßige Ordnung alle formellen und materiellen Gesetze, 
die mit der Verfassung in Einklang stehen. Die verfassungsmäßige Ordnung ist daher wie ein 
einfacher Gesetzesvorbehalt zu prüfen. Neben der verfassungsmäßigen Ordnung kommt dem 
Sittengesetz und den Rechten Dritter keine eigenständige Bedeutung zu, da diese ohnehin im 
Rahmen der Verhältnismäßigkeitsprüfung zu berücksichtigen sind. 
 
 
b) Verfassungsmäßigkeit der Eingriffsgrundlage („1.Schritt“) 
§§ 1004, 823 BGB sind verfassungsgemäß (Bearbeitervermerk). 
c) Verfassungsmäßigkeit der Einzelmaßnahme („2. Schritt“) 
Hier  kommt  in  Betracht,  dass  das  Gericht  den  Grds.  der  Verhältnismäßigkeit  bei  der 
Anwendung des einfachen Rechts wesentlich verkannt hat: 
 
[Dieser Aufbau ist nicht zwingend. Meines Erachtens solltet ihr in jedem Falle versuchen eine 
VHMK-Prüfung  durchzuführen.  Dies  führt  in  der  Regel  dazu,  dass  die  Argumente  besser 
strukturiert werden] 
 
aa) legitimer Zweck  
  die Entscheidung des BGH diente der Rundfunkfreiheit, Art. 5 I 2 Alt. 1 GG und dem durch 

Art. 5 I 1 Alt. 2 GG geschützten öffentlichen Informationsinteresse. 

  Die Tätigkeit der Such-Mich dürfte unter Art. 5 I 2, Alt. 1 GG fallen: Internet fällt auch unter 

den Rundfunkbegriff des GG 

 
bb) Geeignetheit (+) 
 
cc) Erforderlichkeit 
  kein milderes, ebenso effektives Mittel wie eine Urteilsentscheidung ersichtlich 
 
dd) Angemessenheit 
Güterabwägung zwischen: Schwere des Eingriffs, der Dringlichkeit der ihn rechtfertigenden 
Gründe;  der  Grenze  der  Zumutbarkeit;  es  muss  eine  praktische  Konkordanz  zwischen  den 
betroffenen Rechtsgütern – Art. 5 I und Art. 2 I i.V.m. Art. 1 I GG – hergestellt werden. 
 
folgende Besonderheit beim Allgemeinen Persönlichkeitsrecht Art. 2 I GG i.V.m Art. 1 I GG: 
 
Das  BVerfG  zieht  zur  Konkretisierung  des  VHMK-Grundsatzes  im  Rahmen  des  APR  die  sog. 
Sphärentheorie heran. 
Intimsphäre 
Unantastbarer Kern des APR; keine Eingriffe zulässig; keine Abwägung 

 

4 

 

Privatsphäre 
Kreis  der  Familie  und  enger  Freunde;  Eingriffe  zum  Wohle  überwiegender  Interessen  der 
Allgemeinheit zulässig; strenge Beachtung des Übermaßverbotes 

 

 

Sozialsphäre 
Öffentliches Leben; weniger strenge Voraussetzungen, da sich der Einzelne in der Sozialsphäre 
von vornherein im Kontakt zu anderen Personen befindet 
 
Hier:  wohl  Privatsphäre  betroffen,  d.  h.  Eingriff  kann  zulässig  sein.  Sorgfältige  Abwägung 
erforderlich 
 
[Es  sollte  immer  ausgeführt  werden,  welchen  Sinn  und  Zweck  die  Sphärentheorie  hat 
(Konkretisierung  des  VHMK-Grundsatzes),  welche  Sphären  es  gibt  und  wann  diese  berührt 
werden] 
 

Angemessen 

Unangemessen 

-  Rundfunkfreiheit, Art. 5 I 2 Alt. 1 GG 
-  öffentliches 
Informationsinteresse, 

-  Allgemeines 

Persönlichkeitsrecht, 

Art. 2 I GG i.V.m Art. 1 I GG  der C 

Art. 5 I 1 Alt. 2 GG 

-  Recht  auf  Selbstdarstellung  in  der 

Öffentlichkeit 

-  Keine  Behauptung  der  Such-Mich 
selbst,  sondern  nur  Suchen  der 
anderen Nutzer 

-  Keine 

eigenständige 

Aussage; 
Aussage  entsteht  nur  (indirekt)  auf 
technischem Wege 

sind 

-  Behauptungen 

(erwiesen) 
unwahr  –  zumindest  wird  das  von 
Such-Mich nicht bestritten 
-  Ruf der B wird geschädigt 
-  Persönliche Ehre wird gekränkt 
-  Nahezu  unbegrenzte  Anzahl  von 

-  Prüfung 

vorab 

würde 
Rundfunkfreiheit 
erheblich 
beeinträchtigen;  zudem  auch  die 
Informationsinteressen der Nutzer 

-  Suchmaschine 

zielt 

nicht 

auf 
nur 
Rechtsverletzung 
Nutzerverhalten  führt  dazu  –  ist  das 
Such-Mich zurechenbar? 
 

ab; 

zwei 

Buchstaben 

Personen erlangt die Information 
(im Originalfall genügten bereits die 
ersten 
des 
Vornamens  um  die  Ergebnisse 
vorgeschlagen zu bekommen – nicht 
erwähnen,  da  nicht  in  der  Klausur 
angelegt; nur Hintergrundwissen) 

-  Such-Mich  könnte  zumindest  dann 
Prüfpflicht  treffen,  wenn  sie  darauf 
hingewiesen 
keine 
Vorabkontrolle 

wird; 

-  Zwar  nur  Vorschläge  –  das  wissen 
viele  Nutzer  aber  nicht; sie  denken, 
es handelt sich um Informationen  

 

5 

Suchmaschine ist auch auf inhaltlich! 
weitergehende 
Suchvorschläge 
angelehnt 

-  Zwar 

keine 

Rechtsverletzung 
beabsichtigt, 
trotzdem 
programmiert 
den 
Algorithmus 
gewisser 
Zielsetzung;  nimmt  Einfluss  auf 
Vorschläge 

Such-Mich 
mit 

 
III. Gesamtergebnis 
Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig und begründet / allerdings nicht begründet (je nach 
Argumentation) 

 

6 

