- 92 -

 Daher: business judgement rule in § 93 Abs. 1 S. 2 AktG

 Beschränkt auf unternehmerische Entscheidung 
 Beweislast liegt beim Vorstandsmitglied
 Entscheidung muss auf hinreichender Informationsgrundlage 

getroffen sein

 Grenze des zulässigen Risikos darf nicht überschritten sein

Bsp.: Entpuppt sich ein erworbenes Unternehmen als verlustreiches 
Investment,  können sich die Vorstandsmitglieder nicht auf § 93 
Abs. 1 S. 2 AktG berufen, wenn  im Vorfeld des Unternehmenskaufs 
keine due diligence durchgeführt wurde. Eine Ausanhme mag 
allenfalls gelten, wenn die Informationsverschaffung ökonomisch 
nicht sinnvoll war.

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 93 -

 Pflichtwidrig handeln Vorstandsmitglieder auch, wenn sie  Erwerbs-

chancen, die der Gesellschaft zustehen, für sich persönlich wahrneh-
men (sog. Geschäftschancenlehre)

 Eine Geschäftschance besteht im Tätigkeitsbereich der Gesell-

schaft (dies muss nicht unbedingt der eigentliche Tätigkeits-
bereich sein)

 Es ist unerheblich, wann und wodurch der Geschäftsführer seine 

Kenntnisse über die Geschäftschance erworben hat, er ist 
sozusagen immer im Interesse der AG/GmbH im Dienst

 Ausgenommen vom Verbot der Wahrnehmung von 

Geschäftschancen sind nur solche Geschäfte, die dem 
Geschäftsführer höchstpersönlich angetragen werden, sei es im 
Familienkreis oder aufgrund enger persönlicher Freundschaft.

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 94 -

Bsp.: Das Vorstandsmitglied V der X-AG liest morgens in der 
Zeitung, dass Y ein Grundstück unter dem Verkehrswert veräußert. 
Obwohl die X-AG ebenfalls Grundstücke ankauft und verkauft, 
beschließt er, das Grundstück auf eigene Rechnung zu erwerben. 
Das Verhalten des V ist pflichtwidrig und begründet einen Scha-
densersatzanspruch aus § 93 Abs. 2 AktG auf Ersatz der Differenz 
zwischen dem gezahlten Kaufpreis und dem Verkehrswert.

 Beweislast: 

 Gemäß § 93 Abs. 2 S. 2 AktG trägt das Vorstandsmitglied die 

Beweislast für das fehlende Verschulden

 Nach h.M. gilt die Vorschrift wegen der größeren Beweisnähe des 

Anspruchsgegners  auch für die objektive Pflichtwidrigkeit

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 95 -

Bsp.: Dem Alleinvorstand V der X-AG wird vorgeworfen, einen für 
die Gesellschaft ungünstigen Vertrag mit einem befreundeten 
Geschäftspartner abgeschlossen zu haben. Hier genügt es, wenn 
die Gesellschaft den Vertragsschluss darlegt und gegebenenfalls 
beweist. Es ist dann Aufgabe des V, durch Offenlegung der näheren 
Umstände des Vertragsschlusses beziehungsweise der einzelnen 
Vertragsbedingungen darzulegen, dass das Geschäft nicht 
nachteilig war und er daher nicht pflichtwidrig gehandelt hat.

 Für den Nachweis der haftungsausfüllenden Kausalität zwischen 
dem Verhalten des Geschäftsleiters und dem Schaden kommt der 
Gesellschaft die Erleichterung des § 287 ZPO zugute.

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 96 -

Bsp.: Das Vorstandsmitglied V der X-AG wirbt der Gesellschaft 
wichtige Mitarbeiter zugunsten einer eigenen Unternehmung ab. In 
der Folge dieses „Aderlasses“ sinkt der Umsatz und der Gewinn der 
Gesellschaft erheblich. Da niemand exakt sagen kann, wie sich der 
Gewinn ohne die schädigen Handlung entwickelt hätte, bedarf es 
hier einer Schadensschätzung.

 § 93 Abs. 4 S. 3 AktG erlaubt einen Verzicht auf Ersatzansprüche erst 

nach drei Jahren

 Die Entlastung durch die Hauptversammlung hat gem. § 120 Abs. 2 

S. 2 AktG keine Verzichtswirkung

 Gemäß § 93 Abs. 4 S. 1 AktG tritt die Ersatzpflicht nicht ein, wenn die 

Handlung des Vorstandsmitglieds auf einem Beschluss der 
Hauptversammlung beruht

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Aus § 93 Abs. 5 S. 3 AktG folgt, dass dies jedoch nicht für die Fälle 

des Abs. 3 und gröbliche Pflichtverletzungen gilt
 Verjährung: 5 bzw. 10 Jahre (§ 93 Abs. 6 AktG)

b) GmbH
 Anspruchsgrundlage ist § 43 Abs. 2, 3 GmbHG
 Analog § 93 Abs. 2 S. 2 AktG trägt auch hier der Anspruchsgegner die 

Beweislast für das fehlende Verschulden und die fehlende objektive 
Pflichtwidrigkeit

 Auch insoweit gilt die business judgement rule
 Der Anspruch ist ausgeschlossen, soweit er auf einem Beschluss der 
Gesellschafterversammlung beruht (Umkehrschluss aus § 43 Abs. 3 
S. 3 GmbHG); das gilt nicht für die Ansprüche gemäß § 43 Abs. 3 
S. 1 GmbHG

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Verjährung: 5 Jahre (43 Abs. 4 GmbHG)
 Nach h.M. ist ein Beschluss der Gesellschafterversammlung gemäß §

46 Nr. 8 GmbHG materielle Voraussetzung für die Anspruchs-
durchsetzung

 Anders als im Aktienrecht ist die Möglichkeit des Verzichts und des 

Vergleichs grundsätzlich gegeben

 Ausnahme: Ansprüche aus § 43 Abs. 3 GmbHG (§ 43 Abs. 3 S. 2 

i.V.m. § 9b Abs. 1 GmbHG)

 Die Entlastung des Geschäftsführers durch die Gesellschafterver-
sammlung gemäß § 46 Nr. 5 GmbHG kommt einem Verzicht auf 
Ansprüche gleich, die den Gesellschaftern zur Zeit der Beschluss-
fassung bekannt oder aus ihnen zugänglichen Unterlagen erkennbar 
waren

Prof. Dr. Lars Leuschner

2. Haftung im Außenverhältnis
a) Deliktische Eigenhaftung aus § 823 I BGB
 Verwirklicht ein Geschäftsleiter den Tatbestand des § 823 Abs. 1 BGB, 

haftet er dem Geschädigten persönlich

 Zusätzlich haftet die Gesellschaft, der das Verhalten gemäß § 31 BGB 

analog zuzurechnen ist

 Problematisch ist die Frage der persönlichen Haftung bei der 

Verletzung von Verkehrs- und Organisationspflichten

Bsp.: A hatte der X-GmbH Baumaterialien unter Eigentumsvorbehalt 
geliefert, das Eigentum sodann aber aufgrund einer abredewidrigen
Verarbeitung verloren. Der BGH hat hier ein Schadensersatzan-
spruch gegen den Geschäftsführer aus § 823 Abs. 1 BGB bejaht, 
weil dieser eine Organisationspflicht gegenüber dem Kläger verletzt 
habe, welcher sein Eigentum der Gesellschaft anvertraut habe.

Prof. Dr. Lars Leuschner

b) Deliktische Eigenhaftung aus § 823 II BGB iVm Schutzgesetzen
 Eine persönliche Haftung der Geschäftsleiter tritt auch dann ein, wenn 

er gegen ein Schutzgesetze verstößt

 Praxisrelevant ist insbesondere der Verstoß gegen § 15a InsO 

(Insolvenzverschleppungshaftung, hierzu sogleich unter 3.)

c) § 826 BGB
 Relevant ist die Haftung aus § 826 BGB insbesondere im Zusam-

menhang mit fehlerhaften Ad-hoc-Mitteilung

Bsp.: Das Vorstandsmitglied A der börsennotierten X-AG verkündet 
im Wege einer Ad-hoc-Mitteilung einen frei erfundenen Großauftrag. 
Der Kurs der X-AG steigt daraufhin um 5 Euro und fällt um densel-
ben Betrag, nachdem sich die Unrichtigkeit der Meldung heraus-
stellt. Der Aktionär Z, der zu dem überhöhten Kurs Aktien erworben 
hat, verlangt von A Schadensersatz.

Prof. Dr. Lars Leuschner

Fehlinformation

Transaktions-

kausalität

Marktpreis-

bildung

Transaktionsentschluss

Schadens-
kausalität

Vermögensschaden

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Der BGH hat in Infomatec (BGHZ 115, 213; 116, 209) eine persönliche 

Haftung von Vorstandsmitgliedern wegen fehlerhafter Ad-hoc-
Mitteilung bejaht, sofern der Geschädigte aufgrund die Aktien der 
Mitteilung erworben hat (Transaktionskausalität)

d) Eigenhaftung aus §§ 311 III, 280 I BGB
 Eigenhaftung, wenn bei Vertragsverhandlungen besonderes 
persönliches Vertrauen in Anspruch genommen; in Anspruch 
genommenes Vertrauen muss über normales „Verhandlungs-
vertrauen“ hinausgehen

Bsp.: Das Vorstandsmitglied V veranlasst die Bank, der X-AG einen 
Kredit zu gewähren, indem er falsche Angaben zur finanziellen 
Situation der Gesellschaft macht und hierfür „persönlich mit seinem 
Namen“ gerade steht.

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Eigenhaftung kommt auch in Betracht, wenn Geschäftsleiter 

gesteigertes wirtschaftliches Eigeninteresse am Vertragsschluss hat

3. Haftung im Zusammenhang mit der Insolvenz
a) Haftung wegen Masseschmälerung
 §§ 64 S. 1 GmbHG, 93 Abs. 3 Nr. 6 i.V.m. § 92 Abs. 2 S. 1 AktG
 Zweck: Es soll verhindert werden, dass Gesellschaft im Rahmen der 
Zweckverfolgung weitere  Verluste generiert und einzelne Gläubiger 
vorab befriedigt werden

Bsp.: Obwohl die X-GmbH überschuldet ist, erfüllt deren Geschäfts-
führer G eine  Verbindlichkeit des Lieferanten L in Höhe von 20.000 
€. Des Weiteren zahlt er 10.000 €, mit denen ein Kunde eine Rech-
nung in bar beglichen hat, auf das  debitorische Konto der Gesell-
schaft bei der B-Bank ein.

Prof. Dr. Lars Leuschner

