Markus Kurscheidt, Ruhr-Universität Bochum 
Erfassung und Bewertung der 

 

wirtschaftlichen Effekte der Fussball-WM 2006™ 

Unabhängiges wissenschaftliches Gutachten (Manuskriptfassung) 

für wegweiser Gmbh, Berlin 

 
 
 

 
 
 

 
 

Markus Kurscheidt, Ruhr-Universität Bochum, Fakultät für Sportwissenschaft, Lehr- und For-
schungsbereich Sportmanagement, 44780 Bochum, Tel. (0234) 32-23781, Fax -14536, mar-
kus.kurscheidt@ruhr-uni-bochum.de 
 
Dipl.-Volksw. Markus Kurscheidt studierte und arbeitete ab 1997 als wiss. Mitarbeiter an der 
Universität Paderborn. Seit Ende 2001 ist er Dozent für Sportmanagement an der Ruhr-Uni-
versität Bochum. Er ist Beiratsmitglied der „International Association of Sports Economists“. 

Diese Ausführungen dienten als Grundlage für eine 

journalistische Bearbeitung durch die wegweiser GmbH (V.i.S.d.P.), 

die als Kapitel III in folgender Studie erschien: 

wegweiser GmbH und Ruhr-Universität Bochum/SportManagement-RUB 

(Bearb.: O. Lorenz, C. Etter, M. Fricke und M. Kurscheidt) (2004): 

Investitions- und Innovationspotenziale durch die FIFA Fussball-WM 2006TM. 

Eine differenzierte Analyse der ökonomischen Potenziale und Entwicklungschancen im Zu-
sammenhang mit der FIFA Fussball-WM 2006™ in Deutschland – Ergebnisse einer Exper-

ten-Befragung relevanter Akteure im Umfeld der FIFA Fussball-WM 2006™, 

Januar 2004, wegweiser GmbH, Berlin. 

 
 
 
 
Gliederung 
 
1. Vorbemerkung 
2. Ökonomische Dimensionen und Akteure 
3. Eventmerkmale und ökonomische Evaluierung 
4. Analyse der WM 2006 in Deutschland 
5. Empirische Befunde 
6. Zwischenfazit 
 
Literaturverzeichnis 
Anhang: Datentabellen zu der Prognoserechnung 
 
 
 
 
 
 
 
 

Kontakt: 

III. Erfassung und Bewertung der wirtschaftlichen Effekte der Fussball-WM 2006™ 
 
1. Vorbemerkung 
 
Die im vorstehenden Kapitel dargelegten Ergebnisse der Befragung von Entscheidungsträ-
gern  aus  Politik,  Sport  und  Wirtschaft  zeugen  nicht  nur  von  einer  starken  Wahrnehmung, 
sondern auch von einer optimistischen, subjektiven Einschätzung der gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Wirkungen der FIFA Fussball-WM 2006™ für Deutschland. Vor diesem Hin-
tergrund  ist  es  nun  von  Interesse,  diese  Erwartungen  den  neuesten  empirischen  For-
schungsergebnissen gegenüberzustellen. Diese beruhen auf einer ökonomischen Bewertung 
von Sportgroßereignissen im Allgemeinen und der WM 2006 im Speziellen nach weitgehend 
objektiven Kriterien  sowie  einer  volkswirtschaftlich  messbaren  Datenlage.  Wägt man  beide 
Informationsquellen  sorgsam  ab,  ergibt  sich  ein  fundierter  Kenntnisstand,  auf  dessen 
Grundlage  ein  differenziertes  Bild  der  durchaus  weitreichenden  Effekte  der  FIFA  Fussball-
WM  2006™  für  Deutschland  gezeichnet  werden  kann.  Daraus  lassen  sich  eine  Reihe 
konkreter  Handlungshinweise  für  verantwortliche  Personen  aus  dem  öffentlichen  und 
privaten Raum im Umfeld der WM 2006 ableiten. 
Hauptziel dieser Akteure wird sein, die Potenziale und Chancen dieser für Deutschland auf 
lange Frist einmaligen Großveranstaltung unter Kontrolle möglicher Risiken maximal zu nut-
zen. Während bis hierhin das Stimmungsbild der Befragten im Vordergrund stand, ist somit 
das  Ziel  der  weiteren  Ausführungen  der  Studie,  eine  geeignete  Entscheidungshilfe  für  ein 
breites Spektrum von Adressaten zu erarbeiten. 
 
Im vorliegenden Kapitel sollen die mehr globalen Erkenntnisse und empirischen Befunde der 
wirtschaftswissenschaftlichen Sport- und Eventforschung in Bezug auf Fussball-Weltmeister-
schaften sowie das Turnier in 2006 dargelegt werden, welche bereits erste wichtige Hand-
lungsaufschlüsse  für  Entscheidungsträger  in  den  Regionen  und  Branchen  bieten  (Event-
Analyse und -Prognose). Das nächste Kapitel wird diese dann unter Berücksichtigung weite-
rer  Befragungsergebnisse  spezifischer  sektoral  und  regional  im  Hinblick  auf  gezielte  Maß-
nahmen  zur  Nutzung  von  Innovations-  und  Investitionspotenzialen  der  FIFA  Fussball-WM 
2006™ aufschlüsseln (Strategisches Event-Management). 
Eilige, entscheidungsorientierte Leserinnen und Leser seien daher auf die zentralen empiri-
schen Befunde zum volkswirtschaftlichen Wert im 5. Abschnitt sowie vor allem auf das zu-
sammenfassende Zwischenfazit dieses Kapitels und das folgende Kapitel verwiesen. Zudem 
wird jeder Abschnitt in Kernaussagen zusammengefasst. Näher Interessierte finden die ana-
lytischen Hintergründe der Prognoserechnung (zentrale Fakten, Vorüberlegungen, Methodik, 
Annahmen etc.) in diesen weiteren Abschnitten und zentrale Daten im Tabellenanhang. 
Als wissenschaftliche Basis für die Analyse dienen einige anerkannte Arbeiten anderer Auto-
ren  sowie  insbesondere  die  ursprüngliche  Evaluierungs-  und  Machbarkeitsstudie von  Rah-
mann et al. (1998). Deren Modell und Ergebnisse haben sich in Folgeforschungen (vgl. u.a. 
Rahmann/Kurscheidt 2002, Kurscheidt 2002 und 2004) nicht nur als robust und ausbaufähig 
erwiesen,  sondern  auch  eine  positive  Aufnahme  in  der  akademischen  Diskussion  seitdem 
erfahren. Dies ist insofern bedeutsam an dieser Stelle anzumerken, als die Fachwelt diesen 
ökonomischen Wirkungs- oder Impaktanalysen zu Recht eher kritisch gegenübersteht (vgl. 
u.a. Jeanrenaud 1999). In der Vergangenheit haben derlei Studien zur WM – zumeist aus 
zum  Teil  erheblichen  methodischen  Mängeln  –  die  tatsächlichen  bzw.  realistischen  wirt-
schaftlichen Effekte deutlich überschätzt (vgl. u.a. Szymanski 2002, Baade/Matheson 2003). 
Zudem wurden bisher oftmals ökonomische Potenziale von Sportgroßevents zu wenig in der 
Praxis des Event-Managements gezielt genutzt (vgl. Kurscheidt 2000 und 2002). 
Die trotz konservativer Annahmen durchaus günstigen Resultate unserer aktuellen Analyse 
mit den neuesten Daten sowie die ersten Umsetzungsschritte geben jedoch Anlass zu einer 
zuversichtlichen  ökonomischen  Bewertung  der  FIFA  Fussball-WM  2006™  für  Deutschland 
als Ausrichtungsnation. In der Grundtendenz stehen sie somit im Einklang mit der optimisti-
schen Einschätzung der Befragten. 
 

 

1

Im  folgenden  Abschnitt  werden  zunächst  relevante  Fakten  und  Kennzahlen  zu  Fussball-
Weltmeisterschaften, dem Fußballsport und der deutschen Sportwirtschaft als wachstumsin-
tensive Wirtschaftsmärkte aufgezeigt. Da viele Personengruppen in unterschiedlicher Weise 
von dem Großereignis berührt sind, werden im Zuge dessen die zentralen Akteure und deren 
Rolle gekennzeichnet. In einem weiteren Schritt gilt es, das methodische Problem einer öko-
nomischen  Evaluierung  der  FIFA  Fussball-WM  2006™  anhand  deren  Eventmerkmalen  zu 
verdeutlichen.  Der  nächste  Abschnitt  skizziert  dann  die  konkrete  analytische  Anwendung 
dieser  Vorüberlegungen  auf  die  WM  2006  in  Deutschland  nebst  der  zu  treffenden  Annah-
men,  um  schließlich  die  quantitativen  Ergebnisse  zur  Bedeutung  des  Großevents  für  die 
deutsche Volkswirtschaft und Gesellschaft präsentieren zu können. Ein Zwischenfazit fasst 
die  Hauptschlüsse  und  weiterführende  Implikationen  für  die  Regionen  und  Branchen  aus 
dieser Analyse zusammen. 
 
 
2. Ökonomische Dimensionen und Akteure 
 
Zusammenfassung in Kernaussagen: 
FIFA  Fussball-Weltmeisterschaften™  erreichen  weltweit  rd.  33  Mrd.  TV-Zuschauer  (WM 
1998 in Frankreich) und sind damit das populärste Groß- und TV-Ereignis überhaupt. 
Die aktive und passive Nachfrage nach Fußballsport übersteigt weltweit und unangefochten 
in Deutschland (ca. 40 Mill. bzw. über 60% Fußballinteressierte über 14 Jahre) alle anderen 
Sportarten sowie viele alternative Freizeitverwendungen. 
Die  FIFA  Fussball-WM™  als  globale  Großveranstaltungsserie  erfordert  für  eine  effiziente 
Ausrichtung die gezielte, kunden- bzw. fanorientierte Zusammenarbeit einer Vielzahl an Ak-
teuren  in  einem  weit  gespannten,  öffentlich-privat  gemischten  „Organisationsnetzwerk“:  FI-
FA, lokales OK, Staat (Bund, Länder und v.a. Kommunen), Wirtschaft (Sponsoren), Medien, 
Bevölkerung. 
Gerade  im  letzten  Jahrzehnt  haben  sich  die  globalen  ökonomischen  Potenziale  der  FIFA 
Fussball-WM™  als  weltweit  anerkannte  „Qualitätsmarke“  durch  die  Erschließung  neuer 
(Fußball-)Märkte (USA, Asien, Afrika, Ozeanien) in Form neuer Teilnehmerteams und Gast-
länder noch einmal deutlich erhöht. 
Der Sport ist Triebfeder für einen bedeutsamen, innovativen und dynamischen Wirtschafts-
zweig in Deutschland (in 1998: 27 Mrd. € Gesamtvolumen, d.h. 1,4% des BIP, davon fast 10 
Mrd. € zugunsten von Branchen auch außerhalb des Sports, insgesamt durchschnittlich 4% 
Wachstum,  783.000  sportbezogen  Beschäftigte,  d.h.  2,4%  aller  Erwerbstätigen),  wobei 
sportlichen Großereignissen wie die WM 2006 eine herausragende Rolle zukommt. 
 
Fussball-Weltmeisterschaften  können  insbesondere  gemessen  an  der  weltweiten  TV-
Nachfrage, selbst in Relation zu Olympischen Sommerspielen, als die populärste Großver-
anstaltung  überhaupt  gelten.  So  wurde  etwa  die  WM  1998  in  Frankreich,  welche  von  den 
sozio-geographischen  Strukturen  und  institutionellen  Rahmenbedingungen  am  ehesten  mit 
der WM 2006 vergleichbar ist, von über 33 Mrd. Menschen am Fernsehbildschirm verfolgt. 
Dies  entspricht  einem  gesamten  Zuschauervolumen  von  rund  50  Mrd.  Stunden,  was  noch 
deutlich über dem der Olympiade 2000 in Sydney mit 36 Mrd. lag (vgl. Szymanski 2003). 
Damit  dürften  die  FIFA  Weltmeisterschaften  global  mit  Abstand  die  größten  TV-Ereignisse 
sein, welche nur noch von buchstäblich „weltbewegenden“ Nachrichtenereignissen übertrof-
fen werden. Auch in der gesamten Fußball-Welt nehmen sie eine überragende Rolle ein, wie 
regelmäßige  Konsumentenbefragungen  von  Sportvermarktungsagenturen  ergeben.  Sowohl 
in der Wahrnehmung als auch im Interesse finden sich Fussball-Weltmeisterschaften stets 
an der Spitze, noch deutlich vor anderen Premium-Wettbewerben des Fußballsports wie der 
Bundesliga,  Champions  League  und  auch  der  UEFA-Europameisterschaft.  Angesichts  der 
generellen Zugkraft von Fußballbegegnungen im Fernsehen, sind somit wichtige WM-Spiele 
in der Tat konkurrenzlos. 
 
Diese Befunde zur Bedeutung der FIFA Weltmeisterschaften hinsichtlich der Nachfrage nach 
Fußball-  und  TV-Unterhaltung  erscheinen  umso  bemerkenswerter,  wenn  man  zusätzlich 

 

2

Maßzahlen des allgemeinen Fußballinteresses heranzieht. Sieht man einmal von informelle-
ren,  alltäglich  Bewegungsformen  ab,  kann  der  Fußballsport  als  weltweit  am  stärksten  ver-
breitete  und  aktiv  betriebene  Sportart  gelten.  Für  Deutschland  sind  die  Größenordnungen 
dazu eindeutig: Allein die Zahl aktiver Fußballer, die im Deutschen Fußball-Bund (DFB) or-
ganisiert  sind,  hat  längst  die  Marke  von  6  Mill.  Personen  aus  gut  27  Tsd.  Vereinen  über-
schritten. Dem ist eine Verdreifachung seit Mitte der 1950er vorausgegangen. Dabei scheint 
sich die aktive und passive Fußballnachfrage entgegen oft geäußerter Befürchtungen nicht 
„abzunutzen“ und zeigt weiterhin ein gesundes Wachstum. Damit kann sich der Fußballsport 
gegen die quantitativ und qualitativ deutlich gestiegenen Alternativen der Freizeitverwendung 
im und außerhalb des Sports solide behaupten. Andere Sportarten haben unter diesem er-
höhten Wettbewerb ungleich stärker gelitten. Der Wert von über 40 Mill. bzw. ca. 60% fuß-
ballinteressierten Deutschen über 14 Jahre hat sich in vergangenen Repräsentativbefragun-
gen als stabil gezeigt. 
 
Mindestens gleichermaßen wachstumsstark und wettbewerbsresistent haben sich Fussball-
Weltmeisterschaften als Großveranstaltungsserie in ihrer langen Geschichte seit dem ersten 
Turnier  1930  in  Uruguay  erwiesen.  Hervorgegangen  ist  die  Idee  einer  eigenen  FIFA  WM-
Serie 
für  Nationalmannschaften  aus  dem  Erfolg  des  ersten  Olympischen  Fußball-
Wettbewerbs im Rahmen der Sommerspiele 1924 in Frankreich. Während die WM 1930 da-
her  noch  der  Organisationsform  der  Olympiade  mit  einer  Ausrichtungsstadt  (Montevideo) 
und direkten Einladungen der teilnehmenden Teams folgte, wurden schon die nächsten bei-
den Weltmeisterschaften vor dem Zweiten Weltkrieg in Europa (Italien 1934 und Frankreich 
1938) nach einem im Grundsatz noch heute gültigen Event-Format durchgeführt. 
Die FIFA als Veranstalter bzw. Eigentümer der Turnierserie „FIFA Fussball-WM™“ schreibt 
alle vier Jahre die lokale Ausrichtung weltweit an nationale Fußballverbände aus, die einer 
ihrer regionalen Mitgliedskonföderationen angehören. Der Zuschlag für ein bestimmtes Jahr 
erfolgt nach einer Wahlentscheidung des FIFA Exekutivkomitees, welches aus einer propor-
tionalen Besetzung der Konföderationsvertreter besteht. Der in diesem Bewerbungsprozess 
erfolgreiche Verband hat speziell für den Zweck der WM-Ausrichtung ein lokales Organisati-
onskomitee  (OK)  zu  gründen.  Dieses  zeichnet  letztlich  in  Kooperation  und  unter  Kontrolle 
eines Organisationsgremiums bei der FIFA verantwortlich für die konkrete Umsetzung nach 
dem  Veranstaltungsreglement  der  FIFA,  das  in  einem  umfangreichen  Vertrag  niedergelegt 
ist. Die Austragung der Spiele selber findet über das Gastland verteilt in einer hinreichenden 
Anzahl an Städten statt. Das OK muss gewährleisten können, dass die jeweiligen Kommu-
nen und Stadionträger die für eine Fussball-WM nötigen infrastrukturellen Voraussetzungen 
erfüllen.  Die  Auswahl  der  Spielorte  ist  nicht  im  Detail  formal  festgelegt,  muss  jedoch  zwi-
schen  dem  OK  und  der  FIFA  abgestimmt  werden  und  stellt  faktisch  auch  einen  Bewer-
bungsprozess  dar.  Der Zugang  der  teilnehmenden  Nationalmannschaften  ist  hingegen  for-
meller  durch  eine 
regionalen 
Gruppenbegegnungen geregelt. Die so ausgespielten Teams nehmen an der Endrunde, also 
der  eigentlichen  Weltmeisterschaft  teil,  wobei  die  Mannschaft  des  Gastlandes  und  bis  vor 
kurzem auch die Titelverteidiger bereits ohne Qualifikation gesetzt sind. 
 
Mithin  erfordert  die  Ausrichtung  des  sportlichen  Großereignisses  Fussball-WM  die  Zusam-
menarbeit zahlreicher Akteure in einem komplexen Beziehungsgeflecht und teilweise unter-
schiedlichen Interessenlagen. 
Auf der Angebotsseite ist natürlich zuvorderst die FIFA zu nennen, die dem Erhalt und der 
Steigerung der Attraktivität der Weltmeisterschaftsserie als Aushängeschild und zur Förde-
rung  des  internationalen  Fußballsports  verpflichtet  ist.  Die  eigentliche  Produktion  überneh-
men die teilnehmenden Nationalmannschaften und deren besten Fußballspieler, welche ihr 
Ansehen und ihren Wert durch möglichst hohen sportlichen Erfolg auf dem Spielfeld steigern 
wollen (was die reine Freude am Fußballspiel nicht ausschließen muss). 
Auf der Nachfrageseite spielen drei institutionelle Akteure insofern eine tragen Rolle, als sie 
mittelbar  oder  unmittelbar  in  das  Gelingen  des  Ereignisses  mit  eingebunden  sind:  (1)  das 
Austragungsland, (2) die ausstrahlenden TV-Anstalten (Medien) und (3) die Sponsoren auf 
der FIFA-Ebene (Offizielle Partner) und der OK-Ebene (Nationale Förderer). Das finanzielle 

sportliche  Vorrunden-Qualifikation 

festgelegte 

in 

 

3

Engagement  Letzterer  ermöglicht  erst,  dass  eine  WM  den  modernen  Konsumansprüchen 
der Verbraucher angemessen hergestellt werden kann, und nutzen die werblichen Möglich-
keiten im Umfeld. Die Fernsehsender (und durchaus auch Radiostationen) sorgen für eine 
attraktive Aufbereitung der Veranstaltung für die TV-Konsumenten und erreichen damit hohe 
Markteinteile, wofür sie in der Vergangenheit bereit waren, entsprechende Preise für die Ü-
bertragungsrechte  zu  zahlen.  Weitere  Medienvertreter  aus  dem  Print-  und  Online-Bereich 
sind in diesem Zusammenhang ebenfalls zu nennen. 
Auf der Ebene des Gastlandes stellen sich die Beziehungen besonders anspruchsvoll dar. 
Zunächst übernimmt der nationale Fußballverband eine Nachfragerrolle. Bei Erreichen des 
Zuschlags wird er dann rechtlich getrennt in Form des lokalen OK’s Partner der FIFA in der 
Erstellung des Angebots. Beides ist nur in engerer Kooperation mit nationalen öffentlichen 
und privaten Akteuren zu leisten. Im Vordergrund stehen dabei die Kommunen und Stadion-
betreiber in den Spielorten, die zumeist zusammenfallen. Aber auch die Unterstützung auf 
der Ebene des Bundes und der Länder für die nationale und regionale Organisationsaufga-
ben  sowie  die  Stimmung  in  der  breiten  Bevölkerung  sind  von  Bedeutung.  Darüber  hinaus 
sind private Sponsoren auch national zu werben. Ferner tragen viele weitere private Initiati-
ven  im  Umfeld  dazu  bei,  dass  Vorgänge  im  Fremdenverkehr  effektiv  ablaufen  sowie  eine 
mitreißende „Event-Atmosphäre“ aufkommt. Faktisch handelt es sich bei dem Austragungs-
land  als  institutioneller  Nachfrager  und  dann  Anbieter  um  ein  weit  gespanntes,  öffentlich-
privat gemischtes „Organisationsnetzwerk“. 
Schließlich  sind  die  Angebotsaktivitäten  letztlich  auf  die  Bedürfnisse  der  Endkonsumenten 
auszurichten.  Auch  diese  sind  sehr  unterschiedlich  je  nach  Art  des  Konsums,  Einstellung 
etc.,  d.h.  es  sind  differierende  Zielgruppen  zu  unterscheiden.  Sie  reichen  von  nationalen 
Stadionbesuchern über internationale Veranstaltungstouristen bis zu den zahlreichsten End-
nachfragern  an  den  TV-Bildschirmen  weltweit.  Darüber  hinaus  kann  deren  Interesse  eher 
beiläufig oder durch Fanbegeisterung geprägt sein. 
 
Tab. 1: Zentrale Kennzahlen zu vergangenen Fussball-Weltmeisterschaften 
 

 

Nr. 

 

Jahr 

 

Ausrichter 

Vorrun-
denteil-
nehmer 

WM-
Teams

WM-
Spiele

Städte/ 
Stadien 

Zuschauer 

gesamt 

Zuschauer 
pro Spiel 

Italien 

1  1930  Uruguay 
2  1934 
3  1938  Frankreich 
4  1950  Brasilien 
5  1954  Schweiz 
6  1958  Schweden 
7  1962  Chile 
8  1966  England 
9  1970  Mexiko 
10  1974  Deutschl. 
11  1978  Argent. 
12  1982  Spanien 
13  1986  Mexiko 
14  1990 
Italien 
15  1994  USA 
16  1998  Frankreich 
17  2002  Korea/Jap. 
18  2006  Deutschl. 
19  2010  Afrika 

– 
31 
36 
33 
38 
53 
56 
71 
71 
98 
106 
109 
121 
112 
144 
172 
193 
– 
– 

13 
16 
15 
13 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
24 
24 
24 
24 
32 
32 
32 
32 

 
Anm.: Die Zuschauerdaten für Deutschland 2006 sind eigene Schätzungen und für Korea/Japan 2002 noch nicht 
offiziell veröffentlicht. Letztere Austragungsländer stellten beide je 10 Stadien in 10 verschiedenen Städten bereit. 
 
Quellen: Kurscheidt (2004), http://www.fifa.com 

 

4

18 
17 
18 
22 
26 
35 
32 
32 
32 
38 
38 
52 
52 
52 
52 
64 
64 
64 
64 

1 / 3 
8 / 8 
9 / 10 
6 / 7 
6 / 6 
12 / 12 
4 / 4 
7 / 8 
5 / 5 
9 / 9 
5 / 6 
14 / 17 
9 / 12 
12 / 12 
9 / 9 
9 / 10 
20 / 20 
12 / 12 

– 

434.000 
395.000 
483.000 
1.337.000 
943.000 
868.000 
776.000 
1.614.677 
1.673.975 
1.774.022 
1.610.215 
1.856.277 
2.407.431 
2.517.348 
3.587.538 
2.785.100 

3.000.000 

– 

– 

24.111 
23.235 
26.833 
60.773 
36.269 
24.800 
24.250 
50.459 
52.312 
46.685 
42.374 
35.698 
46.297 
48.411 
68.991 
43.517 

46.875 

– 

– 

Im  Zuge  der  Entwicklung  der 

 
Mithin ist effizientes vernetztes Handeln der zahlreichen involvierten Akteure die unabding-
bare  Voraussetzung  für  eine  aus  ökonomischer  Sicht  erfolgreiche  Durchführung  von  FIFA 
Fussball-Weltmeisterschaften. Dies gilt insbesondere auf der Ebene des Austragungslandes. 
Aber auch auf der globalen Ebene haben gerade Vernetzungen und neue strategische Wei-
chenstellungen dazu beigetragen, dass die FIFA unter veränderten Rahmenbedingungen die 
sozio-ökonomische Bedeutung von Fussball-Weltmeisterschaften in den letzten Jahrzehnten 
halten  und  ausbauen  konnte. 
Industrienationen  zu 
Dienstleistungs- und Freizeitgesellschaften hat sich die Mediatisierung und Ökonomisierung 
des  Sports  auch  rasant  vollzogen.  Vor  diesem  Hintergrund  ergaben  sich  auch  neue  Nut-
zungschancen und Wachstumspotenziale für Sportgroßveranstaltungen. Vor allem von den 
TV-Übertragungen seit etwa den 1960er Jahren als auch der Privatisierung und Diversifizie-
rung der Fernsehmärkte seit etwa den 1980er Jahren haben Großevents wie die Fussball-
WM profitiert. Davon zeugen etwa die in der Tabelle 1 aufgeführten Kennzahlen zu vergan-
genen FIFA Weltmeisterschaften. Auffällig ist insbesondere die signifikant gestiegene Anzahl 
an teilnehmenden Nationalmannschaften sowohl in der Vor- als auch Endrunde. Die Anzahl 
der WM-Teams hat sich mit zwei großen Erweiterungsschritten 1982 von 16 auf 24 und 1998 
von 24 auf die derzeitigen 32 Mannschaften als Schlüsselgröße für eine wirtschaftliche Ex-
pansionsstrategie erwiesen. Damit werden neue regionale Märkte nicht nur für das Fußball-
geschäft, sondern auch verbundene Wirtschaftsaktivitäten erschlossen. Auch die Verteilung 
der Endrundenplätze an die Mitgliederkonföderationen der FIFA hat sich entsprechend ver-
ändert,  wie die  Tabelle 2  zeigt.  Die  angestammten  Fußballmärkte  mussten  zugunsten  von 
Asien,  Ozeanien  etc.  Teilnahmeplätze  abgeben,  um  dem  Wachstum  in  diesen  Märkten  zu 
genügen. 
 
Tab. 2: Verteilung der Endrundenplätze auf die FIFA-Konföderationen 
 

 

WM 

Europa  
(UEFA) 

Asien 
(AFC) 

Südamerika 
(CONMEBOL)

Ozeanien
(OFC) 

Afrika
(CAF) 

Nord-, Zentralam., 
Karibik (CONCA-

CAF) 

 

ges. 

1998 
2002 
2006 

3,5 d) 

15a) 
14,5 b) c)  4,5 a) e) 
14 a) 

4,5 

5 b) 
4,5 d) 
4 

0,5 c) 
0,5 f) 
1 

5 
5 
5 

3 
3 
3,5 c) 

32 
32 
32 

 
Anm.: a) incl. Ausrichter, b) incl. Titelverteidiger, c) Relegationsspiele gegen AFC, d) Relegationsspiele gegen OFC, 
e) Relegationsspiele gegen UEFA, f) Relegationsspiele gegen CONMEBOL 
 
Quelle: Kurscheidt (2004), http://www.fifa.com 
 
Gleichermaßen verhält es sich mit neuen Vergabestrategien der Weltmeisterschaften. Wäh-
rend die USA 1994 noch die – damals von vielen kritisch gesehene – historische Ausnahme 
von der traditionell alternierenden Ausrichtung in südamerikanischen und europäischen Län-
dern  war,  wurde  dies  mittlerweile  zum  festgeschriebenen  Prinzip.  Bereits  2002  wurde  mit 
Korea/Japan der asiatische Raum berücksichtigt und für 2010 ist eine Austragung in einem 
afrikanischen Land vorgesehen. In Zukunft werden die Turniere nur noch nach einem regio-
nalen  Rotationsprinzip  ausgeschrieben,  wobei  für  die  nach  2010  folgenden  Termine  aller-
dings noch keine Festlegung auf ein FIFA-Konföderationsgebiet getroffen wurde. 
Faktisch  haben  FIFA  Fussball-Weltmeisterschaften  damit  eine  strategische  Funktion  als 
„Türöffner“ zu fußballerisch noch relativ wenig erschlossenen, aber wirtschaftlich attraktiven 
Märkten (USA, Japan) sowie zu Wachstums- und Entwicklungsmärkten (Korea, Afrika) über-
nommen (vgl. Baade/Matheson 2003). Davon  profitieren nicht nur die FIFA selber und die 
Fußballwirtschaft im engeren Sinne, sondern auch verbundene ökonomische Aktivitäten wie 
die der WM-Sponsoren und der Gastländer. Letztere haben etwa über einen höheren Anteil 
an ausländischen WM-Besucher hinaus eine ebenso größere internationale Wahrnehmung 
in mehr Ländern als noch vor 10 oder 15 Jahren zu erwarten. 
 

 

5

Folglich haben sich die ökonomischen Potenziale der FIFA Fussball-Weltmeisterschaften vor 
allem seit dem letzten Jahrzehnt nochmals spürbar erhöht, sodass sie unter Analysten mit 
einem  geschätzten  weltweiten  Umsatz  von  etwa  $4  Mrd.  als  wahrscheinlich  profitabelste 
Großveranstaltung gilt (vgl. Szymanski 2003). Zentrale Voraussetzung dafür ist die weiterhin 
hohe Akzeptanz des sportlichen Wettbewerbs bei den Fußballinteressierten. Angesichts ei-
ner  unübersehbaren  Dominanz  einzelner  Nationalteams  über  die  Jahrzehnte  ist  dies  nach 
allen  Erkenntnissen  der  Sportökonomie  nicht  selbstverständlich.  So  haben  mit  Brasilien  (5 
mal), Italien und Deutschland (3 mal) sowie Argentinien und Uruguay (2 mal) nur fünf Mann-
schaften  15  der  bisher  17  zu  vergebenden  WM-Titel  errungen.  Alleine  Brasilien  hat  in  der 
WM-Geschichte  eine  Siegquote  von  76%  aller  bestrittenen  Begegnungen  aufzuweisen.  Es 
scheint allerdings über die Jahre nachhaltig gelungen zu sein, die FIFA Fussball-WM™ ins-
gesamt als ein hochgeschätztes Produkt und globale Qualitätsmarke etablieren. Mehr oder 
minder unabhängig von dem sportlichen Spannungsgrad sind offensichtlich andere Faktoren 
ausschlaggebender für die enorme Nachfrage nach der Veranstaltung: die wohl beste Spiel-
qualität  angesichts  der  Teilnahme  nahezu  aller  Spielerstars  des  Weltfußballs,  Team-  und 
Nationalgeist  sowie  nicht  zuletzt  die  weltumspannende  Rolle  des  Fußballs  als  sportliche 
„Sprache“,  die  man  in  verschiedenen  „Dialekten“  überall  versteht.  Dennoch  hat  die  FIFA 
sinnvollerweise vor kurzem auch eine Neuerung eingeführt, welche die sportliche Spannung 
stützen soll: Das titelverteidigende Team ist nicht mehr automatisch qualifiziert. 
 
Aus der in dieser Studie vor allem interessierenden Sicht des Austragungsortes Deutschland 
für das Jahr 2006 kommt das globale Potenzial der FIFA Fussball-WM™ zunächst den Wirt-
schaftszweigen am spürbarsten zugute, die unmittelbar technologisch eng mit der WM ver-
bunden sind. Dazu zählen neben dem touristischen und Veranstaltungsgewerbe insbesonde-
re  die  Branchen  der  deutschen  Sportwirtschaft.  Deren  Vorleistungsnachfrage  und 
-produktion sowie begleitende komplementäre Zahlungsströme werden über die Wertschöp-
fungskette auch nennenswerte Impulse auf andere Wirtschaftsbereiche ausüben. Auch oder 
gerade vor diesem Hintergrund wird die Fussball-WM 2006 auf einen fruchtbaren Nährboden 
treffen,  und  damit  interessante  ökonomische  Chancen  für  weite  Teile  der  deutschen  Wirt-
schaft auch außerhalb der Sportbranchen eröffnen. 
Umfangreiche  Untersuchungen  haben  mittlerweile  seriös  nachgewiesen,  dass  die  Sport-
branche ein bedeutsamer, innovativer und dynamischer Wirtschaftszweig ist (vgl. Meyer und 
Ahlert  2000,  Weber  et  al.  1995).  So  beliefen  sich  sportbezogene  Wirtschaftsaktivitäten  in 
1998 auf ein Gesamtvolumen von gut 27 Mrd. € und einem Anteil am Bruttoinlandsprodukt 
(BIP) von 1,4%. Damit trug der Sport nicht nur erheblich zur Schaffung von Einkommen und 
Beschäftigung in Deutschland bei, sondern wies auch mit knapp 4% in der jüngeren Vergan-
genheit ein überdurchschnittliches Wachstum pro Jahr auf. 
Besonders relevant und auffällig ist, dass davon ebenfalls diverse Branchen außerhalb des 
Sports in beachtlichem Ausmaß profitieren.  Annähernd die Hälfte des privaten Verbrauchs 
für Sportzwecke von fast 21 Mrd. € fließt anderen Wirtschaftsbereichen zu und sichert dort 
Arbeitsplätze. Abbildung 1 gibt Auskunft über die genaue Verteilung. 
Die gesamte sportbezogene Beschäftigung von 783.000 Personen hat längst die Dimensio-
nen des Kreditgewerbes erreicht und macht 2,4% aller Erwerbstätigen aus. Auch der Pro-
duktionswert der Sportbranche braucht mit gut 15,5 Mrd. € den Vergleich mit etablierteren 
Industrien wie etwa der Textilwirtschaft nicht zu scheuen. 
 
Viele Sportökonomen teilen die Einschätzung, dass Sportveranstaltungen und insbesondere 
sportliche  Großereignisse  die  zentralen  Antriebsfedern  für  diese  Wirtschaftskraft  sind  und 
positive Ausstrahlungseffekte auf damit verbundene Branchen haben. Folglich ist von einer 
Schubwirkung durch die FIFA Fussball-WM 2006™ auszugehen. Auf dem Weg dorthin ste-
hen das WM-Organisationskomitee 2006 (OK) sowie Wirtschaft und Politik jedoch vor einer 
großen Herausforderung, die es mit vernetztem Engagement und durchdachten Investitions-
strategien anzugehen gilt. 
 

 

6

Wissenschaft, 
Kultur, Verlage

8,8

4,6

übrige
Branchen

sonst. 
Verkehr

5,4

Gast-
gewerbe

2,9

12

Einzelhandel

Groß-
handel

3,7

Straßen-
fahrzeuge

3,8

Mineral-

öl

6

andere 
Produktionsbereiche

Sportbranchen

Sportfahrräder
Sportgeräte
Sportschuhe

Sportbekleidung

Dienstlstg. d. Gebietskörp.

52,8

Kommerzielle 
Sportanbieter

3,2
1,6

2,8

7,1

2

18,2

Sportvereine/

-verbände

17,9

 

 
Quelle: Meyer und Ahlert (2000), eigene Darstellung 
 
Abb. 1: Prozentuale Branchenanteile am privaten Verbrauch für Sportzwecke 
 
 
3. Eventmerkmale und ökonomische Evaluierung 
 
Zusammenfassung in Kernaussagen: 
Entscheidend für die gesellschaftliche und wirtschaftliche Bedeutung bzw. den Wert der FIFA 
Fussball-WM™  für  das  Gastland  ist  die  Gesamtheit  der  multidimensionalen  sog.  sozio-
ökonomischen Wirkungen (sportliche, politische, soziale, wirtschaftliche, touristische, ökolo-
gische, sozialpsychische Effekte), die teils schwer erfassbar und teils gut rechenbar sind. 
Eine institutionelle Analyse der Eventmerkmale der FIFA Fussball-WM™ ergibt, dass es sich 
um ein für das Ausrichtungsland einmaliges sog. Sport-Mega-Event mit einer Sportart, vielen 
regional verteilten Standorten, einer relativ langen Eventdauer (ein Monat) bei abnehmender 
Veranstaltungsintensität und hohen Infrastrukturanforderungen handelt. 
Im Gegensatz zu vergleichbaren Großereignissen (v.a. Olympiade) ist die nationale Ausbrei-
tung  der  sozio-ökonomischen  Wirkungen  sowie  die  Einbettung  in  vorhandene  Strukturen 
stärker gegeben, d.h. etwa die Nachnutzung der Stadien durch Ligasport, wobei hier im Ein-
zelfall  das  Risiko  von  Folgekosten  durchaus  besteht  (unterschiedliche  regionale  Betroffen-
heiten). 
Die FIFA Fussball-WM™ stellt ein Austragungsland (Organisationsnetzwerk um das OK) vor 
ein doppelt zweistufiges Entscheidungsproblem, wobei es sowohl den Gesamtwert als auch 
die strategischen Möglichkeiten zu evaluieren (1. Stufe) und eine der Analyse entsprechende 
Umsetzung zu gewährleisten gilt (2. Stufe). 
Der am besten geeignete Ansatz für die ökonomische Evaluierung von Sport-Mega-Events 
ist die Kosten-Nutzen-Analyse (KNA), eine gesellschaftliche Investitionsrechnung, die sowohl 
nicht messbare (intangible) als auch messbare (tangible) sozio-ökonomische Wirkungen be-
wertet. 
Das  Herzstück  der  KNA  ist  der  sog.  Nettogegenwartswert  (NGW),  eine  hochaggregierte 
Kennziffer,  die  alle  quantifizierbaren  positiven  und  negativen  Effekte  des  Projekts  in  einer 
einzigen monetären Größe abbildet, die für eine Befürwortung größer Null sein sollte. 
 

 

7

Über  die  bis  hierhin  dargestellten  ökonomischen  Dimensionen  und  Potenziale  der  FIFA 
Fussball-WM™ hinaus ist die Gesamtheit der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Effekte 
solcher Großveranstaltungen für das Gastland von Bedeutung und Wert. Daher sollten mög-
lichst alle dieser so genannten sozio-ökonomischen Auswirkungen einer geeigneten, objekti-
vierten  ökonomischen  Evaluierung  zugeführt  werden.  Das  analytische  Problem  besteht  je-
doch gerade in dem Vorteil der Sportgroßevents: Die erzeugten Wirkungen sind im besten 
Sinne des Wortes multidimensional und in verschiedener Hinsicht zu würdigen. 
Neben politischen Nutzen und psychologischen Aspekten wie regionaler Stolz oder emotio-
nale Erinnerungen sind Investitionen in die Stadtentwicklung, Tourismuseffekte und mögliche 
Industrieansiedlungen beachtete bzw. erwünschte wirtschaftliche Effekte. Für eine korrekte 
Erfassung der sozio-ökonomischen Wirkungen und Zusammenhänge einer bestimmten Ver-
anstaltung ist zunächst eine institutionelle Analyse der Rahmenbedingungen bzw. Merkmale 
des Events erforderlich. Einen ersten Schritt zu mehr Transparenz in diesem Sinne verschaf-
fen bekannte Typologien aus der Eventforschung. 
 
So werden zentrale Großereignisse in der angelsächsischen Tourismus- und Freizeitwissen-
schaft als Mega-, Special- und Hallmark-Events bezeichnet. Dabei versteht man unter Hall-
mark-Events in erster Linie regionale touristische Attraktionen, die auf die Aufmerksamkeit in 
einem  vergleichsweise  begrenzten  geografischen  Raum  abzielen.  Demgegenüber  weisen 
Special-Events  in  der  Regel  eine  überregionale  bis  nationale  oder  auch  internationale 
Reichweite sowie Beteiligung auf und sind eng mit einem bestimmten politischen, kulturellen 
oder sportlichen Veranstaltungszweck verbunden. Mega-Events stellen schließlich internati-
onale Ereignisse mit globaler Beachtung dar, die überall auf der Welt in genau der gleichen 
Art  und  Weise  sowie  nach  den  gleichen  Regeln  ausgerichtet  werden  können,  unabhängig 
von  dem  exakten  Ort,  der  lokalen  Kultur  oder  dem  politischen  und  Wirtschaftssystem.  Zu 
dieser exklusiven Kategorie zählen nach allgemeiner Auffassung derzeit nur vier Großveran-
staltungen:  (1)  Weltausstellungen,  die  sog.  EXPO’s,  (2)  Olympische  Winter-  und  (3)  Som-
merspiele sowie (4) Fussball-Weltmeisterschaften. 
 

Großveranstaltungen

(Mega- und Special-Events)

Sport

Kunst und Kultur

sonstige

(Wirtschaft, Politik/Staat, 

Wissenschaft, Privat)

Turnus

regelmäßig
regelmäßig

singulär
singulär

regelmäßig
regelmäßig

singulär
singulär

regelmäßig
regelmäßig

singulär
singulär

Sozio-

ökonomische 

Wirkung

national
national

regional/ 
regional/ 

lokal
lokal

national
national

regional/ 
regional/ 

lokal
lokal

national
national

regional/ 
regional/ 

lokal
lokal

Fußball-Weltmeisterschaft
Fußball-Weltmeisterschaft

Eventkonzeption/-merkmale
Eventkonzeption/-merkmale
(cid:190) Eine Sportart
(cid:190) Eine Sportart
(cid:190) mehrwöchig (ca. 1 Monat)
(cid:190) mehrwöchig (ca. 1 Monat)
(cid:190) Abnehmende Veranstaltungsintensität
(cid:190) Abnehmende Veranstaltungsintensität

 
Quelle: Rahmann et al. (1998), Kurscheidt (2004) 
 
Abb. 2: Eventmerkmale von Fussball-Weltmeisterschaften 
 
Die also im Weiteren interessierenden Sport-Mega-Events sind hinsichtlich des Turnus ihrer 
Austragung  aus  Sicht  der  Gastländer  als  singulär  bzw.  buchstäblich  einmalig  einzustufen. 

 

 

8

Zwar finden sie alle vier Jahre statt, jedoch ist eine Ausrichtung für ein Land nicht in einem 
vorhersehbaren Zeitrahmen planbar. Oft werden sie nur einmal beherbergt, und wenn öfter, 
dann  liegen  Generationen  dazwischen  wie  in  Deutschland  die  letzten  Mega-Events  in  den 
1970er Jahren (Olympiade 1972 in München, WM 1974), bevor Hannover 2000 die EXPO 
erhielt und jetzt die WM 2006 bevorsteht. Im Gegensatz zu allen anderen Mega-Events ist 
das hervorstechendste Merkmal der FIFA Fussball-WM™, dass sie über das Land verteilt an 
verschiedenen Standorten durchgeführt wird. Sie ist mithin das einzige Mega-Event, welches 
tatsächlich von der gesamten Nation ausgerichtet wird. Zwar wird dies bei den anderen Gro-
ßevents oft – und prinzipiell zu Recht – auch so gesehen, jedoch beschränken sich die fakti-
schen  sozio-ökonomischen  Wirkungen  doch  stärker  auf  einen  regional  begrenzten  Raum. 
Dies trifft insofern auch auf die WM zu, als regional-lokal hauptsächlich die Spielorte betrof-
fen sind. Allerdings finden sich diese im ganzen Land und nicht nur an einem Ort. Damit ver-
bunden sind insbesondere ungleich größere Transportbewegungen. 
Abgesehen von dem Sonderfall der EXPO’s, die als kulturelle „Ausstellungen“ naturgemäß 
eine  lange  Dauer  haben,  ist  die  FIFA  Fussball-WM™  mit  einem  Austragungszeitraum  von 
einem Monat vergleichsweise lang. Damit entfalten sich die genannten Effekte auch länger 
als etwa bei Olympischen Spielen. Jedoch nimmt die Veranstaltungsintensität im Gegensatz 
zu  letzteren  ab.  Dafür  ist  die  Eventdurchführung  nicht  so  „gedrängt“,  und  es  ergeben  sich 
zeitliche Gestaltungsräume sowohl für die Organisatoren als auch die Eventbesucher in den 
„Eventpausen“. Abbildung 2 fasst die diskutierten Merkmale nochmals anschaulich zusam-
men. 
 
ANZAHL DER AUSTRAGUNGSORTE 
 

          II. 

 

 

 
          I. 
Schwimm-WM, ATP-Tennis-Turniere etc.

 

 
Olympische Winter- und 

 

 

als „Special-Events“, 

Sommerspiele als „Mega-Events“, 

eine 

mehrere 

ANZAHL DER BETEILIGTEN SPORTARTEN 

 
 
Quelle: in Anlehnung an Kurscheidt (2000) 
 
Abb. 3: Einordnung der Fussball-WM als Sportgroßveranstaltungen 
 
Eine weitere Einordnung im Vergleich zu anderen bekannten Sportveranstaltungen liefert die 
Abbildung 3. Dort werden die Kriterien der Anzahl der Austragungsorte und Anzahl der betei-
ligten Sportarten herausgestellt. Sie sind entscheidend für die institutionellen Rahmenbedin-
gungen  und  infrastrukturellen  Anforderungen.  Letztere  sind  sehr  unterschiedlich  bei  Multi-
Sportevents wie den Olympischen Spielen, jedoch regional konzentriert. Die Situation bei der 
FIFA Fussball-WM™ ist quasi umgekehrt. An mehreren Orten sind Fußball-Stadien zu reno-
vieren oder neu zu errichten. Jedes ist für sich genommen ein sehr anspruchsvolles Projekt. 
Allerdings  finden  sich  mehr  Partner  für  die  Gewährleistung  dieser  Infrastruktur,  da  mehr 
Standorte involviert sind. Auch ist die Nachnutzung dieser Sportanlagen eher durch den Li-
gasport gegeben, der danach in den Arenen stattfindet. Die temporäre Errichtung von Sta-
dien,  die  hinreichend  die  WM-Standards  erfüllen,  ist  derzeit  technisch  nicht  möglich  und 
sinnvoll.  Bei  Olympiaden  ist  dies  dagegen  bei  vielen  Sportstätten  eine  Notwendigkeit,  weil 

 

9

 
 
 

 

einer 

 

(Marathon-)Stadtläufe etc. 
als „Hallmark-Events“ (z.B. 
„Kieler Woche“) 

 

 
 
 

mehrere 

 

 

 

Fußball-WM als „Mega-Event“ 

„Kurs-Events“ im Rad- oder Rallye-
Motorsport als „Special-Events“  

 

 

 

Nordische Kombinations-, 

Leichtathletik-WMen 
         III. 
 

 

 

Commonwealth-Games
als „Special-Event“

 

 

         IV. 

Verallgemeinerte 

Kategorie 

 

 

(in Zukunft: „Meta-Events“?) 

der hohe kapazitäre Bedarf nach der Veranstaltung zumeist nicht vorhanden ist. Das Prob-
lem bei der WM besteht allerdings – wenn auch abgeschwächt – ebenfalls in der Problema-
tik, dass manche Arenen sich für die Nachnutzung am betreffenden nicht eignen oder über-
dimensioniert  sein  werden.  Da  ein  Rückbau  nahezu  ausgeschlossen  ist,  drohen  in  diesen 
Fällen  nicht  unerhebliche  Folgekosten.  Diese  müssen  bei  allen  dargelegten  Vorteilen  der 
FIFA Fussball-WM™ als Sport-Mega-Events als ein zentrales ökonomisches Risiko gesehen 
werden. Dies verdeutlich auch der Vergleich zu den „Kurs-Events“ im Rad- oder Rallye-Sport 
als einzige Sportveranstaltungen im Kategoriefeld der WM in Abbildung 3. Die Infrastruktur in 
Form von Straßen und Schotterpisten ist schlicht gegeben. 
 
Angesichts  der 
im  vorstehenden  Abschnitt  erläuterten  Vergabe  von  Fussball-
Weltmeisterschaften und den hier dargelegten Eventmerkmale sind nun – rationale Planung 
vorausgesetzt – in Bezug auf das Analyse- und Entscheidungsproblem die folgenden Punkte 
zu beachten. 
Will ein nationaler Fußballverband, als bewerbungsleitende Organisation, bzw. ein Land eine 
FIFA-Weltmeisterschaft  ausrichten,  sieht  er  bzw.  es  sich  einem  doppelt  zweistufigem  Ent-
scheidungsproblem  gegenüber.  Auf  der  ersten  Stufe  muss  zuerst  anhand  sozio-
ökonomischer  Kriterien  geklärt  werden,  ob  eine  Bewerbung  für  die  austragende  Nation  zu 
rechtfertigen ist. Weiterhin gilt es aus strategischen Gesichtpunkten abzuwägen, ob die ver-
fügbaren Ressourcen, politische Konstellationen, Stärken der Mitbewerber etc. (interne und 
externe  Organisationsanalyse)  gute  Chancen  einer  erfolgreichen  Bewerbung  versprechen. 
Eine positive Bewertung beider Ebenen würde für ernsthafte Bemühungen um die WM spre-
chen. Im Falle einer erfolgreichen Bewerbung muss auf der zweiten Entscheidungsstufe die 
genaue institutionelle Gestaltung der Event-Ausrichtung festgelegt werden. Dabei sind ideal-
typisch die grundlegenden strategischen Richtlinien der ersten Stufe zu berücksichtigen. In 
diesem Sinne sind beide Entscheidungsstufen miteinander verwoben. 
Im Einzelnen sind die genauen Standorte der notwendigen (Sport-)Infrastruktur inklusive der 
entsprechenden baulichen Maßnahmen (u.a. Renovierung vs. Neubau) zu bestimmen. Dazu 
zählen natürlich vor allem die Stadien aber auch der Sitz des OK sowie des internationalen 
Medienzentrums und weitere Standortfragen der Event-Logistik. Hierbei handelt es sich um 
eine  strategische  Entscheidung  unter  institutionellen  Restriktionen.  Letztere  sind  durch  die 
nationalen Gegebenheiten des Ausrichterlandes sowie die (technischen) Anforderungen der 
FIFA an die zur Verfügung zu stellende Infrastruktur vorgegeben. Die Strategien sind durch 
die Entscheidungsträger festzulegen. 
 
Eine erprobte Methodik für diese Analyseanforderungen an ein öffentliches Großprojekt oder 
staatliches Ausgabenprogramm ist die so genannte Kosten-Nutzen-Analyse (KNA). Obwohl 
in der Praxis der Impaktanalyse von Sportgroßevents noch andere Ansätze dominieren (v.a. 
Input-Output-Analyse), befürworten Sportökonomen daher zunehmend die KNA als am bes-
ten geeigneten Ansatz zur Entscheidungsunterstützung bei Großveranstaltungen. 
Die KNA kann als eine gesellschaftliche Investitionsrechnung bzw. –analyse charakterisiert 
werden,  die  auf  eine  rationale  Entscheidungsfindung  über  die  Ressourcenallokation  nach 
dem Opportunitätskostenprinzip und ökonomischen Wohlfahrtskriterien ausgerichtet ist. Sie 
fußt  auf  einer  flexiblen,  klaren  Analysestruktur  zur  Klassifizierung  der  Projektwirkungen  in 
direkte vs. indirekte sowie tangible vs. intangible Kosten und Nutzen, wodurch die KNA so-
wohl qualitative wie quantitative Wirkungen gleichermaßen in einem geschlossenen metho-
dischen Rahmen berücksichtigt. 
Nichtsdestotrotz ist ihr quantitativer Teil mit dem so genannten Nettogegenwartswert (NGW) 
das Herzstück der KNA: eine hochaggregierte Kennziffer, die alle quantifizierbaren positiven 
und  negativen  Effekte  des  Projekts  in  einer  einzigen  monetären  Größe  abbildet.  Sie  wird 
durch die Aufsummierung aller diskontierten Nettonutzen, d.h. Nutzen minus Kosten, im Ver-
lauf  eines  definierten  Planungshorizonts  errechnet.  Nach  dem  (Kaldor-Hicks-)Wohlfahrts-
kriterium sollte ein positiver NGW eine Befürwortung des Projekts zur Folge haben (poten-
zielle  Paretooptimalität).  Theoretisch  sollte  sich  das  Projekt  mit  dem  höchsten  positiven 
NGW  gegen  alle  denkbaren  Alternativprojekte  durchsetzen  (Opportunitätskostenprinzip), 

 

10

was  sich  jedoch  in  der  Praxis  aus  analyse-  und  informationsökonomischen  Gründen  oft 
kaum realisieren lässt. 
Letztlich handelt es sich insbesondere bei so herausragenden Ereignissen wie Sport-Mega-
Events  mangels  vergleichbarer  bzw.  planbarer  Alternativen  um  eine  „Ja-oder-Nein“-
Entscheidung für bzw. gegen die Austragung. Auch die KNA ist selbstverständlich kein me-
thodisches  „Allheilmittel“  für  die  Analyse  von  Großevents.  Sie  weist  auch  verschiedene,  in 
der Literatur hinlänglich bekannte theoretisch-methodische Problembereiche (z.B. die Wahl 
der Preise, des Diskontfaktors und Planungshorizonts) und Angreifbarkeiten in der Praxis auf 
(u.a. Objektivität des Analysten und politische Einflussnahme). 
 
 
4. Analyse der WM 2006 in Deutschland 
 
Zusammenfassung in Kernaussagen: 
Die drei Haupteinflussfaktoren für die volkswirtschaftlichen Auswirkungen der FIFA Fussball-
WM 2006™ sind: (1) die Höhe der Stadioninvestitionen in der Prä-Event-Phase, (2) die Aus-
gaben ausländischer Touristen in der Präsenzphase, (3) das (oft negative) Nettoergebnis der 
Stadienbetreibung in der Post-Event-Phase. 
Die Spielorte der WM weisen unterschiedliche regionalökonomische Konstellationen auf der 
Angebots- (v.a. Stadion und sonstige Infrastruktur) und Nachfrageseite (v.a. Einwohnerzahl, 
Liga  des  Fußballclubs)  auf,  was  es  in  der  Analyse  nach  dem  Modell  der  ursprünglichen 
„Rahmann-Studie“ zu simulieren gilt. 
Prognoseunsicherheiten  im  Vorfeld  werden  mit  oberen  und  unteren  Schätzwerten  (worst-
best-case  Analyse),  Abstraktion  von  exogenen  Einflüssen  (u.a.  Konjunkturschwankungen, 
politisch-ökonomische  Schocks)  sowie  einem  langen  Zeithorizont  bis  2015  berücksichtigt 
(Berechnungsbasis 2002 in €). 
Zur ökonomischen Bewertung der OK-Auswahl der Spielorte sind alternative Zusammenstel-
lungen von 10 oder 12 Städten aus den 16 Bewerbern nach zwei Basisstrategien zusätzlich 
herzuleiten: (1) Risikominimierung (an ökonomischen Kriterien orientiert), (2) Entwicklungs-
zielorientierung (politische Kriterien sind leitend wie u.a. Verteilungsgerechtigkeit, internatio-
nale Wettbewerbsfähigkeit der Sportinfrastruktur, sozio-kulturelle Belange). 
Es  ergeben  sich  vier  realistische  Auswahlhypothesen,  zu  denen  noch  aus  analytischen 
Gründen (Opportunitätskostenprinzip) eine theoretische Optimalhypothese hinzugenommen 
wird. 
Die tatsächliche Auswahl des OK’s ist gemessen an den analytisch aufgestellten Entschei-
dungsalternativen  als  risikominierende  Kompromisslösung  unter  Berücksichtigung  der 
schwierigen Wahl auch nach ökonomischen Kriterien positiv zu bewerten. 
 
Nach den im letzten Abschnitt erörterten Vorüberlegungen und methodischen Aspekten kann 
nun  die  speziellere  analytische  Anwendung  dieser  erarbeiteten  Elemente  auf  den  Fall  der 
FIFA Fussball-WM 2006™ in Deutschland diskutiert werden. Wie oben angekündigt stützen 
sich diese Ausführungen auf die bereits vorliegende Machbarkeitsstudie zu der beschriebe-
nen  ersten Entscheidungsstufe  auf KNA-Basis  von  Rahmann  et  al.  (1998)  sowie Folgefor-
schungen. 
 
Die  Autoren  der  damaligen  Studie  haben  klar  drei  Haupteinflussfaktoren  für  die  volkswirt-
schaftlichen  Auswirkungen  identifiziert:  (1)  die  Höhe  der  Stadioninvestitionen  in  der  Prä-
Event-Phase, (2) die Ausgaben ausländischer Touristen in der Präsenzphase, (3) das Netto-
ergebnis der Stadienbetreibung in der Post-Event-Phase. 
Dabei ist die Wirkung der Investitionen insofern ambivalent, als sie zunächst Kosten darstel-
len, deren Finanzierung zusätzlich Kapitalkosten in der Post-Event-Phase nach sich ziehen, 
allerdings auch Nutzen durch die Schaffung zusätzlichen Einkommens infolge von Multiplika-
torwirkungen  hervorrufen.  Darüber  hinaus  korrelieren  sie  sogar  positiv  mit  den  Tourismus-
ausgaben als indirekte Folge des Einflusses der Stadionkapazität und touristischen Attraktivi-
tät der jeweiligen Spielorte, wo investiert wird. 

 

11

Die Konsumausgaben der Touristen während des Events wirken natürlich unmittelbar positiv 
und werden auch multiplikatorverstärkt, solange sie nicht eventunabhängige Ausgaben ver-
drängen. 
Das Stadiengeschäft wird schließlich angesichts der in Deutschland überwiegend betriebs-
wirtschaftlich  nicht  tragfähigen  Arenen  in  der  Summe  für  dauerhafte  Defizite  in  der  Post-
Event-Phase sorgen. Mithin kommt der Auswahl der Standorte eine strategische Schlüssel-
rolle zu. Nach der Vergabe der FIFA-WM 2006 an Deutschland vom 6. Juli 2000 befand sich 
das nationale OK bis zur Entscheidung über die WM-Spielorte am 15. April 2002 in diesem 
wichtigen Auswahlprozess der oben erwähnten zweiten Entscheidungsstufe. 
 
Da  die  Standorte  zum  frühen  Zeitpunkt  der  „Rahmann-Studie“  noch  nicht  bekannt  waren, 
mussten die Autoren ihre Resultate auf der Basis von anonymen standardisierten Szenarien 
berechnen.  Diese  wurden  aus  einem  Portfolioansatz  abgeleitet,  der  mögliche  regionalöko-
nomische Angebots- und Nachfragekonstellationen der potenziellen Spielorte modellierte. Es 
wurden verschiedene realistische Hypothesen für die Auswahl von Spielorten mithilfe alter-
nativer Szenarienverteilungen gebildet. 
Abbildung  4  zeigt  diese  regionalökonomischen  Konstellationen,  die  sich  aus  den  Kriterien 
des  Nachfragepotenzials  nach  der  WM  für  die  neuen  Stadionkapazitäten  und  der  vor  den 
WM-Planungen vorhandenen Sport- und sonst nötigen Infrastrukturausstattung in der Region 
ergeben. Dann stellt Feld III den „Marktführer“ dar, welcher mit dem besten Szenario 1 be-
zeichnet wurde. Die Felder II und VI bilden das gute Szenario 2, die Felder I und V das unsi-
chere Szenario 3 und schließlich die Felder IV und VIII das eher schwache Szenario 4 ab. 
Die Felder VII und IX können als unerwünschte oder unrealistische Konstellationen unbeach-
tet  bleiben.  Die  Kosten-Nutzen-Konsequenzen  deuten  sich  daraus  bereits  an  und  sind 
nochmals  in  der  Abbildung  angezeigt.  In  der  „Rahmann-Studie“  wurden  diesen  Szenarien 
dann realistische Erfahrungswerte zugeordnet, um ein Gesamtergebnis berechnen zu kön-
nen. 
 
Potenzial der 
Post-Event-Nachfrage 
 
 
hoch 
 

kurzfristig: N > K,  
geringe Investitionen 

kurzfristig: N ≈ K,  
mittlere Investitionen 

      II

      I 

langfristig: N > K,  
starke Nachnutzung 

langfristig: N > K,  
starke Nachnutzung 

  III 

Anm.: N = Nutzen, K = Kosten 
 
Quelle: modifiziert nach Rahmann et al. (1998) 
 
Abb. 4: Regionalökonomische Konstellationen von WM-Spielorten 

(Sport-)Infrastrukturausstattung 

 

12

kurzfristig: N < K,   
hohe Investitionen 
 
langfristig: N > K,  
starke Nachnutzung 
 
kurzfristig: N < K,  
hohe Investitionen 
 
langfristig: N ≈ K,  
mittlere Nachnutzung 
 
kurzfristig: N < K, 
hohe Investitionen 
 
langfristig: N < K,  
geringe Nachnutzung 
 

niedrig 

 

 

 
 
mittel 
 

 
 
Niedrig 
 

 

    IV 

   VII 

kurzfristig: N ≈ K,  
mittlere Investitionen 

     V

kurzfristig: N > K, 
geringe Investitionen 

  VI 

langfristig: N ≈ K,  
mittlere Nachnutzung 

langfristig: N ≈ K,  
mittlere Nachnutzung 

kurzfristig: N ≈ K, 
mittlere Investitionen 

  VIII

kurzfristig: N > K,  
geringe Investitionen 

  IX 

langfristig: N < K,  
geringe Nachnutzung 

langfristig: N < K,  
geringe Nachnutzung 

 

mittel 

 

hoch 

 
Um der Unsicherheit über die genaue Ausprägung der einfließenden Größen Rechnung zu 
tragen, wurden für die Schätzung (fast) aller Modellvariablen obere und untere Grenzen an-
gesetzt,  d.h.  eine  worst-  und  best-case-Analyse  durchgeführt.  Die  Wahrscheinlichkeit,  den 
„wahren“ Wert mit diesem Schätzintervall zu treffen, steigt folglich mit der Anzahl der berück-
sichtigten Variablen. Allerdings vergrößert sich mit der Zunahme an Variablen auch das In-
tervall möglicher Ergebnisse, welches damit auch eine Erhöhung des mit dem Event verbun-
denen Risikos anzeigt. 
Des  Weiteren  sind  die  Autoren  von  einem  fünfzehnjährigen  Planungshorizont  vom  Jahr 
2000, der FIFA-Entscheidung für Deutschland, bis 2015 ausgegangen, um in hinreichendem 
Maße  auch  die  Prä-Event-Phase  sowie  die  langfristigen  Wirkungen  abzubilden.  Die  allge-
meinen  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  wurden  für  die  Schätzungen  der  Kosten-
Nutzen-Werte  als  konstant  unterstellt  (d.h.  u.a.  keine  Inflation,  Konjunkturschwankungen, 
politisch-ökonomische Schocks) und daher auch die monetären Größen in DM zu dem da-
maligen aktuellen Preisindex von 1996 angegeben. Diese Annahme ist auch deshalb gebo-
ten, weil optimistische und pessimistische Erwartungen hinsichtlich des ökonomischen Um-
felds bereits Grundlage für die oberen und unteren Schätzwerte der einzelnen Variablen sind 
und somit modellexogen einfließen. 
 
Auf der nun relevanten zweiten Entscheidungsstufe gilt es analytisch, dieses Kosten-Nutzen-
Grundmodell von Rahmann et al. (1998) dahingehend zu modifizieren, dass die Konsequen-
zen alternativer Zusammensetzungen von den notwendigen zehn bis zwölf Stadien aus den 
ursprünglich verfügbaren 16 Spielorten zu simulieren. 
Zunächst  mag  diese  Vorgehensweise  wenig  sinnvoll  erscheinen,  weil  doch  die  genauen 
Spielorte  seit  dem  15.  April  2002  und  mittlerweile  auch  der  Spielplan  bekannt  sind.  Man 
könnte also einfach nur die Auswirkungen der tatsächlichen Auswahl des OK’s als Prognose 
berechnen. Im Wesentlichen ist dies richtig, nur benötigt eine ökonomische Evaluierung im 
eigentlichen  Sinne  nach  dem  aussagefähigen  Opportunitätskostenprinzip  immer  den  Ver-
gleich zu Entscheidungsalternativen. Wie sich im Weiteren zeigen wird kann man dann auch 
die strategischen Eigenschaften dieser Alternativen und damit der letztlich getroffenen Ent-
scheidung des  OK’s  charakterisieren,  was  wichtige  Implikationen  für  weiterführende  Hand-
lungshinweise hat. 
Für diesen methodischen Ansatz wird also die grundlegende Modellstruktur und die damals 
verwendeten Kernvariablen, welche das Zusammenspiel der oben genannten Haupteinfluss-
faktoren abbilden beibehalten (zu den Details und genauen Werten siehe den Tabellenan-
hang). Allerdings werden die Berechnungsbasis von 1996 und die Währung in DM auf die 
Aktualitäten umgestellt, d.h. Euros zur Basis 2002 aus dem die Daten stammen, auf deren 
Grundlage das OK entscheiden musste. 
Die essentielle quantitative Änderung besteht faktisch „nur“ darin, dass sich die Investitions-
werte  gemäß  der  Stadionplanungen  in  den  Bewerberstädten  zum  Entscheidungszeitpunkt 
des OK sowie die entsprechenden Kapazitäten der Arenen ändern. Diese vordergründig ge-
ringfügige Modifikation der Werte treibt jedoch im Modell über die Auswahl der Spielorte so-
wie  die  Multiplikatorwirkungen  alle  weiteren  zentralen  Größen  an:  die  Gesamtinvestitionen 
und  -tourismusausgaben  sowie  die  Kapitalkosten  in  der  Post-Event-Phase.  Auf  Grund  der 
damit zusammenhängenden komplexen Wechselbeziehungen ist dies nicht als eine triviale 
Datenaktualisierung zu sehen, zumal im Weiteren noch der Auswahlprozess zu modellieren 
ist. 
 
Zu diesem Zweck müssen die 16 Bewerberstädte in das obige Nachfrage-Angebots-Schema 
von Rahmann et al. (1998) „eingepasst“ werden. Hierfür ist es erforderlich, die potenziellen 
Spielorte nach relevanten Kriterien nachfrage- und angebotsseitig zu evaluieren. 
Als Angebotsmerkmale werden vor allem herangezogen: (1) Qualität und Kapazität des loka-
len  Fußballstadions  vor  den  WM-bezogenen  Bauplanungen  und  –umsetzungen  relativ  zu 
den FIFA-Anforderungen, (2) Verkehrs- und Hotelinfrastruktur, d.h. die lokale Logistikkompe-
tenz, sowie (3) die generelle touristische Attraktivität. 

 

13

Die  berücksichtigten  Nachfragemerkmale,  die  insbesondere  die  Nettonutzenrückflüsse  der 
Stadienbauten in der Post-Event-Phase determinieren, sind: (1) Bevölkerung und Einzugs-
gebiet,  (2)  lokale  Kaufkraft,  (3)  Attraktionspotenzial  und  erwartbarer,  künftiger  sportlicher 
Erfolg des lokalen Fußballclubs, sowie (4) Wettbewerb im Fußball- und sonstigem Freizeit-
markt (alles in Relation zu der geplanten Stadionkapazität in 2006). Da nicht alle Kriterien 
direkt oder weitgehend objektiv bewertet werden können, wird im Zweifel den „harten“ Grö-
ßen wie Angaben zum Stadion, Bevölkerungszahl oder Ligazugehörigkeit des Fußballclubs 
ein höheres Gewicht eingeräumt (einen stilisierten, aber ausführlichen Überblick über diese 
Evaluierung bietet der Tabellenanhang). So lassen sich Auswahlkategorien für jede Bewer-
berstadt bestimmen, welche im Modell maßgeblich für alternative Zusammensetzungen der 
Spielorte nach den strategischen Präferenzen der (rationalen) Entscheidungsträger sind. 
 
Es sind vor allem zwei hinreichend differenzierte Basisstrategien vorstellbar: (1) Risikomini-
mierung,  d.h.  eine  (streng)  an  ökonomischen  Kriterien  orientierte  Strategie,  (2)  Entwick-
lungsziele werden verfolgt, d.h. (sport-)politische Kriterien sind leitend, wozu diverse qualita-
tive Sub- und Nebenziele zählen könnten (u.a. geografische Verteilung der Spielorte, Stadt- 
und Raumplanung, Verteilungsgerechtigkeit, internationale Wettbewerbsfähigkeit der Sport-
infrastruktur, sozio-kulturelle Belange). 
Da wir ja zunächst noch von der tatsächlichen OK-Auswahl abstrahieren wollen, ist schließ-
lich die Anzahl an notwendigen WM-Städten festzulegen. Allen Erfahrungen nach können die 
64 WM-Begegnungen der teilnehmenden 32 Mannschaften mit zehn (wie etwa in Frankreich 
1998)  bis  zwölf  Stadien  angemessen  durchgeführt  werden.  Berücksichtigt  man  diese  Ent-
scheidungsgröße ebenfalls, ergeben sich vier realistische Auswahlhypothesen: (1) eine risi-
kominimierende  Hypothese  HA  mit  zehn  Stadien,  (2) eine  Entwicklungsziel-Hypothese  HB 
mit zehn Arenen, (3) eine risikominimierende Hypothese A12 mit zwölf Stadien, und (2) eine 
Entwicklungsziel-Hypothese B12 mit zwölf Spielstätten. 
Für  alle  Hypothesen  werden  gemäß  der  zuvor  geführten  öffentlichen  Diskussion  sechs 
Standorte als vorab „gesetzt“ eingestuft, drei aus politischen sowie drei aus ökonomischen 
und fußballerischen Gründen. Das OK hatte bereits angekündigt und nun auch umgesetzt, 
dass das Eröffnungsspiel in München und das Finale in Berlin stattfinden soll. Des Weiteren 
wurde  Leipzig  bereits  als  Spielort  für  die  neuen  Bundesländer  festgelegt.  Schließlich  galt 
vorab bereits als sicher, dass Hamburg, Dortmund und Gelsenkirchen auf Grund ihrer mo-
dernen Stadien sowie ihrer Bedeutung als fußballerisch sehr etablierte Großstädte mit wei-
tem Einzugsgebiet dabei sein werden. 
Es verbleiben also vier bis sechs weitere Standorte, die gemäß der Basisstrategien und ihrer 
obigen Evaluierung zu benennen sind. Im Modell wurden für die risikominimierende Strategie 
die Spielorte mit den geringsten Investitionskosten ausgewählt und für die Entwicklungsziel-
Strategie diejenigen mit kompletten Stadionneubauten sowie kleinere und peripher gelegene 
Städte bevorzugt (siehe wiederum den Tabellenanhang). Hinsichtlich der Verteilung der 64 
WM-Spiele auf die Stadien wurde aus Konsistenzgründen eine Gleichverteilung von 60 Be-
gegnungen  für  alle  Hypothesen  unterstellt,  d.h.  6  bzw.  5  Spiele  pro  Arena  im  Zehn-  bzw. 
Zwölf-Stadion-Fall. Die verbleibenden vier Spiele (v.a. Eröffnungsspiel, Finale, Semi-Finals) 
wurden größeren Stadien zugeordnet, d.h. Berlin, München, Dortmund und Gelsenkirchen. 
 
Stellt man diese Modellierung, welche bereits an anderer Stelle vor dem 15. April 2002 veröf-
fentlicht wurde (vgl. Rahmann/Kurscheidt 2002), der letztlichen OK-Auswahl gegenüber, ist 
zunächst  Folgendes  festzuhalten.  Bis  auf  die  Position  Hannover  statt  Bremen  ist  die  Ent-
scheidung des OK’s identisch mit der obigen Hypothese A12. Ansonsten wird nur statt Gel-
senkirchen Stuttgart mit 6 Spielen bedacht. Darüber hinaus ist auch die Spielverteilung iden-
tisch. Die OK-Auswahl lässt sich also so interpretieren, dass eine durchaus risikominimieren-
de  Strategie  gewählt  und  damit  ökonomische  Kriterien  sinnvollerweise  hoch  gewichtet 
wurden.  Damit  ist  das  OK  seiner  Verantwortung  gegenüber  seinen  Partnern  im  oben  be-
schriebenen „Organisationsnetzwerk“ gerecht geworden. 
Auf der anderen Seite ist man dem starken Wunsch der 16 Bewerberstädte, dabei zu sein, 
insofern mit einer Kompromisslösung entgegengekommen, als 12 anstatt der technisch und 
logistisch ausreichenden 10 Standorte aufgenommen wurden. Auch hat man der regionalen 

 

14

Verteilung über das Land Rechnung getragen. Während für Leverkusen mit dem Quartier der 
deutschen  Nationalmannschaft  noch  eine  geschickte  Alternative  gefunden  werden  konnte, 
mussten nur Bremen, Düsseldorf und Mönchengladbach dem Überangebot an Bewerbern im 
Norden  und  Westen  weichen.  Dennoch  sind  beide  Regionen  der  Bevölkerungsdichte  ent-
sprechend stark bei den 12 WM-Städten vertreten. Insgesamt ist diese Auswahl somit auch 
nach ökonomischen Kriterien unter Berücksichtigung der politisch delikaten Entscheidungs-
lage positiv zu bewerten. 
 
Im  Modell  wird  schließlich  als  eine  strikt  ökonomische  Referenzhypothese  zusätzlich  noch 
die rein theoretische „Optimalauswahl“ OH eingeführt. Sie abstrahiert vollständig von realisti-
schen  sozio-politischen  Belangen  (u.a.  zumindest  ein  Spielort  aus  den  neuen  Bundeslän-
dern) oder Konsensbedürfnissen (d.h. Beteiligung von  mehr als den mindestens erforderli-
chen zehn Standorten). OH setzt sich aus den bestvorbereiteten Stadien (Szenarien 1 und 2) 
sowie  nächstbesten  Szenario 3-Arenen  mit  hoher  Nachfrageevaluierung  zusammen.  Dies 
heißt  faktisch,  dass  der  eventinduzierte  Zustrom  ausländischer  Kaufkraft  zum  geringsten 
ökonomischen  „Preis  gekauft“  wird.  Die  Referenzhypothese  liefert  somit  zumindest  einen 
Anhaltspunkt für die Opportunitätskosten, die mit den anderen Auswahlalternativen in Kauf 
genommen werden müssen. 
 
 
5. Empirische Befunde 
 
Zusammenfassung in Kernaussagen:  Siehe 6. Zwischenfazit 
 
Nachdem im Abschnitt zuvor das verwendete Kosten-Nutzen-Modell dargelegt wurde, kann 
nun das quantitative Gesamtergebnis der Analyse nach zwei unterschiedlichen Rechnungs-
größen in den folgenden Abbildungen 5 und 6 präsentiert werden. Erstere zeigt die diskon-
tierten periodenbezogenen Nettonutzen in Mill. € im Zeitverlauf des unterstellten Planungs-
horizonts zwischen 2000, d.h. der Vergabe der WM, und einer langfristigen Perspektive bis 
2015. Diese Größe stellt das Nettoergebnis der volkswirtschaftlichen Nutzen minus der Kos-
ten pro Periode dar und veranschaulicht mithin die Wirkung und den Zeitpunkt der relevanten 
Effekte. Die Diskontierung harmonisiert die Zahlen auf den Anfangszeitpunkt 2000 bezogen. 
Die zweite Abbildung bezieht sich auf Nettogegenwartswerte (NGW) in Mill. € für den glei-
chen Betrachtungszeitraum, d.h. die vorherigen Nettonutzen werden aufaddiert, sodass hier 
der volkswirtschaftliche Wert der FIFA Fussball-WM 2006™ für Deutschland in Abhängigkeit 
vom gewählten Zeithorizont aufgezeigt wird. 
Jeweils werden die Auswahlalternativen HA (Risikominimierung mit zehn Stadien), OH (theo-
retische  „Optimalauswahl“)  und  B12  (Entwicklungszielorientierung  mit  zwölf  Stadien)  als 
Vergleichsmaßstab  gegenüber  der  tatsächlichen  OK-Auswahl  (Risikominimierung  mit  zwölf 
Stadien) abgebildet. Die anderen Hypothesen können im Weiteren vernachlässigt werden. 
Jede  Spielortauswahl  weist  zwei  Graphen  aus,  einen  für  die  günstigen  Annahmen  an  der 
oberen Grenze der Schätzintervalle für die jeweiligen Variablen und einen für die ungünsti-
gen Annahmen an der unteren Grenze. Gut erkennbar ist die fett gedruckte Linie der OK-
Auswahl im Verhältnis zu den Referenzhypothesen. 
 
Es  zeigt  sich  das  für  ein  einmaliges  Sport-Mega-Event  typische  und  erwartete  Verlaufs-
schema der Graphen, welches mit den früheren Ergebnissen von Rahmann et al. (1998) voll 
konsistent ist. Die Prä-Event-Phase wird durch den Kosteneffekt der substanziellen Gesamt-
investitionen in Stadien von 1.297,9 bis zu 1.492,6 Mill. € im Falle der OK-Auswahl dominiert, 
die in der Vorbereitung für den Zeitraum von 2003 bis 2005 als gleichverteilt unterstellt wer-
den. Naturgemäß bedeutet dies zunächst negative Nettonutzen und NGW’s, die jedoch noch 
vor dem eigentlichen Event eine Anhebung infolge der ausgelösten Multiplikatoreffekte ver-
zeichnen  können.  Diese  sorgen  in  drei  sich  überlappenden  „Wellen“  für  zusätzliches  Ein-
kommen und damit auch erste spürbare Nutzenbeiträge. 
 

 

15

OKg
OKu
HAg
HAu
OHg
OHu
B12g
B12u

15

 

)
€

 
.
l
l
i

 

 

M
n
i
(
 
n
e
z
t
u
n
o
t
t
e
N
e
n
e
g
o
z
e
b
n
e
d
o
i
r
e
p
e
t
r
e

 

i
t
n
o
k
s
d

i

2500

2000

1500

1000

500

0

-500

-1000

Präsenzphase
(v.a. Tourismusausg. 
u. Multiplikatoreffekte)

Post-Event-Phase
(v.a. Nachnutzung der 
Stadien)

günstige Fälle

Investitionen

Abschwung 
des Impulses

ungünstige Fälle

Prä-Event-Phase
(v.a. Investitionen)

Multiplikatoreffekte

Verstetigung 
(Defizite des 

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

 
Abb. 5: Ergebnis pro Periode (diskontierte Nettonutzen im Zeitverlauf) 
 
 

Zeit

5000

OKg
OKu
HAg
HAu
OHg
OHu
B12g
B12u

Prä-Event-Phase
(Ankündigungs- und 
Vorbereitungseffekt)

)
€

 
.
l
l
i

 

M
n
i
(
 

e
t
r
e
w
s
t
r
a
w
n
e
g
e
g
o
t
t
e
N

4000

3000

2000

1000

0

-1000

-2000

Präsenzphase
(kurzfristige Sicht)

Post-Event-Phase
(langfristige Sicht)

günstige 
Fälle

Persitenz der 
vorherigen Ent-
wicklung

Risikoraum

ungünstige Fälle

2

3

4

5

6

7

10

11

12

13

14

15

8
9
Zeithorizont

 
Abb. 6: Aufsummiertes Gesamtergebnis (Nettogegenwartswerte bei zunehmendem Zeithori-
zont) 
 
Schon  hier  ist  eine  deutliche  Differenzierung  der  Resultate  im  günstigen  und  ungünstigen 
Falle zu erkennen. Unter günstigen Rahmenbedingungen erfüllen die Investitionen die Hoff-
nung, dass ein hoher Grad an zusätzlicher Wirtschaftstätigkeit angestoßen wird. Dies setzt 

 

 

16

sich mit reichlichen Konsumausgaben der ausländischen Gäste von 447 bis zu 804,6 Mill. € 
(OK-Auswahl) während der Veranstaltung fort, welche in der Folgeperiode dank der Multipli-
katoren einen weiteren Schub erfahren. Spätestens nach 2008 ist jedoch ist die unmittelbare, 
direkte und indirekte wirtschaftliche Impulswirkung des Events ausgelaufen. Die hohen Wer-
te  von  bis  zu  3,8  Mrd.  €  in  2008  (OK-Auswahl)  und  geringen  Unterschiede  zwischen  den 
einzelnen Zusammenstellungen der Spielorte deuten dennoch darauf hin, dass die WM am 
oberen  Ende  der  Ergebnisse  für  alle  Auswahlalternativen  bzw.  –strategien  einen  gleicher-
maßen signifikanten Nutzenbeitrag liefern würde. 
 
Vorsichtiger  muss  jedoch  die  Bewertung  der  Ergebnisse  am  unteren  Ende  ausfallen.  Die 
Multiplikatorwirkungen entfalten sich weder auf die Investitionen noch auf die Tourismusaus-
gaben in hinreichendem Ausmaß für einen nachhaltigen wirtschaftlichen Impuls. Auch wei-
sen die Resultate der verschiedenen Hypothesen bereits in der Prä-Event-Phase eine sicht-
bare  Spreizung  auf,  welche  die  mit  den  unterschiedlichen  Auswahlstrategien  verbundenen 
Risiken  anzeigt.  Selbst  die  Konsumausgaben  zur  WM  können  dann  den  Kostenüberhang 
durch  die  Investitionen  nicht  vollständig  kompensieren.  Erst  die  Multiplikatoren  sorgen  für 
einen vorübergehenden gesamtwirtschaftlichen Gewinn in der Folgeperiode. 
An  dieser  Stelle  beginnt  allerdings  die  problematische  Post-Event-Phase.  Sie  bringt  statt 
weiterer Zuflüsse nur die Belastungen der Finanzierung und der zumeist schwierigen Bewirt-
schaftung der Stadien mit sich, welche nun voraussichtlich für den gesamten Markt des ge-
wöhnlichen  Liga-  und  sonstigen  Veranstaltungsgeschäfts  überdimensioniert  sind.  Es  droht 
die Gefahr, dass die Gewinne der WM wieder aufgezehrt werden, und ein beachtlicher Risi-
koraum  zwischen  dem  oberen  und  unteren  Ergebnis  öffnet  sich.  Hier  zeigt  sich  auch  der 
analytische  Vorteil  der  Kosten-Nutzen-Analyse  (KNA)  gegenüber  anderen  Methoden  (v.a. 
Input-Output-Analyse).  Denn  nur  eine  aggregierte  Größe  wie  der  NGW,  der  die  gesamten 
Effekte  der  Vorperioden  diskontiert  widerspiegelt,  kann  diese  intertemporale  Problematik 
adäquat aufdecken. 
 
Mithin ist in der langen Frist bis 2015 zunächst ein differenziertes Fazit zu ziehen: Unter op-
timistischen Erwartungen – wie von den Befragten im vorstehenden Kapitel geäußert – er-
zeugt die WM 2006 in der Tat einen nachhaltigen Wohlfahrtszuwachs von bis zu 3,4 Mrd. € 
(OK-Auswahl),  und  zwar  relativ  unabhängig  von  der  jeweiligen  Stadionauswahl.  Auch  für 
durchschnittliche  Rahmenbedingungen  kann  noch  mit  einem  aggregierten  Gewinn  von  ca. 
1,5  Mrd.  €  gerechnet  werden,  der  allerdings  kaum  für  einen  national  hochsignifikanten 
Wachstumsimpuls ausreichen würde. 
Bei  pessimistischen  Erwartungen  muss  man  sich  langfristig  definitiv  auf  einen  volkswirt-
schaftlichen Verlust einstellen. Dieser tritt umso früher nach dem Event ein und fällt umso 
höher aus, je risikoreicher bzw. Politik geleiteter die Spielorte ausgewählt werden. Die OK-
Auswahl wäre davon etwa fünf Jahre nach der WM betroffen. Alleine die risikominimierende 
Zehn-Stadien-Hypothese  HA  und  die  theoretische  Referenzhypothese  OH  fallen  erst  kurz 
vor Ablauf des unterstellten Planungshorizonts in den negativen Bereich. 
Es wird also sehr deutlich, dass jedes sozio-politische Zugeständnis bei der Spielortauswahl 
mit einem „ökonomischen Preis“ in Form eines Risikoanstiegs und/oder entgangener Nutzen 
„bezahlt“ werden muss. Dies gilt insofern auch für das obere Ende der Ergebnisse, als ex 
ante  ein  festes  Vertrauen  auf  überdurchschnittliche  Rahmenbedingungen  eher  einem  Va-
banquespiel als rationaler Entscheidungsfindung gleich käme. Unter diesen Aspekten bestä-
tigen die Ergebnisse die obige Einschätzung, dass die tatsächliche OK-Auswahl im Vergleich 
zu realistischen Alternativen ein mittleres Risiko beinhaltet. 
 
Die bisherige Interpretation der Ergebnisse beruhte auf einer Fallbetrachtung in Abhängigkeit 
von  subjektiven  Erwartungen  der  Entscheidungsträger  und  Stakeholder,  wie  sie  in  dieser 
Studie abgefragt und im vorstehenden Kapitel präsentiert wurden. Überdies sind die oberen 
und unteren Ergebniswerte insofern Extremfälle, als es sich um worst- und best-cases han-
delt. Ferner bleibt der subjektiven Sicht überlassen, bis zu welchem Zeitpunkt der Planungs-
horizont  sinnvollerweise  ausgedehnt  werden  sollte,  d.h.  bis  2015  oder  möglicherweise  ein 
kürzerer Horizont, was die ökonomischen Perspektiven verbessern würde. Mithilfe der übli-

 

17

chen statistischen (Inferenz-)Methoden lassen sich jedoch für das errechnete Intervall bzw. 
den Risikoraum zwischen den oberen und unteren Schätzwerten auch objektive Wahrschein-
lichkeiten über den Eintritt der unterschiedlichen Prognosebefunde ableiten. 
Auf Grund der hohen Anzahl unabhängiger Parameter in der Berechnung genügt die Analy-
se dem so  genannten zentralen Grenzwertsatz. Daher können die ermittelten Nettogegen-
wartwerte als (standardnormalverteilte) Zufallvariable behandelt werden. Unterstellt man wei-
terhin, dass das Ergebnisintervall infolge der Schätzsystematik anhand von Extremfällen den 
wahren Wert mit 95%tiger Wahrscheinlichkeit enthalten wird, kann ein Konfidenzintervall mit 
dem üblichen Signifikanzniveau von 0,05 gebildet werden. Damit verfügt man über alle In-
formationen, um nach statistischen Tabellen abgesicherte Wahrscheinlichkeiten zu berech-
nen. 
Es macht allerdings Sinn, auch diese für unterschiedliche Zeithorizonte zu betrachten, da der 
„richtige“  Planungshorizont  für  die  WM-induzierten  Effekte  nicht  analytisch  hergeleitet  wer-
den  kann.  Es  bleibt  also  eine  festzulegende  Konvention,  von  der  man  nur  weiß,  dass  die 
tatsächlich WM-bedingten  Wirkungen  im  Zeitverlauf  abnehmen  und  die  Einflüsse  aus  dem 
„normalen“ Stadionbetrieb zunehmen werden. Es ist jedoch plausibel, dass ein angemesse-
ner Zeitraum irgendwo zwischen 2010 und 2015 liegen dürfte, d.h. 4 bis 9 Jahre nach dem 
Event. Schließlich ist ein nachhaltiger Wirtschaftsimpuls wünschenswert, und die letzten An-
stoßwirkungen durch Multiplikatoren aus Tourismus- und Investitionsausgaben zur WM lau-
fen erst 2007 bzw. 2008 aus. 
 
Auch diese Wahrscheinlichkeitsanalyse stimmt zuversichtlich (zu den einzelnen Werten sie-
he  den  Tabellenanhang).  Denn  für  sinnvolle  Zeithorizonte  beträgt  die  Wahrscheinlichkeit 
eines  negativen  Resultats  nur  rund  2  bis  6,5%.  Auch  wenn  dieses  Ereignis  nicht  ausge-
schlossen  werden  kann,  spricht  dies  dafür,  dass  sich  die  FIFA  Fussball-WM  2006™  aller 
Voraussicht nach gesamtwirtschaftlich selber tragen wird und ist damit eindeutig ökonomisch 
zu befürworten. 
Dennoch  wäre  ein  schwaches  Ergebnis,  welches  nur  geringfügig  in  den  positiven  Bereich 
führt,  nicht  wünschenswert.  Daher  ist  es  vernünftig  das  durchschnittliche  Resultat  in  2005 
von fast 1,5 Mrd. € als Maßstab heranzuziehen. Dann können positive Ergebnisse unterhalb 
dieses Wertes als „unterdurchschnittlich“ und solche darüber als „überdurchschnittlich“ quali-
fiziert werden. Es zeigt sich, dass die Wahrscheinlichkeit, einen zumindest unterdurchschnitt-
lichen  wirtschaftlichen  Impuls  zu  erzielen,  sogar  mit  31,6  bis  44,5%  sogar  ansteigt,  wenn 
durch geeignete Vorsichtsmaßnahmen ein negatives Resultat ausgeschlossen werden kann. 
Außerdem liegt die Wahrscheinlichkeit eines überdurchschnittlichen Anstoßes sogar höher. 
Nur  ist  dieser  Wertebereich  anfällig  gegenüber  einer  Ausdehnung  des  Zeithorizonts,  da  er 
zwischen 2010 und 2015 von gut 66 auf unter 50% fällt. Schließlich sollte man auf eine „Out-
performance“, wie man in der Börsensprache sagt, von über 3 Mrd. € besser nicht hoffen. 
Sie liegt in 2010 mit 11,5% zwar noch erfreulich hoch, bricht dann aber bis 2015 rapide auf 
einer Wert ein, der mit knapp unter 6% sogar die Wahrscheinlichkeit eines negativen Ergeb-
nisses noch unterschreitet. 
Es  zeigt  sich  also,  dass  relativ  optimistische  Erwartungen  auch  nach  objektiven  Kriterien 
schon ihre Berechtigung haben. Jedoch sollte man tunlichst allzu große Hoffnung nicht he-
gen.  Die  hochoptimistischen  Entscheidungsträger,  Stakeholder  und  Experten  aus  dem  Be-
fragungssample dieser Studie sind nach den Berechnungsergebnissen also gut beraten, ihre 
Erwartung leicht zu dämpfen, während die Pessimisten durchaus beruhigt werden können. 
 
Abschließend zu den empirischen Befunden ist es aufschlussreich, die hier mit der KNA auf 
Grundlage  einer  gesellschaftlichen  Investitionsanalyse  ermittelten  Resultate,  kurz  den  Er-
gebnissen anderer Experten gegenüberzustellen. Dies ist außerdem von Interesse, weil die-
se Forscher eine andere Methodik zugrunde gelegt haben, die es auch zulässt, die Beschäf-
tigungswirkung  (grob)  abzuschätzen.  Leider  liegen  jedoch  bisher  keine  konkreten  Befunde 
zu den genauen sektoralen und regionalen Auswirkungen vor. Der Grund dafür ist, dass sol-
che Analysen entweder sehr aufwendig oder methodisch nicht hinreichend zuverlässig wä-
ren. 

 

18

Abgesehen von der „Rahmann-Studie“ und Folgearbeiten haben vor allem Meyer und Ahlert 
(2000) im Rahmen der oben schon erwähnten umfangreichen empirischen Untersuchung zur 
deutschen  Sportwirtschaft  Berechnungen  zur  volkswirtschaftlichen  Bedeutung  der  FIFA 
Fussball-WM 2006™ angestellt. Insbesondere eine Fortschreibung der Analyse mit neueren 
Investitionsdaten liefert hilfreiche Anhaltspunkte (vgl. Ahlert 2001). 
Methodische Basis für diese Prognosen ist die wohl auch im internationalen Vergleich detail-
lierteste statistische Abbildung sportökonomischer Wirtschaftsverflechtungen in einer sport-
spezifisch  erweiterten  Input-Output-Tabelle.  Mithilfe  einer  ökonometrischen  Input-Output-
Analyse können dann der Wirtschaftsimpuls der WM 2006 genauer kalkuliert werden, der in 
der  obigen  KNA  nur  implizit  in  die  unterstellten  Multiplikatoren  einfließt.  Nur  ist  die  WM-
spezifische Datengrundlage (noch in DM-Angaben) und Modellierung der Vorgänge deutlich 
gröber als in dem Kosten-Nutzen-Modell. Auch muss auf eine Berücksichtigung von Spann-
breiten der Schätzung zur Kontrolle von Prognoseunsicherheiten aus methodischen Gründen 
verzichtet werden. Es wird allerdings vergleichbar zu der KNA von einer etwas geringeren 
(ebenfalls kreditfinanzierten) Summe der WM-induzierten Investitionen von 2,2 Mrd. DM (ca. 
1.125  Mill.  €)  und  einem  spürbar  höheren  Betrag  der  WM-Tourismusausgaben  von  1.765 
Mill. DM (ca. 902,43 Mill. €, der Wert der ursprünglichen Szenario-Schätzung in der „Rah-
mann-Studie“ von 1998) ausgegangen. Die Investitionsausgaben für Stadionzwecke werden 
wie  in  der  „Rahmann-Studie“  über die  Zeit  zwischen  2003  und  2005  in  etwa  gleichverteilt, 
während die Ausgaben der ausländischen WM-Besucher natürlich in 2006 selber anfallen. 
 
Die Hauptergebnisse dieser Analyse sind wie folgt. Schon im Jahr 2003 steigt das Bruttoin-
landsprodukt  (BIP)  im  Verhältnis  zu  der  Basisprognose  ohne  WM  um  etwa  830  Mill.  DM 
(424,37 Mill. €) und liegt nach dem Hauptimpuls in 2006 von 3,8 Mrd. DM (1,94 Mrd. €) auch 
in 2010 immer noch bei 880 Mill. DM (fast 450 Mill. €). Dabei belaufen sich die Multiplikator-
wirkungen der Stadioninvestitionen alleine auf einen zusätzlich erzeugten Betrag von knapp 
1,7 Mrd. DM (869 Mill. €). Insgesamt steigt das BIP in den betrachteten 8 Jahren zwischen 
2003 und 2010 recht kräftig um 15,6 Mrd. DM (ca. 7,98 Mrd. €). 
Dabei entstehen bereits in 2003 zusätzliche 3.700 Arbeitsplätze nach grober Schätzung so-
wie im Durchschnitt über den gesamten Betrachtungszeitraum in etwa 3.850 neue Beschäf-
tigungsverhältnisse  pro  Jahr.  Neben  den  Anbietern  von  Investitionsgütern  und  –dienstlei-
stungen  im  Bereich  der  Stadion-  und  sonstigen  Infrastruktur  sowie  generell  den  Arbeits-
suchenden  profitiert  von  dieser  Entwicklung  auch  der  Staat.  In  der  älteren  Berechnung 
(Meyer/Ahlert  2000)  mit  einer  ungleich  geringeren  Investitionsschätzung  von  690  Mill.  DM 
werden  die  WM-induziert  zusätzlichen  Staatseinnahmen  –  neben  weniger  nennenswerten 
Beträgen zu den übrigen Zeitpunkten bis 2010 – in den Jahren 2006 und 2007 auf über 600 
Mill. DM (fast 307 Mill. €) und in 2005 auf rd. 500 Mill. DM (255,65 Mill. €) beziffert. Mithin 
dürfte  ein  Wert  von  um  die  900  Mill.  €  eine  ganz  grobe  Minimalschätzung  für  den  WM-
bezogenen Rückfluss in die Staatskassen darstellen. 
Wie die Autoren selber anmerken, darf man in der Bewertung diesen Zahlen jedoch nicht zu 
dogmatisch sein, da sie auf groben Schätzungen beruhen und rein die Anstoßwirkung des 
Events  abbilden.  Auf  Grund  von  Unsicherheiten  über  die  Daten  und  genauen  Wirkungen 
könnten sie auch geringer ausfallen. Dies betrifft insbesondere Verdrängungen von Investiti-
onen, die auch ohne die WM getätigt worden wären (crowding out). Auch werden die Belas-
tungen durch die Kreditfinanzierung kaum in der Berechnung berücksichtigt, was in der obi-
gen KNA viel konsequenter geschieht. 
 
 
6. Zwischenfazit 
 
FIFA Fussball-Weltmeisterschaft™ kann auch nach wissenschaftlichen Kriterien der ökono-
mischen Sport- und Eventforschung als absolut herausragendes Großereignis (sog. Mega-
Event)  gelten,  welches  dem  Gastland  vielfältige  sozio-ökonomische  Chancen  nach  innen 
und  außen eröffnet.  Sie  erreicht  in der  Regel weltweit  über  33  Mrd. TV-Zuschauer  und  ist 
damit  das  populärste  Groß-  und  TV-Ereignis  überhaupt.  Basis  für  diese  Nachfrage  ist  das 
immense Fußballinteresse, zu dem sich allein in Deutschland ca. 40 Mill. bzw. über 60% der 

 

19

Personen über 14 Jahre bekennen. Damit kann die WM als globale Qualitätsmarke und rie-
sige Medienplattform auch zur Darstellung auf und als „Türöffner“ zu internationalen Märkten 
für das Austragungsland genutzt werden. Entscheidend zur Erschließung dieser Potenziale 
wird für Deutschland in Bezug auf 2006 ein gezieltes vernetztes Handeln der vielen involvier-
ten Akteure sein. 
 
In wirtschaftlicher Hinsicht werden zunächst die Branchen am stärksten profitieren, die eine 
besondere technologische Nähe zur WM aufweisen, wozu neben dem touristischen, Freizeit- 
und Veranstaltungsgewerbe vor allem die Sportwirtschaft zu zählen ist. In diesem Sinne trifft 
die WM 2006 auf einen fruchtbaren Nährboden. Der Sport ist hier zu Lande Triebfeder für 
einen bedeutsamen, innovativen und dynamischen Wirtschaftszweig (in 1998: 27 Mrd. € Ge-
samtvolumen, d.h. 1,4% des BIP, davon fast 10 Mrd. € zugunsten von Branchen auch au-
ßerhalb  des  Sports,  insgesamt  durchschnittlich  4%  Wachstum,  783.000  sportbezogen  Be-
schäftigte, d.h. 2,4% aller Erwerbstätigen). 
Da gerade sportinduzierte Wirtschaftsaktivität in hohem Maße mit Branchen außerhalb der 
eigentlichen Sportmärkte verflechtet ist (v.a. durch komplementären Konsum), könnten po-
tenziell fast 50% des privaten Verbrauchs für die WM 2006 Produktionsbereichen wie u.a. 
Mineralöl,  Straßenfahrzeuge,  Groß-  und  Einzelhandel,  sonstiger  Verkehr  sowie  Wissen-
schaft,  Kultur,  Verlage  zugute  kommen.  Mithin  sind  nennenswerte  Impulse  für  die  ganze 
deutsche  Wirtschaft  zu  erwarten.  Dies  liegt  darüber  hinaus  daran,  dass  die  WM-Regionen 
über das gesamte Land verteilt sind und sich somit auch die sozio-ökonomischen Wirkungen 
weiter ausdehnen als bei vergleichbaren Veranstaltungen. 
 
In zwei anerkannten Untersuchungen wurde inzwischen auf unterschiedlicher methodischer 
Basis versucht, diese ökonomischen Auswirkungen für die deutsche Volkswirtschaft zu bezif-
fern. Danach kann mit Anstoßwirkungen durch Stadioninvestitionen von rd. 1,3 bis 1,5 Mrd. € 
zwischen 2003 und 2005 gerechnet werden, die darüber hinaus zusätzliches Einkommen im 
Wirtschaftskreislauf  von  knapp  870  Mill.  €  über  Multiplikatorwirkungen  erzeugen.  In  2006 
selber sorgen dann die etwa 1 Mill. ausländischen Gäste für Konsumausgaben von 447 bis 
zu 804,6 Mill. €, welche ebenfalls multiplikative Prozesse anstoßen. 
Im  besten  Falle  führt  dies  auch  unter  Berücksichtigung  der  Finanzierungslasten  zu  einem 
nachhaltigen Wohlfahrtszuwachs von bis zu 3,4 Mrd. €. Allerdings könnten sich unter extrem 
ungünstigen Umständen, die zu schwachen Multiplikatorwirkungen führen, auch Risiken für 
diesen  gesamtwirtschaftlichen  Gewinn  ergeben.  Ein  negatives  Gesamtergebnis  kann  bei 
einer Eintrittswahrscheinlichkeit von höchsten 6,5% nach allem Ermessen aber nahezu aus-
geschlossen  werden.  Dazu  hat  das  OK  2006  mit  einer  vernünftigen,  risikominimierenden 
Auswahl  der  WM-Spielorte  nach  regionalökonomischen  Kriterien  einen  wichtigen  strategi-
schen Beitrag geleistet. Dies führt auch dazu, dass von einem überdurchschnittlichen Ergeb-
nis  (größer  1,5  Mrd.  €)  mit  50  bis  66%iger  Sicherheit  ausgegangen  werden  kann.  Auf  ein 
Topergebnis von netto über 3 Mrd. € sollte man allerdings bei 6 bis 11,5% Wahrscheinlich-
keit nicht allzu sehr hoffen. Kurz: Die in Kapitel II dargelegte optimistische Haltung der Be-
fragten findet Bestätigung, wobei überschießende Erwartungen gezügelt werden sollten. Die 
Pessimisten können demgegenüber beruhigt werden. 
 
Dafür  sprechen  auch  empirische  Befunde  zur  WM-induzierten  Veränderung  des  Bruttoin-
landsprodukts (BIP), der Beschäftigung und den Staatseinnahmen. Das BIP soll danach zwi-
schen 2003 und 2010 kräftig um fast 8 Mrd. € ansteigen, was einen durchschnittlichen Zu-
wachs an Arbeitsplätzen über diese Zeit von etwa 3.850 Stellen pro Jahr bewirkt. Schließlich 
mögen  sich  die  Kämmerer  und  Finanzminister  über  einen  Rückfluss  in  ihre  Kassen  von 
mind. 900 Mill. € aus diesem Wachstumsimpuls freuen. 

 

20

Literaturverzeichnis 
 
Ahlert, G. (2001), Die Ausrichtung olympischer Spiele aus ökonomischer Perspektive, (GWS 
Discussion Paper 2001/3) Gesellschaft für Wirtschaftliche Strukturforschung mbH, Os-
nabrück. 

Baade, R. A. und V. A. Matheson (2003), The Quest for the Cup: Assessing the Economic 

Impact of the World Cup, in: Regional Studies, im Druck. 

Dauncey, H. und G. Hare (Hrsg.) (1999), France and the 1998 World Cup, London: Frank 

Jeanrenaud, C. (Hrsg.) (1999), The Economic Impact of Sport Events, Neuchâtel: Editions 

Cass. 

CIES. 

Kurscheidt,  M.  (2000),  Strategic  Management  and  Cost-Benefit  Analysis  of  Major  Sport 
Events: The Use of Sensitivity Analyses Shown for the Case of the Soccer World Cup 
2006  in  Germany,  (Arbeitspapiere  des  Fachbereichs  Wirtschaftswissenschaften  N.F. 
Nr. 69) Universität Paderborn, Oktober 2000. 

Kurscheidt, M. (2002), Strategisches Tourismusmanagement bei Sportgroßveranstaltungen: 
Ein ökonomischer Ansatz mit Daten zur Fußball-WM 2006, in: A. Dreyer (Hrsg.), Tou-
rismus  und  Sport:  Wirtschaftliche,  soziologische  und  gesundheitliche  Aspekte  des 
Sport-Tourismus, Wiesbaden: Dt. Univ.-Verl., 265-292. 

Kurscheidt,  M.  (2004),  The  World  Cup,  (im  Kapitel  „The  Economic  Impact  of  Sporting 
Events”) in: W. Andreff, J. Borland und S. Szymanski (Hrsg.), The Edward Elgar Com-
panion  to  the  Economics  of  Sports,  Cheltenham,  UK,  und  Northampton/MA:  Edward 
Elgar, im Druck. 

Meyer, B. und G. Ahlert (2000), Die ökonomischen Perspektiven des Sports: Eine empirische 
Analyse für die Bundesrepublik Deutschland, (unter Mitarb. von C. Schnieder) Schorn-
dorf: Hofmann. 

Rahmann, B. und M. Kurscheidt (2002), The Soccer World Cup 2006 in Germany: Choosing 
Match Locations By Applying a Modified Cost-Benefit Model, in: C. P. Barros, M. Ibra-
hímo  und  S.  Szymanski  (Hrsg.),  Transatlantic  Sport:  The  Comparative  Economics  of 
North American and European Sports, Cheltenham, UK, und Northampton/MA: Edward 
Elgar, 171-203. 

Rahmann, B., W. Weber, Y. Groening, M. Kurscheidt, H.-G. Napp und M. Pauli (1998), So-
zio-ökonomische Analyse der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland: Gesell-
schaftliche Wirkungen, Kosten-Nutzen-Analyse und Finanzierungsmodelle einer Sport-
großveranstaltung, Köln: Sport und Buch Strauß. 

Szymanski, S. (2002), The Economic Impact of World Cup 2002, in: World Economics 3(1), 

Szymanski, S. (2003), The Economic Design of Sporting Contests: A Review, in: Journal of 

Weber,  W.,  C.  Schnieder,  N.  Kortlüke  und  B.  Horak  (1995),  Die  wirtschaftliche  Bedeutung 

169-178. 

Economic Literature, im Druck. 

des Sports, Schorndorf: Hofmann. 

 

21

Anhang: Datentabellen zu der Prognoserechnung 
 
Tab. 3: Ökonomische Evaluierung der ursprünglichen 16 Bewerberstädte 
 

 

 

STADION (Angebot)  NACHFR. 

EVALUIERUNG 

AUSWAHL a) 

STADT 

-

M
W

“

 
)
b
 
”
e
f
i
e
R

 
n
o
i
t
i
t
s
e
v
n
I

 
)
c
 
)
€
 
.
l
l
i

M

(

 
t
ä
t
i
z
a
p
a
K

 
)
d
 
6
0
0
2
 
n

i

 
r
e
n
h
o
w
n
E

i

 
)
.
d
s
T
 
n
i
(

-
l
l

a
b
s
s
u
F

 
)
e
 
a
g
L

i

-
s
t
o
b
e
g
n
A

 
)
f
 
e
t
i
e
s

-
e
g
a
r
f
h
c
a
N

 
)
g
 
e
t
i
e
s

 
)
h
 
o
i
r
a
n
e
z
S

-
l
h
a
w
s
u
A

 
)
i
 
e
i
r
o
g
e
t
a
k

OK/
A12 B12

OH  HA  HB 

 

 

 

 

 
 

(X)

  OK
 

 
gut  X  X 

mittel gering 4 rückst. 
hoch

530 OL
160 BL 
270 BL  mittel mittel 3 unent. 

 
gut  X 
 

hoch 1

0  50.000 1.700 BL 
525 2.L
61  45.000
48,3  48.500
100 BL  mittel
110  45.000 1.000 BL  gering

242  76.000 3.400 BL  gering
hoch
28  43.000
36  60.000
hoch
184  51.500
126  48.000
192  52.000

hoch 3 rückst. 
hoch 1
hoch 1

X  X  X  X 
gut  X  X 
 
gut  X  X  X  X  X 
X 
X 
 
hoch 3 unent.  X 
X  X  X 
hoch 3 unent.  X  X  X  X  X 
hoch 1
gut  X  X  X  X  X 
 
hoch 2
X  X 
hoch 3 unent.  X  X  X  X  X 
X  X  X  X 
 
 
X 
 
hoch 3 unent.  X  X  X  X  X 
hoch 2
X  X 
 
X 
hoch 2

550 BL 
595 BL 
570 RL  gering mittel 4 rückst. 
650 2.L
gering
285 BL  gering
hoch
mittel mittel 3 unent. 

gering 
hoch 
voll 
gering 
gering 
gering 
voll 
gering 
hoch 
gering 
gering  90,6  44.000
2,8  22.500
87  43.000
280  66.000 1.300 BL  gering
56  45.500
490 BL  mittel
550 BL  mittel
56  60.000

# 
1  Berlin* 
2  Bremen 
3  Dortmund* 
4  Düsseldorf 
5  Frankfurt/M 
6  Gelsenk. j) * 
7  Hamburg* 
8  Hannover k) 
9  K’lautern 
10 Köln 
11 Leipzig* 
12 Leverkusen l)  voll 
13 M'gladbach 
gering 
14 München m) *  gering 
15 Nürnberg 
hoch 
16 Stuttgart 
hoch 
 
Anmerkungen: 
OH = ökonomische Optimalhypothese der verfügbaren Stadien mit 10 Spielorten, HA = risikominimale Hypothese 
mit 10 Spielorten, HB = Entwicklungsziel-Hypothese mit 10 Spielorten, A12 = risikominimale Hypothese mit 12 
Spielorten, B12 = Entwicklungsziel-Hypothese mit 12 Spielorten 
* Städte, die aus (sport-)politischen Gründen in den realistischen Hypothesen HA, HB, A12, und B12 als vorab 
„gesetzt” unterstellt werden. 
a) Städte, welche für die entsprechende Hypothese ausgewählt wurden, sind mit „X“ gekennzeichnet. 
b) Die „WM-Reife” vor der Planung und Durchführung – zumindest teilweise – WM-bezogener Neu- und Ausbau-
maßnahmen  wird im Verhältnis zu den technischen Anforderungen der FIFA (u.a. Sitzplatzkapazität von mind. 
40.000 bei Gruppenspielen, 50.000 in den 16 Play-offs, 60.000 plus für das Finale etc.) sowie den internationalen 
„Standards” (u.a. vollständige Überdachung der Ränge) bei modernen Stadienbauten eingeschätzt. 
c) Angaben in Mill. €, Stand: 13. April 2002. 
d) Für 2006 geplante Sitzplatzkapazität, Stand: 13. April 2002. 
e) Ligazugehörigkeit des lokalen Profi-Fußballclubs zum Zeitpunkt der OK-Entscheidung, d.h. 15. April 2002. 
f)  Evaluierungskriterien:  Qualität  (vor  Ausbaumaßnahmen)  und  Kapazität  des  Fußballstadions,  Verkehrs-  und 
Hotelinfrastruktur, touristische Attraktivität. 
g) Evaluierungskriterien: Bevölkerung und Hinterland, lokale Kaufkraft, Attraktionspotenzial (insbes. Ligazugehö-
rigkeit in der Saison 2001/’02 sowie die Größe und der Enthusiasmus der Fanbasis) und der erwartbare zukünfti-
ge sportliche Erfolg des ansässigen Fußballclubs, Wettbewerbsintensität im Fußball- und Freizeitmarkt (alle Vari-
ablen in Relation zu der geplanten Stadionkapazität in 2006). 
h) Einstufung der regionalökonomischen Konstellation nach den standardisierten Szenarien von Rahmann et al. 
(1998) mit: 1 = positiv, 2 = wahrscheinlich positiv, 3 = unsicher, 4 = wahrscheinlich negativ. 
i) Auswahlkategorien: gut vorbereitet (Szenarien 1-2), unentschieden (2-3), rückständig (3-4). 
j) Prinzipiell könnte die Arena „Auf Schalke” in Gelsenkirchen hier auch mit einem Investitionswert von Null ange-
setzt  werden,  da  das  Stadion  zu  Beginn  der  Saison  2001/’02  fertig  gestellt  wurde.  Bei  genauerer  Betrachtung 

 

 
gut. 
gut  X  X 

 
X 

 
 

 
 

 

22

sprechen allerdings  weiterführende Überlegungen sowie Vorsichts- und Konsistenzgründe dafür, in diesem be-
sonderen Fall die volle Investitionssumme der WM 2006 zuzurechnen. Die zunächst geplante Investitionssumme 
von 358 Mill. DM (ex post ca. 17 Mill. DM mehr) wurde neben weiteren Quellen durch einen Konsortialkredit über 
225 Mill. DM finanziert, der zu 80% durch eine Landesbürgschaft abgesichert ist. Mithin liegt zumindest implizit 
eine öffentliche Subventionierung vor, auch wenn die Bürgschaft nicht (voll) in Anspruch genommen werden soll-
te, da auch eine solche auf dem „freien“ Markt einen Preis hätte. Die somit landespolitische Maßnahme lässt sich 
insbesondere dann ökonomisch legitimieren, wenn der Nutzen der Arena nicht nur der Stadt Gelsenkirchen und 
dem FC Schalke 04 zugute kommt, sondern gleichermaßen als „Aushängeschild“ für NRW über die Landes- und 
Nationalgrenzen hinaus wahrgenommen wird. Dies ist vor allem der Fall bei Sport-Mega-Events wie der Fussball-
WM 2006™. 
k) Auf Grund der durchschnittlichen Evaluierung (unentschieden, Szenario 3) und der Finanzlasten durch die Aus-
richtung der EXPO 2000  wird Hannover – entgegen der letztlichen Auswahl des OK – in keiner der analytisch 
hergeleiteten Hypothesen berücksichtigt. 
l)  Die  Kapazität  des  Leverkusener  Stadions  entspricht  bei  weitem  nicht  den  Anforderungen  der  FIFA  (mind. 
40.000 für Gruppenspiele), wird jedoch allgemein als sehr gut konstruiert und ausgestattet erachtet. Daher wird 
es zumindest in der Hypothese OH berücksichtigt, jedoch nicht in den anderen. Darüber hinaus hat Leverkusen 
kurz  vor  der  Bekanntgabe  der  Entscheidung  des  OK  seine  Kandidatur  zurückgezogen.  Dort  soll  die  deutsche 
Nationalmannschaft ihr Quartier beziehen. 
m) Das Olympiastadion in München ist die einzige Arena, die mit dem FC Bayern and TSV 1860 zwei Erstligaver-
eine beherbergt. Daher weist es bei weitem die höchste Kapazitätsauslastung auf und ist somit für die Betreiber 
wohl auch die profitabelste Spielstätte in Deutschland. Da dies ein Spezialfall ist und exakte Daten dazu nicht frei 
verfügbar sind, wird das Olympiastadion aus Konsistenz und Vorsichtsgründen hinsichtlich der Szenarieneinstu-
fung  und  Evaluierungskriterien  wie  alle  anderen  Arenen  behandelt,  d.h.  das  Modellergebnis  unterschätzt  (ggf. 
deutlich) das mögliche tatsächliche Ergebnis. Darüber hinaus, gibt es noch eine Reihe von Unsicherheiten über 
die  Details  und  den  zukünftigen  wirtschaftlichen  Erfolg  des  neuen  Stadionbaus,  der  erst  am  21.  Oktober  2001 
durch einen Bürgerentscheid ermöglicht wurde. 
 
Quelle: Kurscheidt (2004) 
 
Tab. 4: Daten und Dynamik des Kosten-Nutzen-Modells der WM 2006 
 

 
Variablen          (Zeitpunkt t) 
Investitionskos-
Szenario 1 
ten a) 
Szenario 2     56 Mill. €  (Stuttgart, Nürnberg) 
Szenario 3  280 Mill. €  (München) 

  36 Mill. €  (Dortmund) 

Obere Grenze 

Schätzintervalle 

(t =0 bis t=15) 
Betriebskosten (t =6 bis t =15) 
Kapitalkosten (t =6 bis t =15) 
Kapazitätsauslastung bei WM 
Anteil „ausländischer Tickets“ 
Anteil „Journalisten-Tickets“ 
Ausgaben pro „ausländi-
schem Ticket“ b) 
Überschuss des OK’s 
Multi-
plika-
Investitionsausgaben 
torenc)  Tourismusausgaben 
Diskontfaktor 

(t = 6) 

 

 

(alle Szenarien)   5,3 Mill. € 
(alle Szenarien) 

9,5% der Investition als Annuität (Zinsen + Tilgung) 
90% 
 
 

32% 
aller Tickets 
  0,36% aller Tickets 

75% 

(alle Szenarien)  
(alle Szenarien)  

in  t = 6: 798 € 

85 Mill. € 
in  t = 5: 

1 

in  t = 4: 
1,1d) 

in  t = 7: 2,45 

in  t = 6: 

0,8 
 

4% 

in  t = 6:  532 € 
0 € 
in  t = 5: 

0,2 
in  t = 7:  2 

in  t = 4: 
0,4d) 

in  t = 6: 

0,2 
 

23

(zu 1/3 in t =3 bis 5)  Szenario 4  184 Mill. €  (Düsseldorf) 
Nutzenrückflüs-
  5,3 Mill. € 
Szenario 1 
se aus dem 
  5,3 Mill. € 
Szenario 2  
Stadionbetrieb  Szenario 3  
  5,3 Mill. € 
Szenario 4  
3,55 Mill. € 
(t =6 bis t =15) 
 
HA 
Hypoth. 
Szenarienvertei-
3 
Szenario 1 
lung 
Szenario 2  
2 
4 
Szenario 3  
Szenario 4  
1 

OH 
4 
2 
4 
0 

Untere Grenze 

     0 Mill. €  (Hamburg) 
48,3 Mill. €  (Kaiserslautern) 
   61 Mill. €  (Hannover) 
90,6 Mill. €  (Leipzig) 
3,55 Mill. € 
  2,8 Mill. € 
  2,8 Mill. € 
  0,8 Mill. € 

HB 
2 
0 
6 
2 

OK/A12 

B12 
2 
2 
6 
2 
(alle Szenarien)   3,55 Mill. € 

2/3 
3 
6/5 
1 

 
Anmerkungen: 
a) Die untere Grenze der Investitionsschätzung folgt den offiziellen Angaben der Stadionbetreiber in 2002 (siehe 
obige Tabelle). Da die tatsächlichen Baukosten die ursprünglichen Planungen in der Regel übersteigen, wird die 
obere Grenze mit 115% des Wertes der unteren angesetzt. 
b) Diese Schätzung beinhaltet alle Ausgaben für die Reise, Unterbringung, Verpflegung, Einkäufe etc., die durch 
ein “ausländisches Ticket” induziert werden. Dabei wird ein plausibles Ausgabeverhalten eines durchschnittlichen 
ausländischen  WM-Touristen  unterstellt  (Aufenthalt  von  rd.  10  Tagen,  Besuch  dreier  Spiele,  Gesamtausgaben 
von  ca.  1.995  €).  Die  oberen  und  unteren  Grenzen  der  Ausgaben  pro  „ausländischem  Ticket“  resultieren  aus 
einem Intervall von 20% um den Durchschnittswert von 665 €. 
c)  Beide  Multiplikatoren  wurden  vom  Rheinisch-Westfälischen  Institut  für  Wirtschaftsforschung  (RWI),  Essen, 
berechnet.  Der  Investitionsmultiplikator  (Multiplikator  für  öffentliche  Bauinvestitionen)  ist  dynamisch  über  drei 
Perioden und wurde mit einem ökonometrischen Konjunkturmodell ermittelt. Der Multiplikator für die Tourismus-
ausgaben (Multiplikator für „marktbestimmte Dienstleistungen des Gastgewerbes und der Heime“, Nr. 52, Input-
Output-Tabelle des Statistischen Bundesamtes) ist statisch und aus einem ökonometrischen Input-Output-Modell 
abgeleitet. 
d) Der Wert der Multiplikatoren wird um eine Einheit in der ersten Folgeperiode auf die Ausgaben vermindert (d.h. 
Multiplikatorwert  –  1),  um  sicherzustellen,  dass  nur  das  zusätzlich  erzeugte  Einkommen  durch  den  Impuls  der 
Investitionskosten (!) letztlich als Nutzen gewertet wird. 
 
Quelle: Kurscheidt (2004) 
 
 
Tab. 5: Ergebniswahrscheinlichkeiten für die FIFA Fussball-WM 2006™ (α = 0.05) 
 
Zeit-
hori-
zont 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
 
Quelle: Kurscheidt (2004) 

Positiv unterdurchschnittlich  
0 ≤ 1,5 
0 ≤ 0,5 
Mrd. € 
Mrd. € 
85,56% 
27,84% 
26,06% 
2,73% 
24,91% 
2,91% 
3,71% 
28,33% 
31,61% 
4,58% 
34,70% 
5,51% 
37,56% 
6,47% 
7,44% 
40,15% 
42,47% 
8,41% 
9,36% 
44,51% 

0 ≤ 1 
Mrd. € 
65,18% 
10,47% 
10,45% 
12,56% 
14,73% 
16,90% 
19,02% 
21,07% 
23,00% 
24,80% 

≥ 2,5 
Mrd. € 
00,01% 
28,34% 
32,04% 
28,54% 
25,44% 
22,70% 
20,29% 
18,17% 
16,30% 
14,66% 

≥ 1,5 
Mrd. € 
4,93% 
73,12% 
74,06% 
70,19% 
66,35% 
62,59% 
58,94% 
55,44% 
52,11% 
48,95% 

≥ 2 

Mrd. € 
0,42% 
50,88% 
53,56% 
49,27% 
45,25% 
41,54% 
38,11% 
34,97% 
32,11% 
29,51% 

0% 

3,90% 
5,73% 
4,81% 
4,06% 
3,45% 
2,95% 
2,53% 
2,18% 
1,90% 

0% 

12,16% 
15,33% 
13,24% 
11,47% 
9,97% 
8,69% 
7,61% 
6,69% 
5,90% 

„Outperformance” 
≥ 3,5 
Mrd. € 

Mrd. € 

≥ 3 

Überdurchschnittlich 

Negativ 

≤  
0 € 

9,52% 
0,82% 
1,04% 
1,48% 
2,04% 
2,71% 
3,50% 
4,41% 
5,42% 
6,54% 

 

24

