Modul: Prävention und Gesundheitsförderung "
Vorlesung: Gesundheitstheorie"
GWS-K6.3 "

Konstituierende Sitzung"
16.10.2014"

Einführung"
Veranstaltungsplanung

Dr. rer. medic. Annika Wilke, Dipl. Ghl.
Fachgebiet Dermatologie, Umweltmedizin und Gesundheitstheorie
E-mail: awilke@uos.de
Sprechstunde: nach Vereinbarung 



"
"
"
Standortbestimmung: "
Vorlesung „Gesundheitstheorie“ 

Beruﬂiche Fachrichtung: Kosmetologie
Prüfungsordnung: 2013/14
Teil des Moduls: GWS-K6-20132 "
„Prävention und Gesundheitsförderung“
LV-Nr. 8.2263, 3. Semester
Veranstaltungsart: Vorlesung
Prüfungsleistung, 2 SWS, 3 LP

Modulübersicht des Bachelor-Studiengangs "
beruﬂiche Fachrichtung Kosmetologie (PO 2013-2)

Standortbestimmung: "
Vorlesung „Gesundheitstheorie“

Art der studienbegleitenden Prüfung / Teilprüfung
•  Hausarbeit in schriftlicher Form (in der Regel im Umfang von mindestens 2.000 

und höchstens 3.500 Worten bei einer Bearbeitungszeit von vier bis acht 
Wochen) oder 

•  Mündliche Prüfung (Dauer in der Regel 15-30 Minuten) oder 
•  Referat (Dauer in der Regel 15-30 Minuten) oder 
•  Referat (Dauer in der Regel 15 Minuten) mit Ausarbeitung (in der Regel im 

Umfang von mindestens 1.250 und höchstens 2.000 Worten bei einer 
Bearbeitungszeit von vier bis sechs Wochen) oder 
•  Klausur (Dauer in der Regel 30-60 Minuten) oder 
•  Multiple-Choice-Klausur (Dauer in der Regel 30-60 Minuten)

S. 16, Modulbeschreibungen für die Lehreinheit „Gesundheitswissenschaften“ – Fach Kosmetologie, 
AMBl. der Universität Osnabrück Nr. 04/2011 vom 09.06.2011, S. 298, abrufbar unter: http://
www.agw.uni-osnabrueck.de/uploads/Main/Modulbeschreibungen_GW-Kosmetologie_2014-01
 

Standortbestimmung: "
Vorlesung „Gesundheitstheorie“

Inhalte der Vorlesung lt. Modulbeschreibung: 
Deﬁnitionen von Gesundheit, WHO Konzept 
Gesundheitsförderung, WHO-Konzept funktionelle 
Gesundheit, Prävention (Ebenen, Methoden, Zielgruppen, 
Zielgrößen), paradigmatische Zugänge zur Entstehung von 
Gesundheit und Krankheit, z. B. Modell der Salutogenese, 
Evaluation von Interventionen zur Beeinﬂussung 
gesundheitsrelevanten Verhaltens
S. 15, Modulbeschreibungen für die Lehreinheit „Gesundheitswissenschaften“ – Fach Kosmetologie, 
AMBl. der Universität Osnabrück Nr. 04/2011 vom 09.06.2011, S. 298"
abrufbar unter: "
http://www.agw.uni-osnabrueck.de/uploads/Main/
Modulbeschreibungen_GW-Kosmetologie_2014-01 

Standortbestimmung: "
Vorlesung „Gesundheitstheorie“

Qualiﬁkationsziele / "
übergeordnete Kompetenzen des Moduls
Legitimieren, Planen, Durchführen, Evaluieren und 
Reﬂektieren von gesundheitsfördernden und präventiven 
Interventionen 
S. 14, Modulbeschreibungen für die Lehreinheit „Gesundheitswissenschaften“ – Fach Kosmetologie, 
AMBl. der Universität Osnabrück Nr. 04/2011 vom 09.06.2011, S. 298"
abrufbar unter: "
http://www.agw.uni-osnabrueck.de/uploads/Main/Modulbeschreibungen_GW-
Kosmetologie_2014-01

Voraussetzung 1 

Inhaltliche Grundkenntnisse im Themenfeld 
„Prävention und Gesundheitsförderung“

Voraussetzung 2 

Fähigkeit zum wissenschaftlichen 
Arbeiten und kritischen Denken

Exkurs: "
Ziele des Bachelorstudiums

Im Rahmen eines Bachelorstudiums sollen die Studierenden 
grundlegende Kompetenzen erwerben, die zu 
wissenschaftlichen Arbeiten sowie zu einem verantwortlichen 
Handeln im Berufsleben befähigen bzw. ermöglichen, ein 
weiterführendes Studium anzuschließen. 
§2 (2) Allgemeine Prüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge der Universität Osnabrück, 
gemäß § 41 Absatz 1 NHG, AMBl. der Universität Osnabrück Nr. 
04/2009 vom 28.05.2009, S. 491 "
 abrufbar unter: "
http://www.agw.uni-osnabrueck.de/uploads/Main/Allgemeine-
PO-Bachelor-Master_2013-05.pdf 

Exkurs: "
(Beruﬂiche) Handlungskompetenz

Fach-

kompetenz

Selbst-

kompetenz

Sozial-

kompetenz

Bestandteile

Bestandteile

Methodenkompetenz, kommunikative 

Kompetenz, Lernkompetenz

KMK (2011): Handreichung für die Erarbeitung von Rahmenlehrplänen der Kultusministerkonferenz"
für den berufsbezogenen Unterricht in der Berufsschule und ihre Abstimmung mit Ausbildungsordnungen 
des Bundes für anerkannte Ausbildungsberufe, Berlin. 
verfügbar unter: http://www.kmk.org/ﬁleadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2011/2011_09_23_GEP-
Handreichung.pdf

Was ist ein „Referat mit Ausarbeitung“?



Ein Referat mit Ausarbeitung umfasst: 
o  A  eine eigenständige und vertiefte schriftliche Auseinandersetzung 
mit einem Problem aus dem thematischen Zusammenhang eines 
Moduls unter Einbeziehung und Auswertung einschlägiger Literatur 

o  B  die Darstellung und die Vermittlung in einem mündlichen Vortrag 

sowie in einer sich anschließenden Diskussion. 


§10 (5) Allgemeine Prüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge der Universität 
Osnabrück, gemäß § 41 Absatz 1 NHG, AMBl. der Universität 
Osnabrück Nr. 04/2009 vom 28.05.2009, S. 491 "
 abrufbar unter: "
http://www.agw.uni-osnabrueck.de/uploads/Main/Allgemeine-
PO-Bachelor-Master_2013-05.pdf 



Was ist ein „Referat mit Ausarbeitung“?



Ein Referat mit Ausarbeitung umfasst: 
spätere Tätigkeit, ...)
o  A  eine eigenständige und vertiefte schriftliche Auseinandersetzung 
mit einem Problem aus dem thematischen Zusammenhang eines 
Moduls unter Einbeziehung und Auswertung einschlägiger Literatur 

Sie arbeiten wissenschaftlich "
(z. B. Recherche + Schreiben). 
(Zweck des Studiums, BA-Arbeit, 

o  B  die Darstellung und die Vermittlung in einem mündlichen Vortrag 

sowie in einer sich anschließenden Diskussion. 

Sie präsentieren/reden vor 
Gruppen und lernen von 

§10 (5) Allgemeine Prüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge der Universität 
Osnabrück, gemäß § 41 Absatz 1 NHG, AMBl. der Universität 
Osnabrück Nr. 04/2009 vom 28.05.2009, S. 491 "
 abrufbar unter: "
http://www.agw.uni-osnabrueck.de/uploads/Main/Allgemeine-
PO-Bachelor-Master_2013-05.pdf 

anderen Referaten (z. B. Inhalte 
und deren Herangehensweise).

(Zweck des Studiums, "
spätere Tätigkeit, ...)

Referat mit Ausarbeitung: "
Eckdaten für diese Veranstaltung

•  angemeldet bei Stud.IP: "

40 Studierende (Stand: 15.10.)"
Leistungsnachweis: ca. 35 Studierende (?) 

•  10 Termine für Referate (gesamt: 15 Sitzungen)
•  Gruppengröße: ca. 3-4 Personen
•  Umfang:

o  Dauer des Referates: ca. 15min pro Gruppenmitglied
o  Umfang der Ausarbeitung: ca. 800-1.000 Wörter pro 

Gruppenmitglied

Ablauf: "
Referat mit Ausarbeitung in dieser Veranstaltung

1.  Themenwahl (bis nächste Woche in Stud.IP/Wiki: Gruppe und Themenwunsch)
2.  Themenfestlegung & Veranstaltungsplanung (nächste Woche), 

Anforderungen und Kriterien an das Referat und die Ausarbeitung 

3.  optional: Vorbesprechung mit mir ca. 1 Woche vor dem Referat
4.  Referatstermin inkl. gemeinsame Bewertung anhand "

eines Kriterienkatalogs, Feedback & Diskussion "
(z. B. als PowerPoint Präsentation, aber gerne auch ohne ppt! J)
5.  Ausarbeitung: 4-6 Wochen nach dem Referatstermin "

(als Word-Dokument per Mail an mich inkl. Dokumentation des Referats/ppts o. Ä.)

6.  Einstellen der Ausarbeitung in Stud.IP (als pdf-Datei) "

(=> als Ergebnissicherung für alle), danach:
7.  optional: Nachbesprechung mit mir "

(z. B. Feedback zur schriftlichen Ausarbeitung)

✔ 

Themenvergabe:"
1.) Bis zum nächsten Termin: Eintragen in Stud.IP bei Thema der Wahl"
2.) Besprechung / ggf. Losen nächste Woche

Ich stelle heute nachmittag ein:

13.11.2014 Thema 1 / interessierte Gruppe(n) und Mitglieder


20.11.2014 Thema 2

etc.

Themenvergabe:"
1.) Bis zum nächsten Termin: Eintragen in Stud.IP bei Thema der Wahl"
2.) Besprechung / ggf. Losen nächste Woche

Sie ergänzen:

13.11.2014 Thema 1 / interessierte Gruppe(n) und Mitglieder
Gruppe: A. Müller, B. Meier, C. Schmidt

20.11.2014 Thema 2                       

etc.

Semesterplanung I
Datum
Inhalte und Themen 
16.10.14 Konstituierende Sitzung
23.10.14 Übergeordnete Sitzung zur Vorlesung I und Themenvergabe (A. Wilke)

Einführung: Was kennzeichnet ein „wissenschaftliches“ Referat? Anforderungen und Vorgaben

• 
•  Diskussion über und Einigung auf Beurteilungskriterien und die Bewertung (z. B. Gewichtung Referat : 
• 

Ausarbeitung) einschließlich Tipps und Vorgaben für die Literaturrecherche
Einführung in das Themenfeld: Prävention und Gesundheitsförderung, thematischer Zusammenhang der 
Referatsthemen

30.10.14 Übergeordnete Sitzung zur Vorlesung II (A. Wilke)
übergreifender Zusammenhang der Referatsthemen und der Veranstaltung
z. B. Grundlagen zum Gesundheits- und Krankheitsbegriff

• 
• 

06.11.14 Referat 1: „Was macht uns krank?“

Die biomedizinisch-pathogenetische / biologische Sichtweise auf Gesundheit und Krankheit

13.11.14 Referat 2: „Was macht uns gesund? Wie „kohärent“ fühle ich mich?“

Die salutogenetische Sichtweise auf Gesundheit und Krankheit

20.11.14 Referat 3: „Rote Hände sind im Friseurberuf normal.“ 

Subjektive Krankheitstheorien von Laien / subjektive Alltagskonzepte

27.11.14 Referat 4: „Warum kann ich nicht mehr Sport treiben und weniger Cola trinken?“"

Gesundheitspsychologische Modelle zur Erklärung gesundheitsbezogener Verhaltensweisen

04.12.14 Referat 5: „Dieser ganze Stress macht mich krank.“ „Stress ist gesund.“

Stress und Gesundheit und Krankheit

Halbzeit: Zwischenevaluation

Semesterplanung II
Inhalte und Themen 

Datum
11.12.14  Referat 6: „Meine Leber brennt und mein Kopf ist erkältet.“

Ethnomedizinische und interkulturelle Aspekte von Gesundheit

18.12.14 Referat 7: „Leiden Männer anders als Frauen?“ „Brauchen Frauen andere Ansprachekonzepte als 

Männer?“ Gendersensible Betrachtung von Gesundheit und Krankheit

08.01.15 Praktische Anwendungsfelder von Prävention und Gesundheitsförderung

•  Überblick (A. Wilke)
•  Prävention von berufsbedingten Hauterkrankungen am Beispiel von Friseuren und der 

Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspﬂege "
(Expertenvortrag: Anja Hübner, Dipl.-Kml.)

•  Gendersensibles betriebliches Gesundheitsmanagement (Expertenvortrag: Andreas Hansen, M.A.)

15.01.15 Referat 8: „Wie kann Gesundheit am Arbeitsplatz gefördert werden?“"

„Betrieb“ als Ort für Prävention und Gesundheitsförderung

22.01.15 Referat 9: „Gesundheit in der Schule?“"

„Schule“ als Ort für Prävention und Gesundheitsförderung

29.01.15 Referat 10: „Wie erfasse ich den Erfolg von präventiven und gesundheitsfördernden 

Interventionen?“ Herausforderungen und Grenzen von Evaluation und Evidenzbasierung im 
Kontext von Prävention und Gesundheitsförderung                                     

           
05.02.15 Abschluss, Zusammenfassung & Reﬂexion, Besprechung der Evaluationsergebnisse

nächste Veranstaltung:"
23. Oktober 2014



Übergeordnete Sitzung zur 
Veranstaltung, Themenvergabe, 
Absprache von Bewertungskriterien, 
Einführung in die Thematik

Herzlichen Dank "
für Ihre Aufmerksamkeit

"
