A. Zulässigkeit 
 

 
 

EuR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Das Vertragsverletzungsverfahren, Art. 258 ff. AEUV 

I.  Sachliche Zuständigkeit des EuGH bzw. des EuG 

- Kompetenzzuweisung an EuG gem. Art. 256 I AEUV nicht gegeben 
- Im Umkehrschluss: Zuständigkeit des EuGH (+) 

II.  Beteiligtenfähigkeit 

- Aktive  Beteiligtenfähigkeit/Klageberechtigter:  Kommission  (Art.  258 
AEUV:  „Aufsichtsklage“)  oder  ein  MS 
(Art.  259  AEUV: 
„Staatenklage“)    Unterscheidung  v.a.  relevant  mit  Blick  auf  das 
jeweilig durchzuführende Vorverfahren (s.u.) 
- Passive  Beteiligtenfähigkeit/Klagegegner:  gegen  das  Unionsrecht 
verstoßender MS (unerheblich dabei ist, durch welche staatliche Stelle 
der  mögliche  Vertragsverstoß  begangen  wurde:  Grundsatz  der 
Allverantwortlichkeit der MSen) 

 

 

III.  Klagegegenstand 

- Die vermutete Vertragsverletzung eines MS 
- Sowohl Verstoß gegen primäres wie auch sekundäres UnionsR; hohe 
praktische  Relevanz:  nicht 
rechtzeitig  bzw.  ordnungsgemäß 
umgesetzte Richtlinien 

IV.  Klagebefugnis 

- Kommission  (Art.  258  AEUV)  oder  MS  (Art.  259  AEUV)  muss  der 
Auffassung  sein,  dass  ein  MS  gegen  Verpflichtungen  aus  Verträgen 
verstößt 
- Notwendig  ist  die  Überzeugung  einer  Vertragsverletzung,  einfache 
Zweifel oder ein „für möglich halten“ genügen nicht 

V.  Ordnungsgemäßes Vorverfahren 

- Hinsichtlich Ausgestaltung des Vorverfahrens ist zu differenzieren, ob 
Vertragsverletzungsverfahren durch Kommission oder MS eingeleitet 
wurde 

1.  Vorverfahren gem. Art. 258 AEUV 

a)  Art. 258 I HS 2 AEUV:  Erstes  Mahnschreiben  an  MS  mit 
innerhalb 

Einräumung  einer  Gelegenheit  zur  Äußerung 
angemessener Frist 

b)  Art. 258 I HS 1 AEUV: 

begründeten 
Stellungnahme durch die Kommission; gleichzeitig setzt sie MS 

Abgabe 

einer 

1 

 

 

 

 

EuR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

eine  angemessene  Frist  zur  Behebung  des  Vertragsverstoßes 
(Art. 258 II AEUV) 

 

2.  Vorverfahren gem. Art. 259 AEUV 

a)  Art.  259  II  AEUV:  Antrag  des  MS  auf  Abgabe  einer 

Stellungnahme durch die Kommission 

b)  Art.  259  III  HS  2  AEUV:  Kommission  gibt  beteiligten  MSen 
Gelegenheit  zur  Äußerung.  Im  Anschluss  daran  gibt  sie  eine 
begründete Stellungnahme ab, in der sie ihre Auffassung zu den 
behaupteten Vorwürfen darlegt (Art. 259 III HS 1 AEUV) 

c)  Art.  259 

IV  AEUV:  Sofern  die  Kommission  keine 
Stellungnahme innerhalb von drei Monaten nach Antragstellung 
abgibt, kann MS direkt Klage zum EuGH erheben 

VI.  Klagefrist 

- Grds. nicht vorgesehen 
- Kommission kann jedoch erst dann Klage erheben, wenn die gem. Art. 
258  II  AEUV  von  ihr  ggü.  dem  MS  gesetzte  angemessene  Frist  zur 
Behebung des Vertragsverstoßes abgelaufen ist 

 

 

VII. Allgemeines Rechtsschutzbedürfnis 

- Bei Vorliegen der Klagebefugnis grds. anzunehmen 
- Fraglich  aber  dann,  wenn  Vertragsverstoß  bereits  bei  Klageerhebung 
oder vor letzter mündlicher Verhandlung bereits beseitigt wurde 
- EuGH:  RSB  (+),  da  Zweck  des  Feststellungsurteils  gem.  Art.  260 
AEUV  nicht  allein  darin  besteht,  vertragsbrüchigen  MS  zu 
vertragskonformen Verhalten zu veranlassen 
- Vielmehr  betont  EuGH  weitere  Funktionen  des  Verfahrens,  z.B.  als 
Grundlage  für  etwaige  Haftung  des  MS  ggü.  den  durch  den 
Vertragsverstoß Geschädigten 
 
 

B. Begründetheit 

Feststellungsklage 

Obersatz:  Die 
behaupteten 
Vertragsverletzung  durch  einen  MS  gem.  Art.  258  AEUV  [bzw.:  Art.  259 
AEUV  bei  der  Klage  eines  anderen  MS]  ist  begründet,  soweit  der  geltend 
gemachte Vertragsverstoß tatsächlich besteht. 

hinsichtlich 

der 

 
 

 

2 

