 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Rücken-Fit 

 

Schwungvoll gesund bleiben  

und Rück(en)halt erleben  
im Turn- und Sportverein 

 
 
 

Ein Gesundheitssport – Kurskonzept 

 zur Gesundheitsförderung 

- TeilnehmerInnen-Unterlagen - 

Mit freundlicher Unterstützung der: 

 

Rücken-Fit 

 
Ein  Gesundheitssport  -  Kurskonzept  für  die  Gesundheitsförderung  auf  Grundlage  der  SpiKK-
Beschlüsse  zur  Umsetzung  des  §  20  Abs.  1  SGB  V  vom  21.6.2000  in  der  Fassung  vom 
2.6.2008. 
 
Präventionsprinzip: Reduzierung von Bewegungsmangel durch gesundheitssportliche Aktivität 
 
Vom  Verband  der  Angestellten-Krankenkassen 
(VdAK)  e.V.  und  dem  Arbeiter-
Ersatzkassenverband (AEV) e.V., Siegburg, als standardisiertes Gesundheitssportprogramm für 
die Kostenbeteiligung anerkannt (VdAK-2431/2.2/Nr.: 379/2005 Schreiben vom 2.3.2005).  
 
Am  1.1.2009  haben  sich  der  VdAK  und  der  AEV  zum  Verband  der  Ersatzkassen  (vdek)  zu-
sammengeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Impressum: 
 
Autorenteam:   Corinne Ferié und Dr. Hans Herbert Langer 
Herausgeber: 
Druck: 
Auflage:  
Stand: 
 

Niedersächsischer Turner-Bund   
Techniker Krankenkasse 
Erstaufl. 2001, vollständig überarbeitet 2005, redigiert 2009 
April 2009 

 
 
 

 

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher Genehmigung des Autoren-Teams gestattet. 
 

 

 

 

Inhaltsverzeichnis 

Das erwartet Sie im Kurs Rücken-Fit .............................................................................. 1 
1. 
Wirkungen von Cardio-Training auf den Organismus ...................................................... 2 
2. 
3. 
Wissenswertes zur Anatomie .......................................................................................... 3 
3.1.  Aufbau und Funktion der Wirbelsäule ............................................................................. 3 
3.2.  Rückenbelastende Bewegungen .................................................................................... 4 
3.2.1.  Belastung und Entlastung der Bandscheibe.................................................................... 4 
3.3.  Konsequenzen für die Trainingsschwerpunktsetzung ..................................................... 6 
4. 
Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf ................................................... 7 
4.1.  Die Wirkung der Beckenposition auf die Wirbelsäule ...................................................... 7 
4.2.  Das Prinzip „Rücken-im-Block“ ....................................................................................... 8 
4.2.1.  Rückenfreundliches Bewegen im Alltag und Beruf .......................................................... 8 
4.3.  Die Rücken-Fit-Pause ................................................................................................... 14 
4.3.1.  Die Rücken-Fit - Pause im Sitzen ................................................................................. 14 
4.3.2.  Die Rücken-Fit - Pause im Stehen ................................................................................ 15 
4.4. 
Zuhause aktiv sein! ....................................................................................................... 16 
4.4.1.  Das Rücken-Fit-ness-Programm für Sie ....................................................................... 17 
4.5.  Entspannung zuhause: Progressive Muskelentspannung ............................................. 20 
4.5.1.  Entspannung der Arme (Zeit: 4 – 5 Minuten) ................................................................ 20 
4.5.2.  Entspannung des Gesichtes mit Nacken, Schultern und oberem Rücken ..................... 21 
4.5.3.  Entspannung der Brust, des Bauches und des unteren Rückens .................................. 22 
4.5.4.  Entspannung der Lenden, Schenkel und Waden .......................................................... 23 
4.6.  Rücken-Fit-Tipps .......................................................................................................... 24 
Sport und Rückenbelastung .......................................................................................... 25 
5. 
Die BORG-Skala........................................................................................................... 26 
6. 
Einfach anfangen! ......................................................................................................... 28 
7. 
8. 
Literatur ........................................................................................................................ 29 
Bedeutung von Abkürzungen und Zeichen ................................................................... 31 
9. 

Das erwartet Sie im Kurs Rücken-Fit 

1 

Teilnehmerunterlagen für den Kurs Rücken-Fit 

1.  Das erwartet Sie im Kurs Rücken-Fit 

 
Herzlich Willkommen im Kurs Rücken-Fit!  
Schön,  dass  Sie  sich  entschlossen  haben  für  Ihre  Gesunderhaltung  an  unserem  Kurs  teilzu-
nehmen.  
 
Das  Kursprogramm  Rücken-Fit möchte  Sie  als Bewegungs-Neu  oder  -Wiedereinsteiger  unter-
stützen, mit Spaß und Freude den Weg (wieder) in die Bewegung zu finden, um dadurch aktiv 
Ihre Gesundheit zu unterstützen und ihre Fitness zu steigern. 
 
Das  Programm  Rücken-Fit  möchte  Ihnen  vorrangig  Spaß  und  Freude  an  und  in  Bewegung 
vermitteln und -dabei und dadurch- Ihre Fitness verbessern.  
 
Fitness ist nach SPRING, 1986, definiert 
als „...ein durch Training, gezielte Ernäh-
rung  und  gesunde  Lebensführung  be-
wusst  angestrebter  psycho-physischer 
Leistungszustand, der über gesundheitli-
ches Wohlbefinden hinausgeht.“ und der 
nach seinem Verständnis durch die Fak-
toren Kraft, Beweglichkeit und Ausdauer 
beeinflusst  wird.  Unser 
Fitness-
Verständnis  ergänzt  diese  Faktoren  um: 
Entspannungs-  und  Koordinationsfähig-
keit sowie Körperhaltung. 
 
So  beinhaltet  der  Kurs  Rücken-Fit  als 
optimales  Fitness-Training  konsequen-
terweise:  Haltungsschulung,  Koordinati-
on,  Herz-Kreislauf-Aktivierung,  Kräfti-
gung-  und  Dehnübungen,  sowie  Ent-
spannungstechniken, wobei der Schwer-
punkt der Kurseinheiten bei der Herz-Kreislauf-Aktivierung und der Fitness-Gymnastik liegt. 
  
Damit  Sie  sich  in  der  Gruppe  wohl  fühlen, finden  insbesondere  zum  Kursbeginn  verstärkt  Be-
wegungsaufgaben in der Gruppe zum Kennen lernen, bspw. durch Bewegungsspiele, statt. Die 
Vermittlung wechselt zwischen Einzel-, Partner- und Gesamtgruppen-Übungen.  
 
Zur Gesunderhaltung des Rückens ist rückengerechtes Bewegen wichtige Voraussetzung. Sie 
lernen, wie Sie das Sitzen, Stehen, Liegen und die Positionswechsel rückenfreundlich ausüben 
können.  Über  Körperwahrnehmungsübungen  lernen  Sie  ihre  Körperhaltung  zu  beurteilen.  Sie 
lernen rückengerechte Bewegungstechniken, die Sie beim Heben und Tragen zum Schutz ihres 
Rückens im Alltag und Beruf anwenden können. 
 
Ihr Wohlbefinden wird durch Entspannungstechniken gefördert, die jede Kurseinheit abrunden. 
Sie lernen verschiedene Entspannungsverfahren kennen und können so erfahren, mit welcher 
Entspannungstechnik Sie sich am besten entspannen können. 
 
Nachdem Sie im Kurs  Rücken-Fit gelernt haben, Übungen zur Gesunderhaltung des Rückens 
durchzuführen,  sich  rückengerecht  zu  bewegen  und  selbst  bestimmt  Ihr  Training  zu  steuern, 
wird  Sie  das 
„Rücken-Fit-ness-Programm  aktiver  zuhause“  beim  Trainieren  daheim 
unterstützen, so dass Sie auch außerhalb der Rücken-Fit-Kurseinheiten trainieren können. Das 
Übungsprogramm  wird  im  Kurs  geübt,  so  dass  Sie  alle  Fitnessübungen  für  zuhause  im  Kurs 
kennen lernen und danach sicher und korrekt ausführen können.  

2 

Wirkungen von Cardio-Training auf den Organismus 

 
Der Kurs Rücken-Fit soll Sie motivieren auch über den Kurs hinaus sich weiterhin freudvoll zu 
bewegen  –  entweder  eigeninitiativ  und  selbstorganisiert  oder  in  einem Bewegungsangebot  Ih-
res Sportvereins.  
Ihr/e Rücken-Fit-KursleiterIn unterstützt sie gern bei der für Sie passenden Auswahl des Bewe-
gungsangebots und ist für Ihre Fragen gern für Sie da!  
 

2.  Wirkungen von Cardio-Training auf den Organismus  

Die gesundheitsfördernden Effekte von Cardio-Training, womit herz-kreislauf-trainingswirksame 
Bewegung  gemeint  ist,  sind  in  zahlreichen  Untersuchungen  nachgewiesen  worden  (vgl. 
HOLLMANN/HETTINGER, 2000; NIESTEN-DIETRICH, 1992; BERG, 1998).  

Immunsystem 
  Aktivierung  des  gesamten 

Immunsystems 

Stress 
  Abbau von Stresshormonen 
  Erhöhung von psychischer Belastbarkeit 

Blut 
  verbesserte Fließeigenschaft 
  höhere Sauerstoffaufnahme 
  Zunahme der roten Blutkörperchen 
  vermindertes Thromboserisiko 

Stoffwechsel 
  verbesserter Stoffwechsel 
  höherer Kalorienverbrauch 
  bessere Cholesterinwerte 
  Verbrennung von Fettsäuren 

Muskulatur 
  kraftfähigere Muskeln 
  verbesserte Durchblutung 

Gehirn 
  bessere Durchblutung 
  höhere Konzentrationsfähigkeit 

Herz / Kreislauf 
  ökonomischere Herzarbeit 
  Stabilisierung des Blutdrucks 
  Stärkung des Herzmuskels 
  Vorbeugung vor Herzinfarkt 

Gelenke 
  besserer Gelenkstoffwechsel 
  Funktionserhalt durch Mobilisation 
 

Knochen 
  höhere Knochendichte 
  geringeres Osteoporoserisiko 

FAZIT : Cardio-Training wirkt auf den gesamten Organismus! 

Wissenswertes zur Anatomie 

3 

  
Das  Training  hat  positive  Effekte  im  physiologischen  Bereich  (metabolische,  kardiovaskuläre 
und endokrinologische Adaptation). Es führt zu einer besseren körperlichen Situation nicht nur 
im  Bereich  des  Herz-Kreislauf-Systems,  sondern  auch  im  Bereich  der  Lunge  und  damit  der 
Sauerstoffversorgung,  des Blutes, des Stoffwechsels, des Immunsystems, der Muskulatur und 
der  Knochen  und  Gelenke.  Darüber  hinaus  profitiert  durch  das Training auch  die  Leistungsfä-
higkeit des Gehirns. 
Zudem kann sportliches Training aus pathologischer Sicht Stress und Risikofaktoren, wie Blut-
hochdruck,  Übergewicht  und  Diabetes  reduzieren  (vgl.  BÖS/BREHM,  1998;  HOLLMANN/-
HETTINGER, 2000).  
 
Aus salutogenetischer Sicht ist das Training eine Stärkung der individuellen Schutzfaktoren (vgl.  
BÖS 2004).    
 
Wer sich optimal gesund erhalten und die positiven Effekte von sportlichem Training langfristig 
nutzen möchte, wird regelmäßiges Bewegungstraining in seinem Lebenskonzept verankern.  
 
Die Gesundheitswirkung von Training kann man nicht auf Vorrat antrainieren! Wenn Sie regel-
mäßig und maßvoll und insbesondere mit Spaß und Freude trainieren, werden Sie sich die Mo-
tivation zum regelmäßigen Training erhalten!  
 

3.  Wissenswertes zur Anatomie 

3.1.  Aufbau und Funktion der Wirbelsäule 

 
Die Wirbelsäule ist ein Wunderwerk der Natur. Sie 
ist  einerseits  extrem  belastbar  und  ermöglicht  uns 
beispielsweise  stundenlanges  Stehen,  anderer-
seits  kann  man  sie  auch  in  hohem  Maße  drehen 
und beugen. 
 
Die Belastbarkeit und Beweglichkeit ergibt sich aus 
dem  gegliederten  Aufbau  der  Wirbelsäule  aus  24 
Wirbelkörpern,  zwischen  denen  23  elastische 
Bandscheiben  sitzen.  Die Wirbelkörper  sind  durch 
Wirbelgelenke,  Bänder  und  einer  Vielzahl  von 
Muskeln  miteinander  verbunden.  So  hat  die  Wir-
belsäule  zum  einen  eine  hohe  Festigkeit  und  Be-
lastungsfähigkeit,  dazu  sind  Dreh-  und  Beugebe-
wegungen in alle Richtungen möglich. 
 
Die Wirbelsäule  wird  in  3  Abschnitte  unterteilt:  die 
Halswirbelsäule  (=  HWS:  7  Wirbel),  die  Brustwir-
belsäule  (=  BWS:  12  Wirbel)  und  die  Lendenwir-
belsäule  (=  LWS:  5 Wirbel).  An  die  Lendenwirbel-
säule schließt sich das Kreuzbein an, das mit dem 
Ilio-Sacral-Gelenk  die  Verbindungsstelle  zum  Be-
cken  darstellt  und  als  großflächige  Knochenplatte 
verschiedenen Muskeln Ansatzfläche bietet. 
Die 3 Abschnitte der Wirbelsäule sind für verschie-
dene Bewegungen des Körpers verantwortlich. Die 
Halswirbelsäule  ermöglicht  uns  eine  große  Bewe-
gungsfreiheit  des  Kopfes,  die  Brustwirbelsäule  ist 
für  die  Rotationsbewegungen  des  Oberkörpers 
zuständig  und  die  Lendenwirbelsäule  ermöglicht 
uns  die  Beugebewegungen  des  Rumpfes  vor  und 
zurück. 

  Abb. aus: Koschel / Ferié, 2005. 

 

 4 

Wissenswertes zur Anatomie 

Die  Wirbelsäulenelemente  sind  in  einer  leicht  geschwungenen  Kurvenform  (Doppel-S-Form) 
angeordnet.  Durch  den  S-förmigen  Verlauf  der  Wirbelsäule  und  den  Bandscheiben  werden 
senkrechte Stoßbewegungen abgepuffert, was vorrangig unseren Kopf als Schaltstelle des Or-
ganismus vor Erschütterung schützt aber auch unsere großen Gelenke (Fuß-, Knie- und Hüft-
gelenke)  schont.  Die Wirbelsäule  wirkt  praktisch  wie  ein  mechanischer  „Stoßdämpfer“.  Neben 
ihrer  stoßdämpfenden  und  tragenden  Funktion  für  Kopf  und  Rumpf  ist  die  Wirbelsäule  auch 
Schutz für das im Wirbelkanal verlaufende Rückenmark. 

3.2.  Rückenbelastende Bewegungen 

 
Die  Belastbarkeit  der Wirbelsäule  ist  jedoch  begrenzt.  Besonders  Bewegungsabläufe  wie  bei-
spielsweise das Bücken, Heben und Tragen bedeuten enorme Zusatzbelastungen für die Wir-
belsäule - insbesondere für die Bandscheiben. Werden diese Bewegungen dann noch mit ge-
beugt-rundem Rücken rückenungünstig ausgeführt, nimmt die Belastung der Rückenstrukturen 
um ein Vielfaches zu. Damit sind sowohl die Wirbelsäule als auch die Bandscheiben einem er-
heblichen Verschleiß ausgesetzt, der durch Bewegungsmangel bedingte schwache Muskulatur 
noch verstärkt wird.   
 

3.2.1.  Belastung und Entlastung der Bandscheibe 

 

Abb. aus: Koschel / Ferié, 2005. 

Der  Druck  unseres  Körpergewichts  auf  die 
Bandscheibe  bewirkt,  dass  Flüssigkeit  aus 
den  Bandscheiben  an  das  umgebende  Ge-
webe  abgegeben  wird.  Bei  der  Entlastung 
im  Liegen,  also  vor  allem  nachts,  nehmen 
die  Bandscheiben  abgegebene  Flüssigkeit 
wieder  auf.  Dieser  Effekt  geht  jedoch  mit 
fortschreitendem  Alter  immer  weiter  verlo-
ren: die Bandscheiben verlieren an Elastizi-
tät und an Volumen.  
 
3.2.1.1. 

Wirbelgelenk 

Durch  den  Volumenverlust  verringert  sich 
die  Höhe  der  Bandscheibe  und  in  der  Kon-
 
sequenz nimmt der Druck auf die Wirbelge-
lenke,  die  die  Wirbel  gelenkig  miteinander 
verbinden,  zu.  Die  erhöhte  Druckbelastung 
auf  die  Wirbelgelenke  kann  Schmerzen, 

Muskelverspannungen und langfristig Verschleiß der Wirbelgelenke verursachen.   
 
 
Kommt es zu einer Schädigung der Bandscheiben und 
in  deren  Folge  zu  einer  Bandscheiben-Vorwölbung 
oder  einen  Bandscheiben-Vorfall,  verlagert  sich  der  
weiche  Bandscheibenkern  in  Richtung  Wirbelkanal. 
Durch  den  Druck  der  Bandscheiben-Masse  auf  die 
vom  Rückenmark  ausgehenden  Nerven  können  die  
Nervenwurzeln gereizt oder gar eingeklemmt werden. 
Die  Reizung  wird  dann  als  heftiger  Rückenschmerz 
wahrgenommen  und  kann  mit  Reflexausfällen  und 
Empfindungsstörungen  (Taubheitsgefühl)  in  den  Bei-
nen  einhergehen  (Ischias-Syndrom).  Dabei  führt  eine 
schmerzhafte Bewegungsbeeinträchtigung meist auch 
zu  unbeabsichtigter  Fehlhaltung  und  zu  Muskelver-
spannungen.  Diese  lösen  wiederum  erneut  Schmer-
zen aus, so dass sich daraus ein sich selbst erhalten-
der Teufelskreis: Schmerz  => Muskelverspannung => 
Schmerz ergibt.  

Abb. aus: Koschel / Ferié, 2005. 

 

Wissenswertes zur Anatomie 

5 

Die Ursachen von Rückenschmerzen können somit sehr unterschiedlich und vielfältig sein.  
 
Der beste Schutz: eine gut trainierte, kräftige Rumpfmuskulatur!  
 
Schutzfaktor für die Wirbelsäule: Kräftige Muskulatur 
Der  beste  Schutz,  um  Rückenbeschwerden  vorzubeugen,  ist  eine  gut  trainierte,  kraftfähige 
Rumpfmuskulatur.  
Die Muskulatur verspannt die Wirbelsäule und gibt ihr Halt. Je kraftfähiger die wirbelsäulenver-
spannende Muskulatur ist, desto besser sind die Strukturen der Wirbelsäule geschützt.  
Auf die Wirbelsäule als Achsenorgan unseres Körpers wirken eine Vielzahl von Muskeln. Direkt 
Einfluss auf die Wirbelsäule nehmen alle Rückenmuskeln, die mit den Muskeln der Körpervor-
derseite zusammenwirken und so die Wirbelsäule stützen. Das Becken ist als Basis der Wirbel-
säule anzusehen und mit zahlreichen Muskeln verspannt, die zum großen Teil auf die unteren 
Extremitäten, die Beine, wirken. 
 

Abb. aus: Koschel / Ferié, 2005. 

 
 

 

 

6 

Wissenswertes zur Anatomie 

Auch der Schultergürtel ist muskulär komplex mit dem Rumpf verbunden. Das Becken und der 
Schultergürtel sind wesentlich verantwortlich für unsere Körperhaltung.  
Zur Gesunderhaltung der Wirbelsäule können somit nicht isoliert nur Rücken- und Bauch- und 
Brustmuskeln  trainiert  werden.  Der  Körper  ist  als  systemische  Einheit  zu  betrachten  und  als 
solches auch muskulär aufzutrainieren. Dabei ist der individuelle Körperstatus für die Trainings-
inhalte maßgebend und Ausgangspunkt für das Rückentraining.  
Unsere  technisierte  Berufs-  und  Alltagswelt  und  der  damit  einhergehende  Bewegungsmangel 
verursacht muskuläre  Defizite,  die  in  der  Bevölkerung  verbreitet  vorliegen.  So  zeigt  die  Erfah-
rung,  dass  bestimmte  Muskelgruppen  zur  Verspannung,  zu  Kraftdefiziten  oder  zu  Beweglich-
keitseinschränkungen neigen. Ursache von muskulären Verspannungen sind häufig Zwangshal-
tungen  (Arbeitspositionen)  oder  eine  nicht  ausreichend  kraftfähige  Muskulatur.  Oftmals  ist  es 
auch eine Kombination beider Ursachen.  
 
Zur Verspannung neigen häufig:  

  Kapuzenmuskel (oberer Anteil) 
  Schulterblattheber 
  Rückenmuskeln, vorrangig im unteren Bereich 

 
Muskeln,  die  unsere  Körperhaltung  sicherstellen,  wie  beispielsweise  unsere  Bauch-,  Rücken- 
und Becken- und Beinmuskulatur haben häufig nicht ausreichende Kraftqualität. Diese Muskeln 
sollten daher schwerpunktmäßig gekräftigt werden. 
 

3.3.  Konsequenzen für die Trainingsschwerpunktsetzung 

Muskeln,  die  zu  Verspannung  neigen,  sollten  mit  gezielten,  kontrolliert  ausgeführten  Übungen 
vorsichtig  gedehnt  und  gekräftigt  werden.  Die  Bereiche,  die  zur  Beweglichkeitseinschränkung 
neigen werden gedehnt und die Bereiche, die zu Kraftdefiziten neigen, schwerpunktmäßig ge-
kräftigt. Auch wenn die Trainingsschwerpunkte entsprechend der muskulären Neigung gesetzt 
werden,  wird  ein  mit  Kraftübungen  trainierter  Muskel  im  Anschluss  an  das  Training  auch  ge-
dehnt  und  die  Muskeln,  die  vorrangig  gedehnt  werden,  auch  gekräftigt.  Muskeln,  die  unsere 
Körperhaltung sicherstellen, werden gezielt gekräftigt.  
 
Ein gut trainierter Muskel ist dann leistungsstark, wenn er kräftig und dehnfähig 

ist!  

 
Darüber  hinaus  zeichnet  sich  ein  leistungsfähiger  Muskel  insbesondere  durch  eine  gute  inter- 
und intramuskuläre Koordinationsfähigkeit aus, so dass neben der Kräftigung und der Dehnung 
der Koordinationsschulung besondere Bedeutung zukommt.  
In  komplexen  Bewegungsabläufen  wird  der  Muskel  mit  allen  seinen  Qualitäten  gefordert,  so 
dass für den Erhalt der gesamtkörperlichen Fähigkeiten die Schulung der Koordinationsfähigkeit 
eine große Rolle spielt, da durch sie die Qualität der Muskelarbeit bestimmt ist. 
 
Diese  Trainingsschwerpunktsetzung  ist jedoch  sehr  pauschal. Grundsätzlich  ist  immer  im  Ein-
zelfall zu entscheiden, wie das Training gestaltet werden sollte. Auch in Hinblick auf die Vertei-
lung  von  Kräftigung  und  Dehnung  kann  nur  individuell  beurteilt  werden,  wie  das  Training  zu 
gewichten ist.  
 
Über  Muskelfunktionstest  ist  eine  Analyse  des  Muskelstatus  als  Basis  für  einen  individuellen 
Trainingsplan möglich, dies sprengt aber den Rahmen eines Kurses, der aus 10 Kurseinheiten 
besteht. Für die Trainingsschwerpunktsetzung und die Auswahl der Übungen orientiert sich der 
Kursleiter an...  

  der Haltungsanalyse nach FRITSCH durch Beobachtung der Teilnehmer 
  dem Gespräch mit den Teilnehmern 
  der Belastungsüberprüfung über die Körperwahrnehmung und 
  dem subjektiven Belastungsempfinden der Teilnehmer nach der BORG-Skala. 

 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

7 

4.  Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf  

4.1.  Die Wirkung der Beckenposition auf die Wirbelsäule  

Der  Schweizer  Arzt  Alois  BRÜGGER  hat 
Rumpfbeschwerden  untersucht  und  festges-
tellt,  dass  viele  Beschwerden  auf  eine  un-
günstige  Wirbelsäulenpositionierung  zurück-
zuführen  sind.  Er  hat  die  Wirbelsäule  mit 
ihren drei Abschnitten Hals-, Brust- und Len-
denwirbelsäule  und  ihre  Bewegungszusam-
menhänge  mit  einem  Zahnradmodell  (vgl.: 
die Abbildungen auf dieser Seite) verglichen. 
Das  schematische  Bild  des  Zahnrades  ver-
deutlicht  die  Bewegungszusammenhänge 
innerhalb der Wirbelsäule und macht die Zu-
sammenhänge  von  Beckenposition  und 
Kopfhaltung  nachvollziehbar.  Durch  die  Be-
ckenkippung  erfolgt  eine  Lordosierung  der 
Lendenwirbelsäule  und  in  weiterer  Konse-
quenz  eine  Aufrichtung des  Brustkorbes,  die 
sich  in  einer  Streckung  der  Halswirbelsäule 
fortsetzt.  
Im  Umkehrschluss  führt  die  Beckenaufrich-
tung  zu  einer    Auflösung  der  Lendenwirbel-
säulen-Lordose  und  in  Folge  zu    einer  Sen-
kung des Brustkorbes, die in weiterer Konse-
quenz  eine  Verstärkung  der  Halswirbelsäu-
len-Lordose nach sich zieht, wenn versucht wird, den Kopf zur Orientierung möglichst weit oben 
zu  positionieren.  Mit  der  Brustkorbsenkung  durch  eine  verstärkte  Brustwirbelsäulen-Kyphose 
nähert sich der Brustkorb dem Becken an, wodurch der  gesamte Bauchraum eingeengt wird.  

Abb. aus: Brügger, 1996. 

 

  Beckenaufrichtung                 Beckenkippung 

Bewusstes  Atmen  in  dieser  Position  ver-
deutlicht,  dass  die  Atmung  in  dieser  Hal-
tung  erschwert  ist  und weniger  tief  erfolgt, 
so  dass  die  Lungen  nicht  optimal  belüftet 
werden  können.  Neben  den  Lungen  sind 
aber  auch  alle  weiteren  inneren  Organe 
durch  die  Einengung  des  Bauchraumes 
beeinträchtigt.  
 
Die Beckenposition wirkt aber nicht nur auf 
die  Wirbelsäulenschwingung, 
sondern 
auch  auf  die  Bein-  und  Armhaltung.  Die 
Aufrichtung des Beckens setzt Impulse zur 
Beinadduktion,  so  dass  sich  die  Knie  an-
nähern  und  die  Beinachsen  nicht  achsen-
gerecht ausgerichtet sind. Das Beugemus-
ter  setzt  sich  meist  bis  zu  den  Füßen  fort, 
die  innenrotiert  positioniert  und  über  die 
Fußfläche  ungleichmäßig  gewichtsbelastet 
sind. Die durch die Beckenaufrichtung ver-
ursachte  Kyphosierung  der  Wirbelsäule  wirkt  auch  auf  den  Schultergürtel,  der  sich  nach  vorn 
verlagert  und  die  Arme,  die  -  wie  die  Beine  -  einen  Impuls  zur  Innenrotation  bekommen  und 
meist auch hier das Beugemuster bis in die Finger wirkt.  
Die Haltung im Beugemuster resultiert aus geringer Muskelaktivität und ist vorrangig durch die 
Bänder gesichert. Aufgrund der geringen Muskelaktivität ist es eine bequeme und kraftsparende 
Körperhaltung. Nach Dr. BRÜGGER ist sie aber verantwortlich für eine Vielzahl von Rückenbe-
schwerdesymptomen, da die Wirbelsäule mit ihren komplexen Strukturen durch die ungünstige 
Form sehr strapaziert wird. 

Abb. aus: Brügger, 1996. 

 

8 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

In der Rückenhaltung bei aufgerichtetem Becken gibt die Muskulatur der Wirbelsäule nicht den 
erforderlichen  Halt  und  die  Bandscheiben  werden  zur  Bauchseite  einseitig  druckbelastet.  Die 
Wirbelkörper  sind  zur  Bauchseite  angenähert  und  zur  Rückenseite  machen  sie  den  Weg  frei, 
dass  Bandscheibenmasse  bei  geschädigten  Bandscheiben  rückenwärts  austreten  kann,  was 
als Bandscheibenvorwölbung oder Bandscheibenvorfall diagnostiziert wird. 
Zur  Vorbeugung  von  Rückenerkrankungen  ist  das  Erlernen  rückengerechter  Haltung  und  Be-
wegungstechniken von entscheidender Bedeutung.  

4.2.  Das Prinzip „Rücken-im-Block“ 

Der  rückengerechten  Bewegung  liegt  ein  grundsätzliches  Prinzip  zu-
grunde:  das  Prinzip  des  „Rücken-im-Block“.  Damit  ist  gemeint,  den 
Rücken in physiologischer Position muskulär zu fixieren und damit zu 
stabilisieren.  Die  physiologische  Position  wird  durch  die  Becken-
Mittelposition  zwischen  Beckenkippung  und  –aufrichtung  eingeleitet, 
auf  der  die  Wirbelsäule  aktiv  aufgerichtet  wird.  In  dieser  Rückenhal-
tung  sind  die  Bandscheiben  am  gleichmäßigsten  druckbelastet,  was 
sie  vor  Schädigung  schützt.  Diese Grundposition  sollte  in  den  Bewe-
gungen des Sports, Alltags, Berufs möglichst häufig angewendet wer-
den:  im  Sitzen,  Stehen  oder  Liegen.  Insbesondere  dann  wenn  der 
Körper beim Beugen in Vorneige gebracht oder mit schweren Lasten 
durch  Heben  und  Tragen  zusatzbelastet  wird,  ist  die  „Rücken-im-
Block“-Haltung  zur  Rückenschonung  besonders  wichtig.  Eine  kraftfä-
hige  Muskulatur  ist  erforderlich,  um  die  Fixierung  der  „Rücken-im-
Block“-Position zu leisten. 
 

4.2.1.  Rückenfreundliches Bewegen im Alltag und Beruf 

Abb. aus: AEV „gesund alt  
                werden“, 1994 

Nehmen Sie einmal ihren Alltag und ihre Arbeitssituation unter die Lupe und betrachten Sie Ihre 
Lebenssituationen unter dem Gesichtspunkt der „Rückenfreundlichkeit“: 

  Können Sie auf Ihren Stühlen und Sesseln rückengerecht sitzen, so dass Ihr Rücken in 

physiologischer Haltung geschwungen und von der Lehne optimal unterstützt wird? 

  Sind Ihre Tische, Schreibtische und Arbeitsflächen in der Höhe Ihrer Körpergröße ange-

passt? 

  Können Sie Ihre Arbeitsgeräte im Haushalt mit aufgerichtetem Rücken bedienen? 
  Können Sie am Waschbecken mit aufgerichtetem Rücken stehen und in dieser Position 

beispielsweise Zähne putzen? 

  Unterbrechen Sie längere Autofahrten, um aktive Bewegungspausen durchzuführen? 
  Hat Ihr Bett die Ausstattung bezüglich der Matratzenhärte und Kopfkissendicke, die für 

Ihren Rücken geeignet ist? 

Analysieren Sie Ihre Umgebung und überprüfen Sie, wie Sie Ihre Lebenswelt zur Gesunderhal-
tung Ihres Rückens verändern können. Neben der Umgestaltung der Umgebung kann auch die 
Veränderung von Bewegungsgewohnheiten schon dazu führen, dass der Rücken entlastet wird. 
Die nachfolgenden Tipps sollen Sie dabei unterstützen. 
 
Tipps zum rückenfreundlichen Sitzen: 

  Bleibe auch im Sitzen dynamisch! 
  Verändere häufig deine Sitzpositionen! 
  Sitze viel in aktiv-aufrechter „Rücken-im-Block“-Position! 
  Mach’ dann und wann eine „bewegte“ Pause:  

stehe auf und bewege dich! 

  Verändere deine Gewohnheiten, z.B. telefoniere im Stehen anstatt im Sitzen! 

 
Tipps zum rückenfreundlichen Stehen: 

  Bleibe auch im Stehen dynamisch! 
  Verändere  häufig  deine  Standpositionen,  beispielsweise  Stand  mit  den  Füßen 
hüftbreit  auseinander  oder  Schrittstellung  oder  ein  Fuß  erhöht  abstellen  („The-
kentisch-Haltung“)! 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

9 

  Wechsel häufig in aktiv-aufrechte Standhaltung und positioniere dein Becken viel 
in  Becken-Mittelposition;  vermeide  sowohl  verstärkte  Beckenkippung  als  auch 
verstärkte Beckenaufrichtung! 

  Stütze  Dich  im  Stand  ab,  wo  immer  es  geht;  es  entlastet  deinen  Körper!  

 

Tipps zur Entlastung des Rückens im Liegen: 

  Gönne  deinem  Rücken  täglich  eine  gute  Portion  Entspannung  und  Entlastung. 
Die Stufenlagerung ist dafür besonders geeignet, denn in dieser erholsamen Po-
sition ist die   Wirbelsäule,  insbesondere die Lendenwirbelsäule,  am optimalsten 
entlastet.  Die  Stufenlagerung  ist  einfach  herzustellen.  Lege  dich  am  besten  auf 
einer  Decke  auf  den  Boden  und  lagere  die  Unterschenkel  auf  einen  Stuhl,  so 
dass  sich  ein  90°-Winkel  im  Knie-  und  im  Hüftgelenk  ergibt.  Die  Stuhlhöhe  soll 
der Oberschenkellänge entsprechen und die Sitzfläche gepolstert sein, damit die 
Stufenlagerung  auch  im  Beinbereich  angenehm  ist.  Zur  Entspannung  und  zur 
Steigerung  des  Wohlbefindens  kann  eine  angenehm  temperierte  Wärmflasche 
im  Bereich  der  Lendenwirbelsäule  unter  den  Körper  gelegt  und  der  Körper  mit 
einer Decke gegen Auskühlung geschützt werden.  

 
Tipps zum rückenschonenden Beugen: 

  Beherzige  bei  allen  Beugebewegungen  das  gelernte  Bewegungsprinzip:  den 
„Rücken-im-Block“ in Vorneige zu bringen. Gehe dabei etwas in die Knie, damit 
das Becken die Bewegung anführen kann.  

  Bewege  den  „Rücken-im-Block“  in  der  Beugeposition  nur  so  weit  zur  Seite,  wie 

der durch die Beine begrenzte Bewegungssektor zulässt. 

  Vermeide kombinierte Rumpfbeuge- und -rotationsbewegungen.  

 
Tipps zum rückenschonenden Heben: 

  Hebe keine Lasten, die für deinen Körper zu schwer sind. Schätze die zu heben-
de Last ein und beurteile, ob das Gewicht deiner Belastungsfähigkeit entspricht! 

  Geh’ möglichst nah an die zu hebende Last heran und ziehe das Gewicht schnell 

dicht an den Körper! 

  Stabilisiere  Deinen  Rumpf  in  der  „Rücken-im-Block“-Position,  beuge  die  Beine 

und bleibe beim Heben möglichst aufrecht. 

  Vermeide beim Heben von Lasten kombinierte Rumpfbeuge- und -rotations-

bewegungen!  

 
Tipps zum rückenschonenden Tragen: 

  Trage keine Lasten, die für deinen Körper zu schwer sind. Schätze die zu tra-
gende Last ein und beurteile, ob das Gewicht deiner Belastungsfähigkeit ent-
spricht. Überlege, ob das Gewicht zu verkleinern ist, z.B. durch Entnahme von 
Flaschen aus der Getränkekiste. 

  Verteile Lasten auf beide Körperseiten. Anstelle eines schweren, großen Koffers 

besser das Gewicht auf zwei kleinere Koffer verteilen. 

  Trage Lasten mit stabilisiertem „Rücken-im-Block“ möglichst aufrecht und die 

Gewichte möglichst körpernah! 

  Vermeide beim Tragen kombinierte Rumpfbeuge- und –rotationsbewegungen!  

10 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

11 

12 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

13 

Alle Rückenschul Abb. aus: AEV "gesund alt werden", 1994 

14 

 

4.3.  Die Rücken-Fit-Pause 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

Überall möglich und ganz einfach! 
Es gibt  viele  Möglichkeiten bewegte Pausen durchzuführen, die im Sitzen und Stehen einfach 
durchgeführt werden können und dazu beitragen Ihr Wohlbefinden zu steigern.  Wir haben Ih-
nen  ein  paar  Übungs-Ideen  zusammengestellt,  die  bewusst  ähnlich  sind,  damit  Sie  sich  die 
Übungen gut merken und bei entsprechender Gelegenheit durchführen können. 
 
Tipps zur Durchführung: 

  Machen Sie alle Übungen in aktiv-aufrechter Sitzposition, in der Sie den „Rücken-im-

Block“ positioniert haben.  

  Führen Sie die Übungen langsam und mit gleichbleibendem Bewegungstempo aus. 
  Bestimmen Sie nach Ihrem Wohlempfinden die Übungsdauer und –wiederholung. 
  Atmen Sie gleichmäßig.  
  Beenden Sie die Übung, wenn Sie sich dabei nicht wohl fühlen oder sogar Schmerzen 

spüren. 

 

4.3.1.  Die Rücken-Fit - Pause im Sitzen 

Zur körperlichen Aktivierung: 

  Heben Sie die Arme in Hochhalte und recken und strecken Sie sich, indem Sie im Wech-

sel mit den Händen nach oben ziehen und versuchen „nach den Sternen“ zu greifen. 

  Ziehen Sie im Wechsel die Zehen zum Körper und strecken Sie die Füße. 
  Ziehen Sie die Zehen zeitgleich zum Körper und strecken Sie die Füße. 
  Lassen Sie die Unterschenkel im Wechsel gegeneinander pendeln. 
  Nutzen Sie den ganzen Bewegungsweg und bringen Sie das Bein in Streckung und ver-

suchen Sie in der Beugung die Ferse möglichst körpernah zu bringen. 

 
Zur Lockerung des Schulter-Nackenbereiches und zur Vorbeugung von Verspannungen: 
 

  Kreisen Sie die Schultern, lassen Sie die Arme dabei möglichst entspannt locker hängen. 
  Kreisen Sie die Schultern zeitgleich rückwärts, dann auch vorwärts. 
  Kreisen Sie die Schultern nacheinander rückwärts, dann auch vorwärts. 

 
Zur Dehnung des Nackenbereiches: 
 

  Lassen Sie die Schultern und Arme möglichst entspannt, neigen Sie den Kopf zur Seite, 

so dass sich das Ohr zur Schulter nähert. 

  Spüren Sie das wohlige Ziehen auf der dehnenden Halsseite und wechseln Sie auf die 

andere Seite. 
 

Gehen  Sie  bei  dieser  Übung  besonders  vorsichtig  mit Ihrem  Körper  um,  da  der  Halswirbelbe-
reich besonders empfindlich ist! 
 
Zur Dehnung der Brustmuskulatur mit Kräftigung der Schulterblattmuskulatur: 

  Ziehen Sie die Arme gewinkelt nach hinten oben zurück und kommen Sie in die Aus-

gangsposition zurück, nachdem Sie kurz am weitesten Bewegungspunkt verweilt haben. 

  Achten Sie bei der Übung besonders darauf, dass Sie Ihre „Rücken-im-Block“-Position 

beibehalten. 

  Atmen Sie bei einem Arm-Bewegungsweg ein, bei der Gegenrichtung aus. 

 
Zur Kräftigung der Schulterblattmuskulatur: 

  Haken Sie die Hände ineinander und ziehen Sie die verhakten Hände auseinander unter 

Beibehaltung der „Rücken-im-Block“-Position. 

  Halten Sie die Spannung etwa 10-15 Sekunden, je nach Gefühl, so dass die Übung für 

Sie schwer aber leistbar ist und atmen Sie während der Übung gleichmäßig. 

  Lösen Sie die Spannung und lockern Sie sich. 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

15 

4.3.2.  Die Rücken-Fit - Pause im Stehen 

Zur körperlichen Aktivierung: 

  Heben Sie die Arme in Hochhalte und recken und strecken Sie sich, indem Sie im Wech-

sel nach oben greifen. 

  Versuchen Sie „nach den Sternen“ zu greifen, also mit der Hand weit nach oben ziehen. 
  Federn Sie am Platz: der Fußballen bleibt am Boden und die Fersen heben im Wechsel 

ab. 

  Stellen Sie im Wechsel einen Fuß auf die Ferse. 
  Gehen Sie am Platz. 

 
Zur Lockerung des Schulter-Nackenbereiches und zur Vorbeugung von Verspannungen: 
  Kreisen Sie die Schultern, lassen Sie die Arme dabei möglichst entspannt locker hängen. 
  Kreisen Sie die Schultern zeitgleich rückwärts, dann auch vorwärts. 
  Kreisen Sie die Schultern nacheinander rückwärts, dann auch vorwärts. 

 
Zur Dehnung des Nackenbereiches: 

  Lassen Sie die Schultern und Arme möglichst entspannt, neigen Sie den Kopf zur Seite, 

so dass sich das Ohr zur Schulter nähert. 

  Spüren Sie das wohlige Ziehen auf der dehnenden Halsseite und wechseln Sie auf die 

andere Seite. 

  Gehen Sie bei dieser Übung besonders vorsichtig mit Ihrem Körper um, da der Halswir-

belbereich besonders empfindlich ist! 

 
Zur Dehnung der Brustmuskulatur mit Kräftigung der Schulterblattmuskulatur: 

  Ziehen Sie die Arme gewinkelt nach hinten oben zurück und kommen Sie in die Aus-

gangsposition zurück, nachdem Sie kurz am weitesten Bewegungspunkt verweilt haben. 

  Achten Sie bei der Übung besonders darauf, dass Sie Ihre „Rücken-im-Block“-Position 

beibehalten.  

  Atmen Sie bei einem Arm-Bewegungsweg ein, bei der Gegenrichtung aus. 

 
Zur Kräftigung der Schulterblattmuskulatur: 

  Haken Sie die Hände ineinander und ziehen Sie die verhakten Hände auseinander unter 

Beibehaltung der „Rücken-im-Block“-Position. 

  Halten Sie die Spannung etwa 10-15 Sekunden, je nach Gefühl, so dass die Übung für 

Sie schwer aber leistbar ist und atmen Sie während der Übung gleichmäßig. 

  Lösen Sie die Spannung und lockern Sie sich. 

 

16 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

4.4.  Zuhause aktiv sein! 

Für Ihre Fitness und Gesunderhaltung Ihres Rückens können Sie viel tun - seien Sie zuhause 
aktiv!  
Im Kurs Rücken-Fit haben Sie gelernt, wie Bewegungen rückengerecht ausgeführt werden und 
Sie haben Übungen kennen gelernt, die die Muskulatur trainieren. Damit Ihre Wirbelsäule auch 
zukünftig weiter guten Halt durch eine gut trainierte Muskulatur hat, haben wir Ihnen Übungen 
zusammengestellt, die Sie im Kurs Rücken-Fit kennen gelernt haben und die Sie nun zuhause 
in Eigenregie durchführen können.  
 
Am besten integrieren Sie Ihr Trainings-Programm in Ihren Tagesablauf wie das tägliche Zäh-
neputzen! 
 
Lassen Sie sich von Ihrem Kursleiter beraten, welche Übungen für Sie geeignet sind! 
 
Tipps zur Durchführung: 
 

  Wärmen Sie sich etwa 10 Minuten auf, bevor Sie das Übungsprogramm durchführen. 

Durch einen zügigen Spaziergang oder Radfahren können Sie den Körper auf die Übun-
gen vorbereiten. Aber auch in Ihrer Wohnung können Sie durch Bewegungen am Platz 
den Körper aktivieren. 
  

  Atmen Sie während der Übungen fließend ein und aus, besonders bei statischen Halte-

übungen. 
 

  Gehen Sie bei den Übungen immer in die im Rücken-Fit-Kurs erlernte entsprechende 
Stabilisations-Ausgangsposition, in der der „Rücken-im-Block“ fixiert ist. Führen Sie dy-
namische Übungen mit gleichmäßigem Bewegungstempo und langsamen geführten Be-
wegungen aus. 
 

  Bestimmen Sie für sich die Übungs-Wiederholungszahlen und beenden Sie die Übung, 

wenn die Bewegung nicht mehr kontrolliert ausgeführt werden kann. 
 

  Nehmen Sie sich Zeit für das Übungsprogramm und gönnen Sie sich Pausen zwischen 

den Übungen. 
 

  Machen Sie die Übungen nur, wenn Sie sich dabei gut fühlen. Beenden Sie Übungen, bei 

denen Sie sich nicht wohl fühlen oder gar Schmerzen auftreten. 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

17 

 

 

 

 

 

 

 

4.4.1.  Das Rücken-Fit-ness-Programm 

für Sie 

Zur  Kräftigung  vorrangig  der  Rückenmus-
kulatur 
Stabilisation im Vierfüßlerstand auf der Matte: 

    Strecken  Sie  ein  Bein  in  Verlängerung 
des  Rückens  und  –wenn  Sie  standfest 
sind-  strecken  Sie  den  diagonal  zum 
gestreckten  Bein  liegenden  Arm  (re.  Bein 
+ li. Arm). Position halten, fließend atmen, 
Bein + Arm wechseln.  

Zur Kräftigung vorrangig der Rumpfmusku-
latur (Bauchseite): 

    Stützen  Sie  den  Körper  auf  den 
Unterarmen,  den  Knien  und  den  Zehen, 
heben  Sie  unter  Beibehaltung  der 
„Rücken-im-Block“-Position  die  Knie  vom 
Boden (1 cm) ab. Position halten, fließend 
atmen.  Zur  Belastungssteigerung:  1  Fuß 
vom Boden lösen, Fußwechsel. 

    Als  Steigerung  zur  vorangegangenen 
Übung  können  Sie,  wenn  Sie  die 
vorherige  Übung  sicher  ausführen  kön-
nen,  die  Übung  mit  gestreckten  Beinen 
durchführen.  Zur  Belastungssteigerung:  1 
Fuß vom Boden lösen, Fußwechsel. 

Zur Kräftigung vorrangig der schräg ver-
spannenden Rumpfmuskeln 

    Stützen  Sie  sich  in  Seitlage  auf  dem 
Unterarm  ab  und  heben  die  das  Becken 
vom  Boden,  dass  Oberkörper  und  Beine 
eine Linie bilden. Position halten, fließend 
atmen, Seitenwechsel. 

Zur Kräftigung der Beinabspreiz-Muskeln 
Stabilisation in Seitlage auf der Matte: 

    Bringen  Sie  das  obere  Bein  unter 
Spannung und ziehen Sie die Zehen zum 
Körper. Heben und senken Sie das obere 
Bein  im  gleichmäßig  langsamen  Bewe-
gungstempo.  Fließend  atmen  und  die 
Übung  beenden,  wenn  die  Muskulatur  er-
müdet ist. Seitenwechsel.  

Zur Kräftigung vorrangig der Rücken- und 
Schulterblattmuskulatur 
Stabilisation in Bauchlage: 

   Heben Sie die Arme gewinkelt vom Bo-
den ab, ziehen Sie dabei die Schulterblät-
ter  erst  zur  Wirbelsäule  und  dann  be-
ckenwärts. Der Kopf wird in Verlängerung 
des  Rückens  gehalten,  Blick  auf  die  Mat-
te, die Nase ist direkt über der Matte. Po-
sition halten, fließend atmen.  

    Als  Steigerung  können  Sie  Arme  und 
Beine  vom  Boden  lösen  und  gegeneinan-
der  scheren.  Li.  Arm  u.  re.  Bein  ziehen 
zeitgleich deckenwärts, „Rücken-im-Block“ 
stabil halten und fließend atmen. 

18 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

 

 

 

 

 

Zur Kräftigung der geraden Bauchmusku-
latur: 
Stabilisation in der Rückenlage auf der Matte 
    Stellen  Sie  die  Füße  bei  angewinkel-
ten  Beinen  auf  die  Matte,  den  Schulter-
gürtel  und  die  Arme  (mit  Handflächen 
zum  Boden  zeigend)  heben  Sie  vom 
Boden und ziehen mit den Händen Rich-
tung  Füße.  Den  Blick  Richtung  Himmel. 
Position halten, fließend atmen. 

Zur Kräftigung der schrägen Bauchmusku-
latur: 
Stabilisation in der Rückenlage auf der Matte 

   Heben Sie in der Diagonalen Arm und 
Bein und nähern Sie Hand und Knie an, 
so  dass  Sie  sich  berühren  und  wieder 
zurück 
in  Ausgangsposition,  Seiten-
wechsel.  Dynamische  Wechsel  mit 
gleichmäßigem 
Bewegungstempo, 
Atemrhythmus  zur  Bewegung  kombi-
nieren. 
 

Zur  Kräftigung  vorrangig  der  Gesäßmus-
kulatur 
Stabilisation in der Rückenlage auf der Matte: 
    Heben  Sie  das  Becken  vom  Boden, 
so  dass  Oberkörper  und  Oberschenkel 
eine  Linie  bilden.  Position  halten, 
fließend atmen.  

    Zur  Belastungssteigerung:  Machen 
Sie die Übung dynamisch, indem Sie im 
Wechsel das Becken heben und senken 
ohne Bodenkontakt.  

Zur Dehnung der Oberschenkel-Rückseite 
Rückenlage auf der Matte: 

   Strecken Sie ein Bein senkrecht in die 
Luft und stützen Sie das Bein am Ober-
schenkel. Das andere Bein wird am Bo-
den in Streckung gebracht. Position hal-
ten,  wenn  Sie  einen  wohligen  Dehnzug 
am  Oberschenkel  spüren,  fließend  at-
men.  Übungsdauer  nach  Gefühl,  Beine 
entspannen, Beinwechsel. 
Zur Dehnung des Hüftbeugers 
Schritt-Knie-Stand mit gepolstertem Knie: 

    In  Schrittstellung  knien  Sie  auf  dem 
gepolstertem  Knie  und  verlagern  Ihr 
Körpergewicht auf das vordere Bein, so 
dass Sie einen  wohligen Dehnzug über 
die  Hüfte  des  hinteren  Beines  spüren. 
Achten  Sie  darauf,  dass  das  Knie  des 
vorderen  Beines 
in  der  Dehn-End-
position  über  dem  Sprunggelenk  posi-
tioniert  ist.  Übungsdauer  nach  Gefühl, 
Beine entspannen, Beinwechsel. 

 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

19 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Zur Dehnung des Wadenzwillingsmuskels 

    Stellen  Sie  sich  in  Schrittstellung,  so  dass 
Ihre Füße parallel stehen und stützen Sie sich 
gegen  eine Wand  ab.  Verlagern  Sie  das  Ge-
wicht  auf  das  vordere  Bein,  indem  Sie  das 
Bein  vorne  winkeln  und  der  Rumpf  und  das 
hintere  Bein  eine  Linie  bilden,  bis  Sie  einen 
wohligen  Dehnzug  in  der  Wade  des  hinteren 
Beins spüren. Position halten, fließend atmen. 
Übungsdauer  nach  Gefühl,  Beine  lockern, 
Seitenwechsel. 
 

Zur Dehnung des Schollenmuskels 

    Machen  Sie  die  gleiche  Übung  wie  oben, 
etwas kleinere Schrittstellung und winkeln Sie 
jetzt  beide  Beine.  Der  Dehnzug  ist  jetzt  mehr 
zur Ferse des hinteren Beines zu spüren.  

 
Zur Dehnung der Oberschenkel-Vorderseite 

   Stützen Sie sich an der Wand, winkeln Sie 
auf  der  anderen  Körperseite  das  Bein,  so 
dass  Sie  ihr  Sprunggelenk  halten  können. 
Versuchen Sie jetzt das gewinkelte Knie nach 
hinten zu führen, so dass Sie mehr Streckung 
im  Hüftgelenk  des  gehaltenen  Beines  be-
kommen.  Achten  Sie  darauf,  dass  sie  den 
„Rücken-im-Block“  halten,  wohligen  Dehnzug 
spüren,  Position  halten, 
fließend  atmen. 
Übungsdauer  nach  Gefühl,  Beine  lockern, 
Beinwechsel.  
 

Zur Dehnung der Brustmuskulatur 

    Stellen  Sie  sich  in  Schrittstellung  seitlich 
zur Wand,  an  der  Sie  die  Hand  des  wandna-
hen  Arms  in  Schulterhöhe  (oder  höher)  posi-
tioniert haben. Verlagern Sie das Gewicht auf 
das vordere Bein, so dass Sie einen wohligen 
Dehnzug  über  die  Brust  der  wandnahen  Kör-
perseite  spüren.  Position  halten,  fließend  at-
men.  Übungsdauer  nach  Gefühl,  Beine  lok-
kern, Seitenwechsel. 

 
Zur Dehnung der seitlichen Nackenmuskulatur 

   Stehen Sie entspannt, evtl. zur Eigenbeob-
achtung  vor  einem  Spiegel,  Schulter  und  Ar-
me  sind  möglichst  locker.  Neigen  Sie  den 
Kopf  zu  einer  Schulter  und  spüren  Sie  den 
wohligen  Dehnzug  an  der  langen  Halsseite. 
Position kurz halten, dann auf die andere Sei-
te  wechseln.  Gehen  Sie  behutsam  mit  Ihrem 
Körper  um,  gerade  der  Halswirbelsäulenbe-
reich ist sehr empfindlich! 

 
 

(Die Grafiken wurden den Trainingspostern der Techniker Krankenkasse entnommen.) 
 

20 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

4.5.  Entspannung zuhause: Progressive Muskelentspannung 

4.5.1.  Entspannung der Arme (Zeit: 4 – 5 Minuten) 

 

Entspannung 

Spannung 

Setzen  Sie  sich  so  bequem  wie  möglich,  besser 
noch  Sie  legen  sich  in  einer  Ihnen  angenehmen 
Position hin.  
Entspannen sie sich, so gut es geht.... 

Und  nun  entspannen  sie.  Lassen  Sie  die  Finger 
der  rechten  Hand  locker  werden,  und  beobach-
ten Sie den unterschiedlichen Eindruck....Lassen 
Sie  sich  völlig  gehen,  und  versuchen  Sie,  sich 
am ganzen Körper zu entspannen. 

Nun  lassen  Sie  los,  entspannen  sie  sich;  Ihre 
Finger strecken sich wieder, und Sie merken den 
Unterschied.... 

Nachdem  Sie  sich  entspannt  haben,  ballen  Sie 
die rechte Faust, ballen Sie sie fester und fester, 
und beobachten Sie dabei die Spannung. Halten 
Sie  die  Faust  geballt,  und  fühlen  Sie  die  Span-
nung in der rechten Faust, in der Hand, im Unte-
rarm.... 

Noch  einmal:  die  rechte  Faust  ganz  fest  hal-
ten....sie  gespannt  halten,  und  die  Spannung 
wieder beobachten.... 

Nun  machen  Sie  das  gleiche  mit  der  linken 
Faust.  Ballen  Sie  die  linke  Faust,  während  der 
restliche  Körper  sich  entspannt....ballen  Sie  die 
Faust fester, und fühlen sie die Spannung.... 

Und  nun  entspannen  Sie.  Genießen  sie  wieder 
den Unterschied.... 

Wiederholen  Sie  es  noch  einmal:  Spannen  Sie 
die linke Faust ganz stark.... 

Entspannen Sie, und fühlen Sie den Unterschied. 
Überlassen  Sie  sich  einige  Zeit  dieser  Entspan-
nung.... 

Ballen  Sie  beide  Fäuste  fester  und  fester,  beide 
Fäuste  ganz 
fest,  die  Unterarme  ganz  ge-
spannt....beobachten Sie ihre Empfindungen.... 

Und  nun  entspannen  Sie;  strecken  Sie  die  Fin-
ger, und fühlen Sie die Entspannung. Fahren sie 
fort,  die  Hände  und  Unterarme  zu  entspannen, 
entspannen Sie immer mehr.... 

Nun  die  Arme  wieder  strecken,  entspannen  und 
auf den Unterschied achten. Nun breitet sich die 
Entspannung aus.... 

Nun beugen Sie beide Ellenbogen, und spannen 
Sie  den  Bizeps.  Fester  und  fester  spannen,  und 
die Spannungsgefühle beobachten... 

Noch  einmal:  spannen  Sie  den  Bizeps;  die 
Spannung halten und genau beobachten.... 

Nun strecken Sie die Arme aus, und entspannen 
Sie; entspannen sie, so gut Sie können.... Achten 
Sie  jedes  Mal  genau  auf  Ihre  Empfindungen, 
einmal,  wenn  sie  anspannen,  und  dann,  wenn 
Sie entspannen.... 

Nun  strecken  Sie  die  Arme  aus,  drücken  sie  so 
fest  auf  die  Unterlagen,  dass  Sie  eine  große 
Spannung  in  den  Trizepsmuskeln  an  der  Rück-
seite der  Oberarme spüren;  strecken  Sie die  Ar-
me und fühlen Sie die Spannung.... 

Und  nun  wieder  entspannen.  Arme  wieder  be-
quem  hinlegen.  Lassen  Sie  die  Entspannung 
sich  weiter  ausbreiten.  Die  Arme  fühlen  sich  an-
genehm schwer an, während Sie entspannen.... 

Noch  einmal  die  Arme  strecken  und  auf  die  Un-
terlage  drücken,  so  dass  Sie  die  Spannung  in 
den  Trizepsmuskeln  fühlen;  drücken  Sie  ganz 
fest. Fühlen Sie die Spannung.... 

 

Und entspannen sie. Nun  konzentrieren Sie sich 
auf  reine  Entspannung  in  den  Armen  ohne  jegli-
che  Spannung.  Legen  Sie  die  Arme  ganz  be-
quem  hin,  und  entspannen  Sie  sie  weiter  und 
weiter,  weiter  und  weiter.  Selbst  wenn  Sie  glau-
ben,  Ihre  Arme  seien  nun  völlig  entspannt,  ver-
suchen  Sie,  noch  ein  wenig  weiter  zu  gehen; 
versuchen sie ein immer tieferes Gefühl der Ent-
spannung zu erreichen.... 

 

 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

21 

4.5.2.  Entspannung des Gesichtes mit Nacken, Schultern und oberem Rücken  

(Zeit: 4 – 5 Minuten) 

Entspannung 

Spannung 

Lassen Sie alle Muskeln locker und schwer  wer-
den. Setzen Sie sich ruhig  und bequem zurück, 
oder  legen  Sie  sich  in  angenehmer  Position  auf 
den Boden.... 

Und nun entspannen Sie die Stirn und lassen Sie 
sie  locker  und  glatt.  Beobachten  Sie,  wie  die 
Stirnhaut  immer  lockerer  wird,  je  mehr  Sie  sich 
entspannen.... 

Runzeln  Sie  nun  die  Stirn;  runzeln  Sie  sie  stär-
ker.... 

Nun  ziehen  Sie  die  Augenbrauen  zusammen, 
fester und fester....Fühlen Sie die Spannung.... 

Beenden  Sie  die  Anspannung  wieder.  Lassen 
Sie die Stirnhaut wieder ganz locker.... 

Nun  kneifen  Sie  die  Augen  zusammen,  fester 
und fester.... Fühlen Sie die Spannung.... 

Und nun entspannen Sie die Augenpartie. Halten 
Sie  die  Augen  ruhig  und  bequem  geschlossen 
und beobachten Sie die Entspannung.... 

Nun  beißen  Sie  die  Zähne  aufeinander  und 
spannen Sie die Kiefernmuskeln; beobachten Sie 
die Spannung der Kiefermuskulatur.... 

Entspannen Sie jetzt die Kiefernmuskeln. Lassen 
Sie dabei die Lippen leicht offen.... Genießen Sie 
die Entspannung.... 

Nun  pressen  Sie  die  Zunge  fest  gegen  den 
Gaumen. Beobachten Sie die Spannung.... 

Lassen  Sie  die  Zunge  wieder  locker  und  ent-
spannt werden.... 

Nun spitzen Sie die Lippen, pressen Sie die Lip-
pen fester und fester zusammen.... 

Entspannen  Sie  die  Lippen.  Beobachten  Sie 
wieder den Unterschied zwischen Spannung und 
Entspannung.  Beobachten  sie  die  Entspannung 
im  ganzen  Gesicht,  an  der  Stirn,  der  Kopfhaut, 
den  Augen,  der  Kiefermuskulatur,  an  Lippen, 
Zunge  und  Hals.  Die  Entspannung  breitet  sich 
immer weiter aus.... 

Nun  beobachten  Sie  die  Nackenmuskeln.  Drü-
cken  Sie  den  Kopf  wohldosiert  auf  die  Unterla-
ge/Unterstützungsfläche und beobachten Sie die 
Spannung  im  Nacken;  rollen  Sie  vorsichtig  den 
Kopf etwas auf die rechte  Seite und beobachten 
Sie,  wie  die  Spannung  wechselt;  nun  rollen  Sie 
den Kopf genauso zur linken Seite.  

Nun  ziehen  Sie  die  Schultern  hoch,  ganz  hoch. 
Halten Sie die Spannung.... 

Ziehen Sie die Schultern noch einmal hoch, ganz 
fest  und  drehen  Sie  sie  nach  vorne  und  zurück. 
Beobachten  Sie  die  Spannung  in  den  Schultern 
und im oberen Rücken.... 

 

Nun lösen Sie die Spannung in den Nackenmus-
keln  und  spüren  Sie  nach.  Lassen  Sie  die  Ent-
spannung sich weiter ausbreiten.... 

Lassen  Sie  sie  fallen  und  beobachten  Sie  die 
Entspannung. Nacken und Schultern entspannen 
sich.... 

Lassen  Sie  die  Schultern  wieder  fallen  und  spü-
ren  Sie  die  Entspannung.  Lassen  Sie  die  Span-
nung sich in den Schultern tief ausbreiten, bis  in 
die  Rückenmuskeln.  Entspannen  Sie  Nacken 
und  Hals,  Kiefermuskeln  und  die  gesamte  Ge-
sichtspartie und beobachten Sie,  wie eine  große 
Entspannung 
tiefer 
wird....tiefer....immer tiefer.... 

ausbreitet 

sich 

und 

22 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

4.5.3.  Entspannung der Brust, des Bauches und des unteren Rückens  

(Zeit: 4-5  Minuten) 
 

Entspannung 

Spannung 

Entspannen Sie den Körper so gut es geht. Beo-
bachten  Sie  das  angenehme  Gefühl  der  Schwe-
re,  das  mit  der  Entspannung  einhergeht.  Atmen 
Sie  leicht  und  frei  ein  und  aus.  Beobachten  Sie, 
wie  die  Entspannung  mit  dem  Ausatmen  ans-
teigt....Während  Sie  ausatmen,  fühlen  Sie  die 
Entspannung.... 

Nun  atmen  Sie  aus,  lassen  Sie  den  Brustkorb 
locker werden und lassen Sie die Luft von selbst 
ausströmen.  Entspannen  sie  sich  weiter  und  at-
men  Sie frei  und  ruhig.  Beobachten  Sie die  Ent-
spannung und genießen Sie sie.... 

So ist es gut; atmen Sie aus und beobachten Sie 
die  Brust  und  lassen  Sie  die  Entspannung  sich 
ausbreiten über Rücken, Schultern, Nacken. Ein-
fach loslassen und die Entspannung genießen.... 

Nun  atmen  sie  fest  ein  und  füllen  die  Lungen, 
holen  Sie  tief  Luft  und  halten  Sie  den  Atem  an. 
Beobachten Sie die Spannung.... 

Während  der  restliche  Körper  so  entspannt  wie 
möglich  ist,  füllen  Sie  noch  einmal  die  Lungen 
voll  mit  Luft.  Holen  Sie  tief  Luft  und  halten  Sie 
den Atem wieder an.... 

Nun  beobachten  Sie  die  Bauchmuskeln.  Span-
nen  Sie  die  Bauchmuskeln  an,  machen  Sie  sie 
ganz hart. Beobachten Sie die Spannung.... 

Und  entspannen  Sie.  Lassen  Sie  die  Muskeln 
locker  werden  und  beobachten  sie  den  Unter-
schied.... 

Noch  einmal:  pressen  und  spannen  Sie  die 
Bauchmuskeln.  Spannung  festhalten  und  beo-
bachten.... 

Und  entspannen.  Beobachten  Sie  das  allgemei-
ne  Wohlbefinden,  das  mit  der  Entspannung  des 
Bauches einhergeht.... 

Nun  wieder  ausatmen.  Lassen  Sie  den  Bauch 
wieder los. Atmen Sie normal und leicht und spü-
ren  Sie  dabei  das  angenehme  Gefühl,  das  über 
die Brust und den Bauch läuft.... 

Und  entspannen  Sie  die  Bauchmuskeln  völlig. 
Die  Spannung  verschwindet  und  die  Entspan-
nung  wird  immer  tiefer.  Jedes  Mal,  wenn  Sie 
ausatmen,  beobachten  Sie  die  rhythmische  Ent-
spannung  in  den  Lungen  und  im  Bauch.  Beo-
bachten  Sie  dabei,  wie  Brust  und  Bauch  mehr 
und  mehr  entspannt  sind....Versuchen  Sie  alle 
Spannungen in Ihrem Körper zu lockern.... 

Und  legen  Sie  sich  wieder  bequem  zurück  und 
entspannen Sie Ihr Kreuz.... 

Nun  ziehen  Sie den Bauch  ein, spannen Sie die 
Muskeln fest und erleben Sie diese Spannung.... 

Nun ziehen Sie den Bauch wieder ein und halten 
Sie  die  Spannung  fest....Nun  drücken  Sie  den 
Bauch  wieder  nach  außen;  halten  Sie  die  Span-
nung  fest....  Ziehen  Sie  den  Bauch  noch  einmal 
ein und fühlen Sie die Spannung 

Nun  konzentrieren  sie  sich  auf  den  unteren 
Rücken. Wölben Sie den Rücken. Heben Sie das 
Gesäß  von  der  Unterlage  und  fühlen  Sie  die 
Spannung entlang der Wirbelsäule.... 

Nun  heben  Sie  wieder  Ihren  Rücken  und  beo-
bachten sie dabei die Spannung. Versuchen sie, 
den übrigen Körper so entspannt wie möglich zu 
halten. Versuchen Sie, die Spannung nur auf den 
unteren Teil des Rückens zu konzentrieren.... 

 

Entspannen  Sie  sich  wieder,  entspannen  Sie 
immer  mehr.  Entspannen  Sie  das  Kreuz, 
....entspannen  Sie  den  unteren  Rücken, 
....entspannen  Sie  den  oberen  Rücken,  lassen 
Sie  die  Entspannung  übergehen  auf  Bauch, 
Brust,  Schultern,  Arme  und  Gesicht.  Diese  Kör-
perteile  werden  immer  mehr  entspannt,  mehr 
und mehr,  die  Entspannung  wird  größer  und tie-
fer....  

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

23 

4.5.4.  Entspannung der Lenden, Schenkel und Waden 

(Zeit: 4 – 5 Minuten) 
 

Entspannung 

Spannung 

Lassen  Sie  ganz  locker  und  entspannen  Sie 
sich... 

Entspannen  Sie  und  beobachten  Sie  den  Unter-
schied.... 

Entspannen  Sie  Hüften  und  Beinmuskeln.  Las-
sen sie die Entspannung sich von selbst ausbrei-
ten.... 

Nun entspannen Sie Füße und Waden.... 

Nun  spannen  Sie  das  Gesäß  und  die  Ober-
schenkel an und spüren Sie die Spannung in den 
Schenkeln.  Drücken  Sie  die  Fersen  so  fest  wie 
möglich herunter.... 

Spannen  Sie  die  Knie  und  die  Muskeln  der 
Schenkel noch einmal. Halten Sie die Spannung 
fest.... 

Pressen  Sie  nun  Füße  und  Zehen  nach  unten, 
weg  vom  Gesicht,  so  dass  die  Wadenmuskeln 
gespannt  sind.  Beobachten  Sie  diese  Span-
nung.... 

Beugen  Sie  diesmal  die  Füße  in  Richtung  auf 
das  Gesicht,  so  dass  Sie  am  Schienbein  Span-
nung  verspüren.  Bringen  Sie  die  Zehen  mög-
lichst weit nach oben.... 

 

Zum Abschluss vollkommene Körperentspannung:  
Nun entspannen Sie wieder. Bleiben Sie für einige Zeit entspannt.... Entspannen Sie sich weiter 
und weiter, über den ganzen Körper. Entspannen Sie Füße, Knöchel, Waden und Schienbeine, 
Knie, Bauchmuskeln, Gesäß und Hüften. Beobachten Sie die Schwere des Unterkörpers, wäh-
rend Sie sich weiter entspannen.... 
Dehnen sie nun die Entspannung auf den Bauch aus, ....auf die Taille und das Kreuz. Lassen 
Sie sich mehr und mehr gehen. Fühlen Sie die Entspannung. Sie breitet sich immer weiter aus, 
über den oberen Rücken, Brust, Schultern und Arme ganz bis in die Fingerspitzen. Entspannen 
sie sich immer tiefer. Versichern Sie sich, dass im Hals keine Spannung mehr ist; entspannen 
Sie den Nacken, die Kiefermuskeln und die gesamte Gesichtsmuskulatur. Lassen Sie für einige 
Zeit den Körper so entspannt... Entspannen Sie sich.... 
Nun können Sie noch viel entspannter werden, indem Sie sehr tief einatmen und langsam aus-
atmen.  Schließen  Sie  die  Augen,  so  dass  Sie  von  den  Gegenständen  und  Bewegungen  Ihrer 
Umgebung nicht gestört werden und so jegliche Spannung von sich fernhalten; atmen Sie tief 
und spüren Sie, wie Sie schwerer werden, atmen sie lang und tief ein und dann ganz langsam 
aus.... Fühlen Sie, wie schwer und entspannt Sie geworden sind.... 
In  einem  Stadium  völliger  Entspannung  fühlen  Sie  sich  unwillig,  auch  nur  einen  Muskel  Ihres 
Körpers  zu  bewegen.  Denken  Sie  an  die  große  Mühe,  die  es  bereiten  würde,  wenn  Sie  den 
rechten  Arm  heben  wollten.  Während  Sie  über  das  Heben  des  rechten  Armes  nachdenken, 
beobachten  Sie,  ob  sich  irgendeine  Spannung  in  die  Schultern  oder  den  Arm  eingeschlichen 
hat... Nun entschließen Sie sich, den Arm nicht zu heben, sondern bleiben Sie weiter entspannt. 
Beobachten Sie die Ruhe und das Verschwinden jeglicher Spannung. 
 
Entspannen Sie sich weiter und weiter. Wenn sie den Wunsch haben, aufzuhören, zählen Sie 
rückwärts von 4 bis 1. Sie werden sich dann erholt und frisch fühlen, hellwach und ruhig. 
 

24 

  
4.6.  Rücken-Fit-Tipps  

 

Rückengerechtes Bewegen im Sport, Alltag und Beruf 

Beherzigen  Sie  unsere  nachfolgend  aufgeführten  Tipps,  damit  Sie  ihre  Wirbelsäule  schonen 
und möglichst lange gesunderhalten: 
 
 

  Bewege Dich viel und mach’ am besten täglich Deine Rücken-

Fit-Übungen 
 

  Such Dir einen Sport, der Dir Spaß macht und betreibe in 

freudvoll regelmäßig 
 

  Wechsel so oft Du kannst Deine Körperpositionen - sitze und 

stehe dynamisch 
 

  Wechsel häufig in aktiv-aufrechte Haltung 

 

  Gönne Dir Pausen, Erholung und Entspannung 

 

  Höre auf Deinen Körper, spüre in Dich hinein, erkenne Deine 

Belastungsgrenzen 
 

  Wende die gelernten Bewegungstechniken: beugen, bücken, 
heben, tragen in Deinem Alltag und Beruf an und berücksichti-
ge dabei das „Rücken-im-Block“-Prinzip 
 

  Vermeide nach Möglichkeit das Heben und Tragen von Lasten, 

die zu schwer für Dich sind 
 

  Richte Deinen Schlafplatz nach den Bedürfnissen Deines 

Rückens ein 

 
 

Sport und Rückenbelastung 

25 

5.  Sport und Rückenbelastung 

Die  nachfolgende Einteilung der Sportarten gibt Ihnen einen Überblick, wie die jeweilige Sport-
art in Hinblick auf die Rückenbelastung zu bewerten ist.  
 
Sie  soll  Ihnen  Hilfestellung geben,  wenn  Sie  auf  der  Suche  nach  einer für  Sie  neuen  Sportart 
sind.  Wenn  Sie  einen  Sport  schon  ausüben,  können  Sie  anhand  der  Liste  feststellen,  ob  Ihr 
Sport als rückenfreundlich oder rückenbelastend einzustufen ist.  Im Interesse Ihrer Rückenge-
sundheit  können  Sie  überlegen,  in  welcher  Häufigkeit  und  Intensität  Sie  den  Sport  ausüben 
sollten, um Ihren Rücken gesund zu erhalten. 
Grundsätzlich ist bei allen Sportarten neben den körperlichen Voraussetzungen, dem Gesund-
heitszustand,  der  Dauer  und  Intensität  vor  allem  die  technische  Kompetenz  entscheidend  für 
die körperliche Belastungssetzung. Insofern ist die nachfolgende Tabelle nur als grobes Eintei-
lungsraster zu verstehen. 
 

Rückenfreundlicher Sport 

teils-teils 

Rückenbelastender Sport 

 



 



 

  Walking 

  Jogging 

  Fußball 

  Tennis 

  Handball 

  Golf 

  Schwimmen 

  Volleyball 

  Segeln 

  Aquafitness 

  Basketball 

  Rudern 

  Radfahren 

  Tischtennis 

  Kanu 

  Skilanglauf 

  Reiten 

  Eishockey 

  Low impact Aerobic 

  Trampolin 

  Squash 

  Wirbelsäulengymnastik  

  Tanzen 

 

Inlinern 

  Stickwalking 

verändert nach KRÄMER, J.: Bandscheibenschaden, München 1989. 

  Badminton 

  Turnen 

 

26 

6.  Die BORG-Skala 

 

Die BORG-Skala 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

BORG-Skala 

keine Anstrengung 

sehr sehr leicht 

 

sehr leicht 

 

leicht 

 

etwas anstrengend 

 

schwer 

 

sehr schwer 

 

sehr sehr schwer 

größtmögliche Anstrengung 

 
Die  richtige  Selbsteinschätzung  der  Belastungsintensität  hängt  weitgehend  von  der  Fähigkeit 
zur Körperwahrnehmung ab. Deshalb ist es wichtig, sie wiederholt und intensiv zu schulen. Die 
BORG-Skala kann dabei sehr hilfreich sein und den Prozess der Eigenwahrnehmung unterstüt-
zen. 
 
BORG  hat  eine  Feinstufung  über  15  Stufen  zur  Bewertung  des  Belastungsempfindens  entwi-
ckelt,  die  er  mit  Zahlen  und  Begriffen  festgelegt  hat.  Die  kursiv  gedruckten  Zahlen  in  Spalte 
zwei  entsprechen  weitestgehend  dem  Puls  nach  Belastung  geteilt  durch 10,  das  bedeutet  bei 
einem Pulswert von 130 wird die Belastung meist als „etwas anstrengend“ eingestuft. 
 
Im  Kurs  Rücken-Fit  ist  die  BORG-Skala  sehr  gut  einsetzbar.  Die  Feinabstufung  des  Belas-
tungsempfindens  soll  Sie  für  Ihre  Anstrengungs-Wahrnehmung  sowohl  in  Phasen  der  Herz-
Kreislauf-Aktivierung  als  auch  bei  den  Fitness-Gymnastik-Übungen  sensibilisieren.  Darüber 

Die BORG-Skala 

27 

hinaus  soll  die  Bewusstmachung  der körperlichen  Anstrengung  Sie  im  Prozess  der  selbst  be-
stimmten  Trainingssteuerung  unterstützen.  Zudem  kann  die  BORG-Skala  auch  hilfreich  sein, 
um den Anstrengungsgrad der aktuellen Trainingsphase festzulegen und somit eine persönliche 
Zielformulierung für sein Training zu machen.   
In den Kurseinheiten Rücken-Fit dient das bewusste Nachfragen des Kursleiters dazu, dass Sie 
bewusst  Ihre  aktuelle  Belastung  wahrnehmen,  die  Plattform  für  Ihre  aktive,  selbst  bestimmte 
Trainingssteuerung  ist.  Wenn  Sie  beispielsweise  Ihre  körperliche  Belastung  in  der  Herz-
Kreislauf-Aktivierung  oder  bei  einer  Fitness-Gymnastik-Übung  als  „schwer“  einstufen,  können 
Sie über diese Bewusstmachung aktiv Ihr Training steuern und die Belastung  runter dosieren. 
Umgekehrt können Sie bei einem „leichten“ Anstrengungsempfinden, das sie als „leicht“ bewer-
ten, die Intensität entsprechend Ihrer Trainingszielsetzung steigern.  
Ihr/e  KursleiterIn  wird  Sie  in  dem  Prozess  der  aktiven  Trainingssteuerung  beraten  und  unter-
stützen! 

28 

Einfach anfangen! 

7.  Einfach anfangen! 

Es ist  nie zu spät mit dem Fitness-Training anzufangen, also starten Sie am besten sofort. Es 
gibt keine leichtere und kostengünstigere Form die Gesundheit positiv zu unterstützen und kos-
tet Sie einfach nur den Entschluss es zu tun! Starten Sie JETZT!!!! 
 
Der britische Premierminister Stanley formulierte es so: 

Menschen, 

die glauben sie hätten keine Zeit für 

physische Aktivitäten, 

müssen früher oder später Zeit für 

Krankheiten haben. 

(Edvard Stanley, Premierminister 1826-1896) 

 
 
Wir  hoffen,  dass  Ihnen  der  Kurs  Rücken-Fit  gefallen  und  vermittelt  hat,  dass  Fitness-Training 
Spaß und Freude macht, den Lebensgenuss erhöht, eine Bereicherung von Lebensqualität ist 
und so ganz nebenbei Ihre Gesundheit unterstützt.  
Wir wünschen Ihnen weiterhin freudvolles Fitness-Training und gute Gesundheit!  
 
Ihr Autorenteam:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Dr. Hans Herbert Langer 

Corinne Ferié 

Dipl. - Gesundheits- u. Sportlehrerin, 
Beraterin für Prävention der TK, 
Mitglied des Fachausschusses Gesundheits-
sport im Niedersächsischen Turner-Bund e.V., 
Lehrbeauftragte der Universität Osnabrück. 

Sportwissenschaftler,  
ITS-Fachbereichsleiter der TK, 
Vorsitzender  des Fachbereichsaus-
schusses Gesundheitssport im  
Niedersächsischen Turner-Bund e.V. 

Literatur 

8.  Literatur  

29 

 
1.  AEV - Arbeiter-Ersatzkassen-Verband e.V. (Hg.): "gesund alt werden". Siegburg, 1994. 

2.  Albrecht, K.: Körperhaltung. Stuttgart, 2002. 

3.  Albrecht,  K.  /  Meyer,  S.  /  Zahner,  L..:  Stretching  –  Das  Expertenhandbuch.  Heidelberg, 

2001. 

4.  Berg,  A.:  Grundlagen  von  gesundheitsorientierter  physischer  Belastung  und  körperlicher 

Adaptation. In: Bös, K. / Brehm, W. (Hrsg.): Gesundheitssport – ein Handbuch, S. 137-146). 

Schorndorf 1998. 

5.  Bizzini, M. et al.: Propriozeptives Training der unteren Extremität auf instabilen Ebenen. In: 

Manuelle Medizin 29, S. 14-20,1991.  

6.  Bös, K. / Brehm, W. (Hrsg.): Gesundheitssport – ein Handbuch. Schorndorf, 1998. 

7.  Brügger, A.: Gesunde Körperhaltung im Alltag. Stuttgart, 1996. 

8.  Boeckh-Behrens W.-U / Buskies W.: Gesundheitsorientiertes Fitnesstraining. Band 1. Win-

sen, 2000. 

9.  Bös  K.:  Belastungsparameter  beim  Walking.  In:  Deutsche  Zeitschrift  für  Sportmedizin,  

Jahrgang 48, Nr. 4, 1997. 

10. Fialka, Ch. et al.: Verletzungsmuster im Fußball. In: Österreichisches Journal für Sportmedi-

zin 1, S. 25-30, 2001. 

11. Freiwald, J. et al.: Die nervöse Versorgung des Kniegelenks. In: Krankengymnastik 50, Nr. 

2, S.212-227, 1998.  

12. Freiwald, J.: Neuere Erkenntnisse zum Dehnen und ihre Bedeutung für die Praxis. In: Kon-

gressbericht  2.  Lehrtagung  Gesundheitssport  des  Niedersächsischen  Turner-Bund  e.V. 

Butzbach, 2001. 

13. Größing, S.: Einführung in die Sportdidaktik. Wiebelsheim, 2001. 

14. Henatsch,  H.D./Langer,  H.H.:  Neurophysiologische  Aspekte  der  Sportmotorik,  in:  Rie-

der/Bös/Mechling/Reischle  (Hg.):  Motorik  und  Bewegungsforschung,  S.  27-55.  Schorndorf, 

1983. 

15. Hendrickson:  The  physiological  responses  to  walking  with  and  without  Power  Poles  on 

treadmill exercise. M. Sc. Thesis. University of Wisconsin-Lacrosse, 1994. 

16. Hollmann,  W./Hettinger,  T.:  Sportmedizin  –Arbeits-  und  Trainingsgrundlagen.  Stuttgart, 

2000. 

17. Kempf, H.-D.: Die Rückenschule. Berlin, 2003. 

18. Koschel, D. / Ferié, C.: Wirbelsäulengymnastik. Aachen, 2005. 

19. Meinel, K. / Schnabel, G.: Bewegungslehre – Sportmotorik. Berlin, 1998. 

20. Müller, E.: Entspannungsmethoden in der Rehabilitation. Erlangen, 1987. 

21. Niesten-Dietrich,  U.:  Physische  Aktivität  und  koronare  Herzkrankheit  –  was  ist  gesichert? 

Münster, 1992. 

22. Peterssen, W.: Handbuch Unterrichtsplanung. Oldenburg, 2000. 

30 

Literatur 

23. Quante,  M./  Hille,  E.:  Propriozeption:  Eine  kritische  Analyse  zum  Stellenwert  in  der  Sport-

medizin, Dt. Zeitschrift für Sportmedizin 50, Nr. 10, S. 306-310, 1999. 

24. Reuß,  P.:  Didaktische  Aspekte  der  Bewegungstherapie:  In:  Brusis,  O.A.  /  Weber-

Falkensammer, H.: Handbuch der Koronargruppenbetreuung. Balingen, 1999. 

25. Risch, E.:  Gesunde Füße und Beine. Stuttgart, 1992. 

26. Ripatti,  T.:  Einfluss  eines  Nordic-Walking-Trainingsprogramms  auf  die  sportartspezifische 

Leistungsfähigkeit. Unveröffentlichte Diplomarbeit Deutsche Sporthochschule Köln, 2002. 

27. Schmidt, N. / Hillebrecht, M.: Übungsprogramme zur Dehn- und Kräftigungsgymnastik. Aa-

chen, 1998. 

28. Schwarz, W.: Ausdauer. Wien, 1993. 

29. Tittel, K.: Beschreibende und funktionelle Anatomie des Menschen. München, 2003. 

30. Wirhed, R.: Sport-Anatomie und Bewegungslehre. Stuttgart, 2001. 

31. Zintl, F./Eisenhut, A.: Ausdauertraining. München, 2004. 

 
 
 

Bedeutung von Abkürzungen und Zeichen 
 

31 

9.  Bedeutung von Abkürzungen und Zeichen 

 

Abkürzung / Zeichen 

Bedeutung 

BWS 

DTB 

HWS 

KL 

li 

LWS 

M. 

NTB 

Min/min 

re 

rw 

Schl. 

Sek. 

SpiKK 

TEP 

TN 

 

 

Brustwirbelsäule 

Deutscher Turner-Bund 

Halswirbelsäule 

Kursleiter 

links 

Lendenwirbelsäule 

Musculus = Muskel 

Niedersächsischer Turner-Bund 

Minute 

rechts 

rückwärts 

Schläge 

Sekunde 

Spitzenverbände der Krankenkassen 

Totalendoprothese 

Teilnehmer 

Bedeutsamer Hinweis! 

