Barock Skulpturen

 

Giovanni Lorenzo Bernini, David 1623

Aus der Vorlesung

 Eindruck von Bewegung
• Verschmelzung von Licht, Schatten, Gebärde und Bewegung
• Malerische Wirkung
• Pathos, Verzückung, Erregung
• zurückhaltende Porträtbüsten

Texte

Kein europäischer Bildhauer nach Michelangelo prägte seine Epoche so entscheidend wie Gian 
Lorenzo Bernini: In Rom, der »Hauptstadt« der Kunst des 17. Jahrhunderts, war die virtuos 
beherrschte Marmorskulptur das ureigene Metier dieses 1598 in Neapel geborenen 
Universalkünstlers, der sich auch als Maler und Architekt, als Autor von Schauspielen und als 
Theaterregisseur betätigte. Seine Kunst, der man die Freude am Theater stets anmerkt, wurde zum 
Inbegriff des römischen Barock und der Barockskulptur schlechthin. Sie umfasste Statuen oder 
Figurengruppen der antiken Mythologie, Heilige und Engel, Reiterstandbilder für Herrscher - etwa 
Konstantin den Großen und Ludwig XIV. —, Grabmäler für die Päpste Urban VIII. und Alexander 
VII., schließlich figurenreiche Brunnenanlagen wie den Vier-Ströme-Brunnen auf der Piazza 
Navona. Eine besondere Spezialität Berninis waren zudem Porträtbüsten, die wegen ihrer 
Lebendigkeit und täuschenden Ähnlichkeit sehr begehrt waren.

Vor allem in den Statuengruppen vermochte Bernini etwas wiederzugeben, was bislang der Malerei 
oder dem Relief vorbehalten gewesen war: die Abfolge einer Handlung. Bernini nutzte hierfür die 
wechselnden Ansichten und Blickpunkte, die eine Statue beim Umschreiten bietet, für die 
unterschiedlichen Aspekte des dramatischen Verlaufs. Dass eine Statue dadurch zum Träger einer 
»Geschichte in Stein« werden konnte, zeigt sich schon im Frühwerk bei den vier Gruppen, die 
Bernini für Kardinal Scipione Borghese schuf: »Apoll und Daphne«, »Pluto und Proserpina«, 
»David« sowie »Äneas und Anchises« wurden zum Urbild der profanen Barockskulptur. In ihnen 
offenbart sich zudem die Vorbildlichkeit der antiken Kunst, Berninis entscheidender Lehrmeisterin. 
Einen gewissen Einfluss übte auf ihn aber auch der Bildhauer Francesco Mochi aus, dessen 
drängender, bewegter Stil - sichtbar etwa in der Figur der heiligen Veronika in Sankt Peter oder den 
Reiterdenkmälern von Ranuccio und Alessandro II. Farnese in Piacenza - bereits radikal mit der 
künstlich ausgewogenen Statuarik der vorangegangenen manieristischen Skulptur gebrochen hatte.

Mit der mühelos anmutenden, bewunderten Leichtigkeit seiner Meißeltechnik, die Bernini von 
seinem Vater, dem Bildhauer Pietro Bernini, gelernt hatte, gelang ihm in allen Werken eine spontan 
erfasste, packende Lebensnähe, die sich immer wieder anders in bewegten Affekten äußert. So 
reicht der Ausdruck seiner Heiligenfiguren und Engel von stiller Glückseligkeit und versunkener 
Inbrunst bis hin zu leidenschaftlich ausgelebtem Pathos und ekstatischer Hingabe: Mit Bildwerken 
wie der »Verzückung der heiligen Theresia von Ávila«, die in der Kapelle der Familie Cornaro in 
Santa Maria della Vittoria durch eine dem Betrachter verborgene Lichtquelle in Szene gesetzt wird 
und verschiedenste Materialien vereint, bestimmte Bernini mehr als ein Jahrhundert lang in ganz 
Europa das Bild barocker Gottessehnsucht.
(http://universal_lexikon.deacademic.com/211429/barocke_Skulptur%3A_Heilige_und_G
%C3%B6tter,_Engel_und_Putten, 6.12.14)

Bernini arbeitete in seinem Leben für insgesamt acht Päpste und übertrifft in der Vielfältigkeit 
seines Werkes alle seine Zeitgenossen. Er steht wie kein anderer für den italienischen Barock und 
hat zahlreiche Meisterwerke hinterlassen. Sein Ruf ging weit über Italien hinaus, doch nur ein 
einziges Mal verließ er Rom (1665), um für den "Sonnenkönig" Ludwig XIV. zu arbeiten. In Paris 
wurde Bernini ein prächtiger Empfang bereitet. Die Straßen waren gesäumt mit Bewunderen seiner 
Kunst. Doch die Gunst der Franzosen ließ rasch nach, als Bernini in arroganter Weise die 
französische Kunst abwertete und behauptete, dass ein Werk Guido Renis mehr Gehalt habe, als alle
Kunst in Frankreich zusammen. Auch aus diesem Grund wurden seine Entwürfe für eine 
Umgestaltung des Louvre niemals umgesetzt. Dennoch hat der Besuch Berninis in Frankreich 
nachhaltigen Einfluss auf die Architektur in Frankreich gehabt, da er seine Ideen durch Vorträge an 
der Académie francaise verbreiten konnte. Das einzige tatsächliche Kunstwerk, das bei seinem 

Aufenthalt in Frankreich entstand, ist eine Büste von Ludwig XIV.

Bernini hatte, wie viele andere große Künstler, einen überaus eigenwilligen und für seine 
Umgebung nicht immer leicht zu ertragenden Charakter. Er wird als äußerst temperamentvoll 
beschrieben und hatte des öfteren Wutausbrüche. Seine enorme Leidenschaft erlaubte es ihm, ein 
gigantisches Arbeitspensum bis ins hohe Alter zu erledigen. Seine Talente waren vielfältig und 
gingen über seine Tätigkeiten als Bildhauer und Architekt weit hinaus. In jungen Jahren versuchte 
sich Bernini auch als Maler und hätte, wenn man die wenigen erhalten Werke zu Grunde legt, auch 
in dieser Gattung herausragende Leistungen vollbringen können. Doch er sah sich vor allem als 
Bildhauer und anders als Michelangelo, der von den Päpsten immer wieder zur Malerei genötigt 
worden war, konnte Bernini sich ganz auf seine große Leidenschaft konzentrieren. Daneben schrieb 
er kleine Theaterstücke, die er in seinem eigenen Haus aufführte und sehr beliebt in Rom waren. 
Leider ist nur ein einziges Manuskript erhalten. 

Rom ist bis heute mit dem Namen Bernini verbunden. Kein anderer Künstler vorher oder nachher 
konnte über einen so langen Zeitraum wie Bernini die ewige Stadt prägen und ihr seinen Stempel 
aufdrücken. Dies ist um so bemerkenswerter, da die Machtverhältnisse in Rom während Berninis 
Zeit häufig wechselten. Das Grab des großen Barock-Künstlers befindet sich in Santa Maria 
Maggiore in Rom und ist in seiner Schlichtheit außergewöhnlich und beeindruckend. 
(http://www.designerhistory.com/giovanni-lorenzo-bernini.htm, 6.12.14)

