John Rawls – eine Theorie der Gerechtigkeit, Aufgabe

Thees Schagon, Matrikel-Nr.: 965517
Politische Philosophie

1.

Die   Aufgabe   des   Gesellschaftsvertrags   ist   nach   Rawls,   die   Grundsätze   der   Gerechtigkeit
festzulegen.   Hierzu   gehört   eine   gerechte   Verteilung   der   Ressourcen   und   die   Bestimmung
gesellschaftlicher Pflichten und Rechte.
Nach dem Vorbild dieser Gerechtigkeitsgrundsätze sollen später Institutionen errichtet werden, die
das gesellschaftliche Zusammenleben regeln, z.B. mittels einer Verfassung oder Gerichten. 

2.

Diejenigen, zwischen denen der Vertrag geschlossen wird, sind die Menschen im Urzustand. 

3.

Die Menschen in diesem Zustand sind alle gleich wahlberechtigt, was die Wahl der Grundsätze der
Gerechtigkeit,   den   Gesellschaftsvertrag   angeht.   Dabei   betont   Rawls,   dass   dieser   Zustand   rein
hypothetisch bzw. theoretisch ist und keinem realen, historischen Zustand entspricht. Primär sind
die   Menschen   im   Urzustand   an   ihrem   eigenen   Wohl   interessiert   und   nicht   an   dem,   anderer
Menschen. Dazu gleichen sich die Menschen in ihrem Urzustand in ihrem Nichtwissen. 

4.

Der „Schleier des Nichtwissens“ beinhaltet, dass die Mitglieder der Gesellschaft im Urzustand nicht
wissen, wie viele Ressourcen sie besitzen und wie ihre Talente oder Potentiale ausgeprägt sind. Sie
wissen darüber hinaus nicht, welcher Generation sie angehören oder welche Chancen sie haben. 
Rawls legt diesen Schleier über die Menschen im Urzustand aus dem Grund, dass man ohne
Probleme   in   ihn   eintreten   kann   und   sich   dementsprechend   für   eine   bestimmte
Gerechtigkeitskonzeption entscheiden könnte, denn die Gesellschaftskonzeption, die im Urzustand
als die beste angesehen würde, wäre denjenigen überlegen, die im Urzustand weniger Zustimmung
erhielten.   Da   niemand   um   das  Ausmaß   seines   Vermögens   oder   ähnliches   wüsste,   wären   die
Grundsätze,   die   im   Urzustand   als   gerecht   empfunden   werden   auch   tatsächlich   für   alle
gleichermaßen gerecht. Niemand kann sich selbst bevorzugen, indem er z.B. für geringe oder
überhöhte Vermögenssteuern eintritt. 
Im Urzustand würde sich jeder aus Eigennutz für eine Gesellschaft entscheiden, in der das Wohl
aller, auch der schwächsten Teile gesichert wäre, da ja nicht ausgeschlossen werden kann, dass man
selbst zu den schwächeren Teilen der Gesellschaft gehört. 

5.

Als  „Gerechtigkeit als Fairneß“ definiert Rawls einen Zustand, in dem sich die Menschen frei und
gleichgestellt begegnen. Dazu stünden sie in fairen Beziehungen zueinander, sodass die Pflichten
und Rechte des Gesellschaftsvertrags allgemein anerkannt und selbstauferlegt wären, da sie solchen
(gleichen, freien und fairen) Kriterien entsprächen.

6.

In   der   Gesellschaft,   für   die   sich   die   Vertragspartner   im   Urzustand   entschieden,   wäre   das
größtmögliche Wohl Aller und eine möglichst große Gleichheit gesichert. 
Die Besserstellung weniger müsste in dieser Gesellschaft allen Mitgliedern derselbigen zum Vorteil
gereichen, vor allem aber den Schwächsten.
Das heißt, dass niemand in dieser Gesellschaft etwas von seinen Gütern verlieren könnte, ohne dass
die gesamte Gesellschaft schlechter gestellt wäre.

7.

Für Rawls weitet der Utilitarismus die Pflichten und Entscheidungen des Einzelnen illegitimer
Weise auf die ganze Gesellschaft aus. Das führe zu einer schlechteren Stellung einiger zugunsten
eines größeren Gesamtnutzens für die Gesellschaft. In der Gesellschaft, die Rawls vorschwebt, wird
allerdings nicht der Nachteil einiger zum Nutzen der Gesellschaft begründet, sondern der Vorteil
einiger zu ebendiesem Nutzen. 
In einem Urzustand, in dem sich Menschen als gleichgestellt begegnen sieht es Rawls daher als
unnötig   an,   dass   einigen   eine   geringere   Lebensqualität   auferlegt   wird,   um   die   Vorteile   der
Gesellschaft zu maximieren, da die Menschen sich als frei und gleich begegnen und daher eine
Einbuße freiwillig in Kauf zu nehmen, vernunftwidrig wäre.

