Universität Osnabrück 
Seminar: „Wir gehören zusammen!“ Inklusion im Religionsunterricht 
Dozentin: Dr. phil. Caroline Teschmer 
WiSe 14/15 
Vanessa Lehmann (956812) und  Sabine Rabe (951072) 
 
Brigitte Blobel: Blind Date 
 
Angaben zur Autorin1: 
 
- geboren 1942 in Hamburg 
- freie deutsche Journalistin und Schriftstellerin (Jugend- und Erwachsenenbücher) 
- studierte englische und französische Literatur, sowie Theaterwissenschaften und Politik 
- ihre Bücher wurden bereits mehrfach übersetzt und ausgezeichnet, z.B. Böses Spiel, Feuerprüfung 
 
Inhaltsangabe: 
 
Zoe ist 17 Jahre alt und wohnt in Berlin. Sie besucht das integrative Gymnasium. Sie singt gerne und 
hat Spaß daran, Texte zu schreiben. Doch Zoe ist anders als die meisten Menschen – sie ist blind. 
Auch eine OP kann ihre Netzhäute nicht wieder herstellen, sie verliert ihr Augenlicht. Da ihre Eltern 
sehr schwer mit der Situation umgehen können und zunehmend um ihr einziges Kind besorgt sind, 
beschließen sie mit Hilfe einer Therapeutin, dass Zoe in einer Wohngemeinschaft leben soll. Mit der 
Zeit und viel Hilfe gelingt es,  für Zoe so etwas wie einen normalen Alltag zu schaffen. Sie lernte die 
Brailleschrift, die Wohnung wurde für sie eingerichtet, sie verbesserte ihr Gedächtnis und nahm alle 
anderen Sinne wie Riechen und Hören umso extremer wahr.  
Als sie von der Arbeit (bei einer Telefongesellschaft) aus eines Tages eine Nummer aus Berlin anruft, 
ist der 17-jährige Lennart dran. Er besucht ein Gymnasium, sieht gut aus, ist in einer Band, ist 
fußballbegeistert und überall beliebt – besonders bei den Mädchen. Die Beiden telefonieren immer 
öfter, bis Lennart vorschlägt sich zu treffen. Trotz einiger Unsicherheiten stimmt Zoe irgendwann zu 
und trifft sich mit Lennart in einem Café zu einem Blind Date in zweierlei Hinsicht. Erst dort eröffnet 
Zoe ihm, dass sie blind ist. Lennart geht trotzdem gelassen mit ihrer Einschränkung um, und die 
beiden gehen ihren Gefühlen füreinander nach. 
Auch wenn Lennarts Eltern gegen diese Beziehung mit einer Behinderten sind und es eindeutige 
Probleme für den Alltag der beiden gibt, so lassen sie sich nicht einschüchtern und halten zusammen.  
 
Personen: 
 
-Zoe und Lennart  wechselnde Erzähler 
-Zoes WG (Sonja, Jonas, Bertie) 
-Zoes Eltern  
-Manni, Lennarts bester Freund 
-Tina, ist in Lennart verliebt 
-Torben, Zoes Arbeitskollege 
-Lennarts Eltern 
-Lennarts Band (Cacao, Paul, Victor) 
 
Darstellung von Inklusion: 
 
Zwei Jugendliche verlieben sich trotz Einschränkungen (Blindheit) und einiger Probleme im sozialen 
Umfeld ineinander. Beide profitieren von der Beziehung und lernen voneinander: Gemeinsamkeiten 
und Talente wiegen in der Beziehung schwerer als Defizite. Lennarts Eltern spiegeln den Gegenpol 
wieder, indem sie sich gegen die Liebesbeziehung aus Sorge aussprechen, da Lennart sein eigenes 
Leben dadurch ruiniert und nur als Pfleger fungiert. 
 
Literatur: 
 
Blobel, Brigitte (2011): Blind Date. Würzburg. 

                                                 
1 Weitere Informationen unter: http://www.blobel-lesen.de/blobel.html, Stand: 05.01.2015  

