Lehrveranstaltung:Ethik der Ästhetik - Bild (und Text) in der neuzeitlichen Philosophie 

Arthur Kliewer                                                                                                                   27.06.2016

Auto to akribes – Interpretation

9. Auto to akribes - Interpretieren Sie diese Sentenz bezugnehmend auf die Beschreibung 
eines Kunstwerkes 

Auto to akribes lässt sich mit "das Genaue selbst" übersetzen. Im Bezug auf die Beschreibung eines 
Kunstwerkes ließe sich dieser Ausdruck dahingehend interpretieren, dass sich in dem Betrachter der
Kunst in der Betrachtung dieses "Genaue selbst" offenbart. Die emotionale Reaktion auf die Kunst, 
die für jeden Menschen spezifisch ist, erhält ihre Individualität offensichtlich nicht durch die 
Konstante des Kunstwerks, sondern durch die Interaktion des Werkes mit dem Wesen des 
Betrachters. Dahingehend lässt sich für den Betrachter anhand der eigenen Reaktion auf das 
Wahrgenommene, auf Eigenschaften des eigenen Selbst schließen, sofern die Reaktion des 
Betrachters genuin, also unverfälscht durch normative Erwartungshaltungen dritter ist. So ließe sich
auf das gselbe Kunstwerk bezogen, das Lachen des einen Betrachters und hingegen das Entsetzen 
des anderen nur durch die jeweils spezifischen Eigenheiten des eigenen Wesens erklären, welches 
sich in der Betrachtung des Werkes offenbart.

