EuropaR-AG 
 

 

 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Arbeitsgemeinschaft Öffentliches Recht III – 3. Sitzung 

 
 

 

 
 

 

Probleme der Höherrangigkeit und des Anwendungsvorrangs von EU-Recht 

Möglichkeiten der unmittelbaren Anwendung einer Richtlinie und die unionsrechtskonfor-
me Auslegung von nationalen Rechtsvorschriften 

Fall 1: Widerrufsrecht 
Der  dänische  Staatsangehörige  C  wird  auf  dem  Kopenhagener  Hauptbahnhof  von  einem 
Vertreter der Firma X angesprochen. Der Vertreter überzeugt C, an einem Italienischkurs 
im  Fernunterricht  teilzunehmen,  und  dass  C  einen  entsprechenden Vertrag  unterzeichnet. 
Schon kurze Zeit später bereut C den Vertragsabschluss und widerruft nach 3 Tagen seine 
Bestellung  gegenüber  der  Firma  X.  Diese  antwortet  ihm,  dass  sie  den  Widerruf  nicht 
akzeptiere,  da  das  dänische  Zivilgesetzbuch  –  was  zutrifft  –  keinen  Fall  kenne,  in  dem 
eine  Willenserklärung  nach  Abschluss  des  Vertrages  noch  widerrufen  werden  könne.  C 
beruft sich daraufhin auf die Richtlinie 85/577/EWG, deren fristgemäße Umsetzung Däne-
mark  versäumt  hat.  Die  Richtlinie,  die  inhaltlich  unbedingt  und  hinreichend  genau  ist, 
soll – entsprechend ihrer  Begründung  – einen Mindestschutz der Verbraucher gewährleis-
ten.  Sie sieht vor, dass bei Verträgen, die auf Initiative von einem Gewerbetreibenden au-
ßerhalb seiner Geschäftsräume abgeschlossen wurden, dem jeweiligen Vertragspartner ein 
Widerrufsrecht innerhalb einer Frist von  7  Tagen zusteht. Steht  C  mit  Rücksicht  auf  die 
Richtlinie 85/577/EWG ein Widerrufsrecht gegenüber der Firma X zu? 
 
(vgl. EuGH, Rs. C-91/92, Slg. 1994, I-3325 – Faccini Dori) 

Die Unionsrechtswidrigkeit nationalen Rechts und der Anwendungsvorrang des 
EU-Rechts – Verfassungsprozessrecht 

Fall 2: Bananenfall 
Die  durch  Rechtsverordnung  der  EU  beschlossene  „Bananenmarktordnung“  (im  Folgen-
den BMO) beschränkt die freie Einfuhr von Bananen aus einigen Staaten und setzt dies mit 
exorbitant  hohen  (also  prohibitiven)  Einfuhrzöllen  durch.  Bananenimporteure  sehen  sich 
in  ihren  Grundrechten,  insbesondere  in  der  Berufs-  und  Eigentumsfreiheit (Art. 12 bzw. 
14 GG) verletzt. 
Der EuGH hat schon entschieden, dass die Bananenmarktordnung nicht gegen Grundrechte 
der EU verstößt. Damit besteht nach Sicht des EuGH der Anwendungsvorrang auch gegen-
über deutschen Grundrechten. 
Bananenimporteur  X  klagt  in  allen  Instanzen  erfolglos  auf  Erteilung  einer  Einfuhrlizenz 
ohne Zugrundelegung der Zölle der  Bananenmarktordnung. Er erhebt fristgerecht Verfas-
sungsbeschwerde  gegen  das  auf  die  BMO  gestützte  letztinstanzliche  Urteil.  Die  Mög-

EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

lichkeit einer Verletzung von Art. 12, 14 GG ist dargelegt, und X hat auch dargelegt, dass 
der  Grundrechtsschutz  des  EuGH  in  seiner  „Bananenrechtsprechung“ von  vielen  in Wis-
senschaft  und  Praxis  als  unzureichend  angesehen  wird.  Ist  die Verfassungsbeschwerde 
zulässig? 
 
(vgl. BVerfG, Az. 2 BvL 1/97; BVerfGE 102, 147 – Bananenmarkt-Entscheidung) 
 
 
Die Unionsrechtswidrigkeit nationalen Rechts und der Anwendungsvorrang des 
EU-Rechts – Verwaltungsverfahrens und –prozessrecht 
 
a) Kann eine nationale Behörde oder ein nationales Verwaltungsgericht eine deutsche Norm, 
die gegen das zwingend anwendbare EU-Recht verstößt, ignorieren? 
 
b)  Kann  eine  nationale  Behörde  oder  ein  nationales  Gericht  EU-rechtswidriges  nationales 
Recht wenigstens temporär weiterhin anwenden? 
 
Fall 3:Sportwetten 
Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs ist die Unterbindung der Vermitt-
lung  von  Sportwetten  in  andere  Mitgliedsstaaten  durch  ein  staatliches  Monopol  mit  dem 
Unionsrecht (Art. 49, 56 AEUV) nur vereinbar, wenn ein Staatsmonopol wirklich dem Ziel 
dient, die Gefahren des Glücksspiels in kohärenter und systematischer Weise zu vermindern, 
und die Finanzierung sozialer Aktivitäten durch Einnahmen aus genehmigten Spielen nur ei-
ne Nebenfolge, nicht aber der eigentliche Grund der betriebenen restriktiven Politik ist. 
Das staatliche Monopol für Sportwetten, das nach § 284 StGB i.V.m. den Vorschriften des 
Sportwettengesetzes NRW auch in Nordrhein-Westfalen besteht, ist in seiner gegenwärtigen 
Ausgestaltung mit dem Unionsrecht (Art. 49, 56 AEUV) unvereinbar. Diese Unvereinbarkeit 
beruht  auf  den  deutschen  gesetzlichen  Vorgaben  selbst,  könnte  also  nicht  durch  eine  be-
stimmte  Änderung  der  Anwendungspraxis  beseitigt  werden.  So  unterliegen  beispielsweise 
andere Glücksspiele wie das Automatenspiel, von dem ebenso schwere Gefahren ausgehen 
wie von Sportwetten, keinem Staatsmonopol. 
Weil das BVerfG aber befürchtet hatte, bei einer sofortigen Aufhebung des privaten gewerb-
lichen Sportwettenverbotes könnte einem Wildwuchs Tür und Tor geöffnet sein, genehmigte 
es die Fortgeltung des alten Rechts unter bestimmten Auflagen bis zum 31.12.2007. 
Der Wettanbieter W meint, dass er dennoch einen Anspruch auf sofortige Genehmigungser-
teilung zum Betrieb seines Wettbüros hätte. Es sei ja richtig, dass bei einer sofortigen Auf-
hebung des deutschen Rechts mangels Vorliegens eines verfassungs- und europarechtskon-
formen Rechts jedermann eine Genehmigung erteilt werden müsste. Dies sei aber nun ein-
mal  die  Folge  des  EU-rechtlichen  Anwendungsvorranges,  der  keine  solchen  Übergangslö-
sungen kenne, wie sie das BVerfG für die deutsche Rechtslage festgestellt hätte. Dass bis 
zum  Ergehen  eines  neuen  nationalen  Rechts  gewisse  Gefahren  (Steigerung  der  Spiel-  und 
Wettanreize mit Suchtpotenzial, „Milieukriminalität“) hinzunehmen seien, wäre nun einmal 
die Folge des „Anwendungsvorranges“. 
Gehen Sie davon aus, dass W grenzüberschreitend tätig ist, so dass die Unvereinbarkeit des 

EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

nationalen Rechts mit Art. 49, 56 AEUV gerade auch seinen Fall betrifft. 
Hat er einen Anspruch auf Genehmigungserteilung? 
 
(vgl.  EuGH,  Urteil  vom  8.9.2010,  Rs.  C-409/06  –  Winner  Wetten;  EuGH,  Urteil  vom 
8.9.2010, Rs. C-316/07 u.a. – Markus Stoß u.a.) 

