Zusammenfassung 
Baumann, N. & Kuhl, J. (2003). Self-infiltration: Confusing assigned tasks as self-selected 
in memory. Personality and Social Psychology Bulletin, 29, 487-497. 

Die Verwechslung eigener und fremder Ziele - Selbstinfiltration 

In der Studie geht es um den Einfluss von personen- und situationsseitigen Bedingungen 
auf Selbstinfiltration, d.h. auf den Selbstzugang.  
Baumann  und  Kuhl  fanden  heraus,  dass  Lageorientierte  Personen,  wenn  sie  negativ 
gestimmt  sind,  mehr  falsche  Selbstzuschreibungen  machen,  verglichen  mit 
Handlungsorientierten oder Lageorientierten Personen in guter Stimmung.  
Eine  erklärung  dafür  könnte  sein,  dass  negativer  Affekt  von  Lageorientierten  nicht 
herabreguliert  werden  kann  und  sie  dem  entsprechend  keinen  Zugriff  auf  das  Selbst 
haben und keine Selbstkompatibilitätsprüfung durchführen können. 

Hypothese: 
Lageorientierte neigen in einer negativen Stimmung zur Selbstinfiltration. 

Die  Selbstinfiltration  wurde  operationalisiert  als  Rate  falscher  Selbstzuschreibungen  von 
fremdinduzierten verglichen mit nicht gewählten Items niedriger Attraktivität 

LO/HO: Hakemp 

Die Stimmung wurde in der ersten Studie als subjektive Stimmung im Selbstbericht erfragt. 
In der zweiten Studie wurde die Stimmung durch Filme induziert. 

UVs: 
• LOM vs. HOM 
• traurige vs. nicht fröhliche Stimmung 
• Attraktivität der Items (hoch vs. niedrig) 
• Quelle der Items (fremd vs. keine) 

AVs: 
Rate falscher Selbstzuschreibungen 

Befund: 
Lageorientierte  in  negativer  Stimmung  schreiben  sich  mehr  fremdinduzierte  Items  zu, 
verglichen mit der Gruppe der nicht gewählten unattraktiven Items.  
Lageorientierte in guter Stimmung und Handlungsorientierte generell haben keine erhöhte 
Rate falscher Selbstzuschreibungen.

