Handout:

Besondere Aspekte und Rituale verschiedener Sportunterrichtsstunden

– interdisziplinärer Unterricht:

Es werden fächerübergreifende Themen zum Beispiel im Sport – und Deutschunterricht 
parallel bearbeitet. 
Beispiel: Die Klasse 5 lernt im Deutschunterricht , wie Abläufe, Beschreibungen (Brennball, 
eigene Spielideen verschriftlichen) formuliert und in einem Fließtext verfasst werden. 
Parallel spielen die SuS die beschriebenen Spiele nach ihren Beschreibungen im 
Sportunterricht durch.

– Das Sprechen vor der Klasse:

Rituale, wie die SuS versammeln sich auf das Pfeifen der Lehrkraft immer in der Mitte der 
Halle, sind sehr hilfreich → Zeitersparnis

– während des Sprechens vor bzw. mit der Klasse, sollte die Lehrkraft beachten, dass sie alle 
SuS im Blick hat (→ im Halbkreis vor der Lehrkraft sitzen), um Aufmerksamkeit der SuS 
zu erhalten

– „Austoben“ vor Unterrichtsbeginn

Durch den großen Bewegungsdrang der SuS in den unteren Klassen (5,6) hat sich ein 
„Austoben“ vor dem eigentlichen Sportunterricht als sinnvoll erwiesen. Hier dürfen sich die 
SuS in den ersten 10 Minuten mit selbst ausgewähltem Material (verschiedene Ballsorten, 
Seil usw.) nach eigenen Bedürfnissen in der Halle bewegen.

– Störfaktor Ball während des Unterrichtsverlaufs

Wurden zuvor Bälle im Unterricht benötigt, empfiehlt es sich, diese nach Gebrauch wieder 
wegzuschließen und nicht bloß auf der Bank abzulegen, da diese sonst immer wieder als 
Spielmaterial in die Hände von SuS während des eigentlichen Unterrichts gelangen 

