Fall 18                                                                                AG Grundrechte- Bastian Harms                                                  

                                             

Übersicht 12 

 
 Fall 18- Teil I: „Soldaten sind Mörder“ (BVerfGE 93, 266; nach Hufen, JuS 1996, 738) 
 
B  wurde  1988  erstmals  Zeuge  eines  großen  NATO-Manövers  und  zeigte  sich  darüber  tief 

bestürzt.  In  unmittelbarer  Nähe  des  Ortes,  in  dem  er  sich  besuchsweise  aufhielt,  waren 

amerikanische Verbände in Stellung gegangen. Er beschrieb daraufhin ein Betttuch mit den 

Worten „A soldier is a murder“ (wörtlich übersetzt: Ein Soldat ist ein Mord, nicht: a murderer 

=  Mörder)  und  befestigte  es  an  einer  Straßenkreuzung  am  Ortsrand.  Ein  vorbeifahrender 

Bundeswehroffizier (O) stellte Strafantrag.  

B  wurde  wegen  Beleidigung  (§  185  StGB)  des  O  bestraft.  Das  Amtsgericht  führt  in  der 

Begründung aus, B habe die Begriffe „murder“ und „murderer“ verwechselt und sinngemäß 

geäußert „Ein Soldat ist ein Mörder“, denn die direkte Übersetzung ergebe keinen Sinn. Darin 

liege  eine  strafbare  Beleidigung  unter  der  Kollektivbezeichnung  „Soldaten“,  da  ein 

Unwerturteil mit einem eindeutig allen Soldaten zuzuordnenden Kriterium verbunden sei und 

die  weitergehende  Bezeichnung  (alle  Soldaten  schlechthin)  auch  den  engeren,  klar 

abgrenzbaren und überschaubaren Kreis der aktiven Soldaten der Bundeswehr (BW) umfasse. 

Die  Äußerung  sei  so  substanzarm,  dass  sie  als  Werturteil  einzuordnen  sei.  Nach  ihrem 

objektiven Sinngehalt stelle sie einen rechtswidrigen Angriff auf die Ehre des O dar. Sie sei 

offensichtlich  nicht  tatsachenadäquat,  da  noch  niemand  durch  BW-Soldaten  ums  Leben 

gekommen sei. Die Äußerung sei auch unter Berücksichtigung der Bedeutung des Art. 5 I 1 GG 

nicht durch die Wahrnehmung berechtigter Interessen gem. § 193 StGB gerechtfertigt: B habe 

unterschiedslos  alle  Soldaten  Schwerstkriminellen  gleichgestellt.  Der  polemische  Ausfall 

entbehre  jedes  sachlichen  Gehalts  und  könne  nicht  als  Beitrag  zur  Meinungsbildung  oder 

Einstieg in eine fruchtbare Diskussion verstanden werden. 

Nach erfolglosem Berufungs- und Revisionsverfahren erhebt B Verfassungsbeschwerde. Darin 

erklärt er, er habe bewusst das Wort „murder“ verwendet, um darauf hinzuweisen, dass der 

Soldat  sowohl  Täter  als  auch  Opfer  von  Tötungshandlungen  sein  können.  Ferner  habe  er 

Soldaten nicht als Schwerstkriminelle bezeichnet, da umgangssprachlich nicht zwischen Mord, 

Totschlag und Körperverletzung mit Todesfolge unterschieden werde. Das Urteil verletze nicht 

nur Art. 5 GG, sondern auch das Analogieverbot aus Art. 103 II GG, da alle Soldaten schlechthin 

keine beleidigungsfähige Personenmehrheit darstellten.  

Hat die Verfassungsbeschwerde Erfolg? 

§ 185 StGB: Die Beleidigung wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft. 

§  193  StGB:  Tadelnde  Urteile  über  wissenschaftliche,  künstlerische  oder  gewerbliche  Leistungen,  desgleichen 
Äußerungen,  welche  zur  Ausführung  oder  Verteidigung  von  Rechten  oder  zur  Wahrnehmung  berechtigter 
Interessen gemacht werden, .... sind nur insofern strafbar, als das Vorhandensein einer Beleidigung aus der Form 
der Äußerung oder aus den Umständen, unter welchen sie geschah, hervorgeht. 
 

                                                                                                                                                                           

      

                                        

  Universität Osnabrück 

Fall 18                                                                                AG Grundrechte- Bastian Harms                                                  

Fall 18- Teil II: „Der verletzte AG- Leiter“ (häusliche Nacharbeit) 

Die Diss-GmbH betreibt – ohne geschäftliches Interesse – die Homepage „www.my-ag-leiter-

rulez.de“, die als Studentenportal konzipiert ist und über mehrere zehntausend angemeldete 

Nutzer  verfügt.  Bestandteil  der  Homepage  ist  auch  ein  Bewertungssystem,  bei  dem  die 

angemeldeten  Nutzer  die  Mitarbeiter  der  eigenen  Universität,  die  der  Betreiber  der 

Homepage dort vollständig auflistet, anhand verschiedener Kriterien bewerten können.  

Die  Bewertung  erfolgt  mit  0  bis  18  Punkten,  und  zwar  u.  a.  in  den  Kategorien  „Unterricht 

gut/schlecht“,  cool/uncool“,  „spannend/öde“,  „kompetent/planlos“,  „witzig/humorlos“, 

„motiviert/unmotiviert“, 

„gelassen/hektisch“, 

„fair/unfair“, 

„sexy/peinlich“ 

und 

„beliebt/unbeliebt“.  Bewertet  und  angesehen  werden  können  nur  Mitarbeiter  der  jeweils 

eigenen Universität. Die Diss-GmbH bildet aus den Einzelnoten jeweils eine Gesamtnote, die 

hinter dem Namen der Mitarbeiter angezeigt wird, wobei die Kategorien sehr unterschiedlich 

gewichtet werden und die Diss-GmbH sich vorbehält, Bewertung mit 1 oder 18 Punkten als 

„Spaßbewertungen“  einzuordnen  und  diese  unberücksichtigt  zu  lassen.  Auf  der  Homepage 

findet  sich  kein  Hinweis,  dass  die  Bewertungen  keine  Meinungen  der  Diss-GmbH,  sondern 

Meinungen der Studenten seien. Über „Google“ oder andere Suchmaschinen lassen sich die 

Bewertungen nicht finden, nur nach Anmeldung auf der Homepage.  

Der an der Universität Osnabrück beschäftigte AG- Leiter A erfuhr, dass er mit der Angabe 

seines  Namens,  seiner  Universität  und  seiner  Lehrveranstaltungen  auf  der  Homepage 

verzeichnet ist. Seine Gesamtnote war 5,2: ein durchschnittliches „ausreichend“. Hierdurch 

fühlt sich A in seinem allgemeinen Persönlichkeitsrecht verletzt und klagt deshalb vor dem 

zuständigen Amtsgericht gegen die Diss-GmbH darauf, dass es der Betreiber der Homepage 

zu unterlassen habe, seinen Namen, seine Universität, seine Veranstaltungen, die Möglichkeit 

seiner  Bewertung  und  seine  Gesamtnote  zu  veröffentlichen.  Das  Amtsgericht  sieht  einen 

Anspruch des A aus §§ 823 Abs. 1, 1004 BGB als gegeben an und gibt der Klage statt. Nach 

Auffassung des Gerichts stellen die Veröffentlichung der Daten und der Note einen Eingriff in 

die  Rechte  des  A  dar.  Mit  der  Notenvergabe 

in  Kategorien  wie  „cool/uncool“, 

„gelassen/hektisch“  oder  „sexy/peinlich“  seien  private  Charaktereigenschaften  und 

letztendlich  seine  sexuelle  Identität  betroffen,  wobei  letztere  eindeutig  dem  Bereich  der 

Privatsphäre 

zuzuordnen 

sind. 

Insbesondere 

stehe  bei  der  Benotung 

keine 

Sachauseinandersetzung, sondern eine Diffamierung der Betroffenen im Vordergrund. In der 

Abwägung 

der  widerstreitenden 

Interessen 

jedenfalls 

habe 

das 

allgemeine 

Persönlichkeitsrecht des A zu überwiegen.  

Nachdem das Urteil des Amtsgerichts in allen Instanzen bestätigt worden ist, erhebt die Diss-

GmbH Verfassungsbeschwerde, da sie findet, das Urteil des Amtsgerichts verletze sie in ihren 

Grundrechten. 

 
Ist die zulässige Verfassungsbeschwerde der Diss-GmbH begründet? 
Hinweis: Name, Universität und Veranstaltungen des A sind weiterhin auf der Homepage der Juristenfakultät 

und auf der privaten Homepage des A veröffentlicht. 

                                                                                                                                                                           

      

                                        

  Universität Osnabrück 

