Le Parnasse

Kurzreferat im Seminar „Parallele Lektüre: 

Rimbaud/Nelligan“

Seminarleitung: Dr. Rike Bolte

Referentin: Inga Baer

 

 

Inhalt

I. Allgemeines
II. Historischer Überlick
III.  Ideale der Parnassiens
IV. Vertreter der Parnasse-Bewegung
V. Themen-und Gliederungsvorschlag für eine HA
VI. Quellen

 

 

 

 

I. Allgemeines

● griech. Mythologie: Berg Parnasse = Sitz von 

Apollo & seinen neun Musen → Heimat der 
Dichter/Dichtung

● lyrische Bewegung des späten 19. Jh.
● Gegenbewegung zur Romantik → Rückkehr zur 

Antike

– Formenbewusstheit
– komplizierte Techniken

 

 

II. Historischer Überblick

● 1866: Herausgabe «Le Parnasse contemporain» durch 

Alphonse Lemere: Gedichte von ca. 40 Dichtern
● 1871 & 1876: weitere Veröffentlichungen, aber 

zunehmend anthologischer Charakter → Verbreitung 
der Ideale

● Salon de Mme de Ricard =  Treffpunkt der Parnassiens
● wichtigstes Prinzip: l'art pour l'art – «l'art ne sert à 

rien» (T. Gautier (1857)) 

 

 

III. Ideale der Parnassiens (1)
a)Unpersönlichkeit & Absage an Lyrik:

– gegen die romantischen Ideale
– Distanz & Objektivität → Neutralität
– beschreibendes Erzählen: bildhaft, 

exotisch, historisch & archäologisch → 
Themen der Antike

– Verbundenheit mit der Wissenschaft
– Unpersönlichkeit; Abstrahierung des Ichs → 

Universalgemeinschaft, im Namen aller

 

 

III. Ideale der Parnassiens (2)

b) «L'art pour l'art»:

– Streben nach Perfektion; Suche nach 

der Schönheit

– Kunst ≠ Unterhaltung; kein 

Nützlichkeitsanspruch

– kein soziales oder politisches 

Interesse

 

– strenge Regeln hinsichtl. der Metrik & 

 

Wortwahl

III. Ideale der Parnassiens (3)

c) «Sculpte, lime, cisèle»: die Arbeitsweise

– stets: Vergleich mit der Bildhauerei
– geduldiges Arbeiten; Inspiration 

zweitrangig

– Sprache in Schönes umwandeln
– strenge Vorgaben → je mehr Zwänge, 

desto höher die Qualität

 

 

IV. Vertreter der Parnasse-

Bewegung (1)

a)Théophile Gautier (1811-1872):

– Zuwendung zur Malerei, später zur 

Dichtung

– glühender Anhänger Victor Hugos
– Roman «Mademoiselle de Maupin» 

(1835) mit Vorwort über Kunsttheorien

– romantischer Weltschmerz – l'ennui
– klassisches Form- & 
Schönheitsempfinden

 

 

IV. Vertreter der Parnasse-

Bewegung (2)
b)Théodore de Banville (1823-1891):

– Schüler von Gautier
– reinster Vertreter des «L'art pour l'art»-

Prinzips

– Bekenntnis zur plastischen Kunst und 

Schönheit der Griechen
– Vorliebe zur rime riche
– Gedichtsammlung «Odes 

 

funambulesques»

 

IV. Vertreter der Parnasse-

Bewegung (3)

c)Leconte de Lisle (1818-1894):

– als Meister der Bewegung anerkannt; 

1866 zum Nachfolger Hugos in die 
Académie française gewählt 

– Beginn eines Jurastudiums; nach 

Abbruch der Dichtung gewidmet

 

– zwischen 1852 & 1884: 

Veröffentlichung dreier Gedichtbände: 
poèmes antiques, poèmes barbares, 
poèmes tragiques

 

IV. Vertreter der Parnasse-

Bewegung (4)

d)Sully-Prudhomme (1839-1907): 
– sehr geschätzt; erfinderisch
– Gedichtband «Stances et Poèmes»

e)José-Maria de Hérédia (1842-1905):

– Gedichtsammlung «Les Trophées»: 118 

Sonette, wie ein Prägedruck

 

 

IV. Vertreter der Parnasse-

Bewegung (5)

● teilweise können Charles Baudelaire, Paul 

Verlaine & Stéphane Mallarmé hinzugezählt 
werden

● Arthur Rimbaud, Francis Jammes & Paul-Jean 
Toulet wurden durch die Parnasse-Bewegung 
inspiriert

 

 

IV. Themenvorschlag
● Die Rolle des Ichs und der Gefühle: Sind sie 

wirklich „verschwunden“?

● Landschaftsbeschreibungen: positiv oder negativ?

● Rückbesinnung auf die Antike: Was ist gleich? 

Was ist anders?

 

 

V. Quellen

Monographien/Aufsätze:
● Andrès, Philippe (2000): Le Parnasse. Paris
● Campa, Laurence (1998): Parnasse, Symbolisme. Esprit nouveau. Paris.
● Lope, Hans-Joachim (1984): Französische Literaturgeschichte. 2. Auflage, Heidelberg. S. 

275-278.

254-263.

● Theisen, Josef (1982): Geschichte der französsichen Literatur. 6. Auflage, Stuttgart. S. 

Internetquellen:
● Espace français: Le Parnasse. http://www.espacefrancais.com/le-parnasse/ (11.11.2014)
● Etudes littéraires: Les mouvements littéraires – le Parnasse.  

http://www.etudes-litteraires.com/mouvements-litteraires.php (11.11.2014)

● Wikipédia: Parnasse (poésie). 

http://fr.wikipedia.org/wiki/Parnasse_%28po%C3%A9sie%29 (11.11.2014)

Bilder:
● Apollo: http://mythologian.net/wp-content/uploads/2012/08/apollo-playing-lyre.jpg 

(11.11.2014)

 

 

Vielen Dank für Eure Aufmerksamkeit! 

:-)

 

 

