“

Zusammenhang zwischen 
Rollenspielniveau, Theory of Mind 
und Sprachverständnis im 
Vorschulalter

”

Bachelorarbeit von Ida Schultz

Betreuer: Prof. Dr. Manfred Holodynski (Uni Münster)

2

1. EINFÜHRUNG

2. KONZEPTE

3. METHODEN

4. ERGEBNISSE

5. ZUSAMMENHANG

6. DISKUSSION

Gliederung

Einführung

3

 Haben Kinder, die besser im Rollenspiel sind, auch einen 
größeren aktiven Wortschatz und eine bessere Theory of
Mind?

Problem: bisher keine standardisierte Methode, um 
Rollenspielniveau von Kindern zu messen

Lösung: Entwicklung eines Rollenspieltests, um direkt und 
objektiv die Rollenspielkompetenz zu messen

Konzept: Rollenspiel

4

 Bestandteile

 Ort gestalten

 Gegenstandssubstitution

 Rollenübernahme

 Spielhandlung

 Emotionsausdruck

Konzept: Rollenspiel

5

Entwicklung

Wenige Personen

Mehrere Personen

Unbeständige GruppierungenBeständige Gruppierungen

Ohne Sujet

Mit Sujet

Episoden aus eigenem Leben 
oder dem der nächsten
Menschen

Episoden aus Erzählungen, 
gezeigten Bildern, 
politischen/gesellschaftlich
en Ereignissen

Konzept: Rollenspiel

6

 Warum Rollenspiel?

 Entwicklung kognitiver, emotionaler & sozialer 

Kompetenz

 Entwicklung von Emotionsregulation

 Üben von Verhaltensweisen

Konzept: Theory of Mind

7

 Erkenntnis, dass andere Menschen andere Dinge wissen 

als man selber und dass deren Wissen auch evtl. falsch 
ist ( Sally and Anne - Test), Perspektivenübernahme

 ca. ab 3-4 Jahren

 Autisten haben meist keine Theory of Mind – Kompetenz

 Vermutung: wichtig für Rollenspiel, um sich in andere 
Rolle hinein zu versetzen (als Räuber verhält man sich 
anders als man es normalerweise tut)

Konzept: Sprache

8

 Sprachentwicklungsniveau

Verfügen über ein bestimmtes Vokabular: Gegenstände und 
Handlungen

 Vermutung: wichtig, weil Sprache die Spielsituation gestaltet 

(„wir tun mal so als ob…“, „du wärst wohl ein Zauberer“)

Methoden

9

 30 Kinder 

 Alter: 3 bis 6 Jahre

 3 Kindertagesstätten in Münster

 Einwilligung der Eltern und der Kindertagesstätte

 Kinder bekommen Süßigkeiten und kleines Spielzeug für 

Teilnahme

 Videoaufzeichnungen

Methoden: Rollenspiel

10

 Rollenspieltest

 Inszenierung 

„Geschenkeladen“

 Kodiermanual entwickeln:

Bewertung der einzelnen Prompts 
jeweils von 0-3

 Spiel mit Versuchsleiterin

0  keine Reaktion

 um direkt das 

Rollenspielniveau der 
Kinder messen und 
vergleichen zu können

 Ganz neuer Ansatz

1  Mit Hilfe kurze, passende Reaktion

2  Mit Hilfe elaborierte Reaktion ODER

Ohne Hilfe kurze, passende Reaktion

3  Ohne Hilfe elaborierte Reaktion

Methoden: Rollenspiel

11

Methoden: Rollenspiel

12

Methoden: Theory of Mind

13

 Kleines Spiel, bei dem 
das Kind gefragt wird, 
was die Puppen 
denken/fühlen (ähnlich 
Sally–Anne-Test)

 Kognitives und 

emotionales Wissen

Methoden: Sprachniveau

14

 Aktiver Wortschatztest für 3- bis 5-jährige Kinder (Revision)

 Bilder werden gezeigt, die die Kinder benennen sollen

 51 Substantive und 24 Verben

 Durchführung ca. 15 Minuten

 Quantitative Auswertung (auch qualitativ möglich)

Kiese-Himmel, C. (2005)

Ergebnisse/Zusammenhang

15

 Erwartung:

Je höher die Theory of Mind – Kompetenz

& je höher das Sprachniveau

desto höher das Rollenspielniveau!

