© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Paarinterview

159

7. Paarinterview

Kurzcharakterisierung

Interaktionsinteressierte Gesprächsführung, dialogisch, nicht-direktiv, „textorien-

tiertes Sinnverstehen“ (vgl. Helfferich 2009). Besonderheit: Das textorientierte Sinn-

verstehen bezieht sich nicht nur auf semantische Inhalte eines/einer Befragten,

sondern vor allem auf die Interaktionsmomente der Befragten (das Paar) unterei-

nander.

Weiterführende Literatur: Allan (1980); Przyborski/Wohlrab-Sahr (2008: 122-131);

Lauer (2011)

In vielen sozialen Kontexten sind Interviews nicht mit einzelnen Personen,
sondern mit Paaren bzw. allgemeiner gesprochen mit sozialen Dyaden in
Form eines ‚Befragten-Tandems‘ von großem Interesse. Hieraus ergeben sich
vielfältige Erkenntniszugänge zu sozialen Phänomenen, die stark dyadisch-
interaktionell fundiert sind. Das Paarinterview ist damit zwischen teilnarra-
tiven Einzelinterviews (→ s. Abschnitt 10) und Gruppendiskussionen (→ s.
Abschnitt 9) zu verorten. Durch diese Zwischenstellung werden ergiebige Er-
kenntnisse ermöglicht, da nicht nur subjektspezifische semantische Relevan-
zen rekonstruiert werden können, sondern diese auch im Hinblick auf ihren
dyadischen bzw. systemischen Entstehungskontext verstehbar werden. An
dieser Stelle soll daher ausführlicher auf einen Bereich der qualitativen Fami-
lienforschung eingegangen werden, in dem Paarinterviews ‚fruchtbar‘ sind.
Es ist inzwischen Konsens in der Familienforschung, dass die – nicht im
streng wörtlichen Sinn zu verstehende (s.u.) – „Entscheidung“ zur Familien-
gründung als komplexer Interaktionsprozess innerhalb einer Partnerschaft zu
verstehen ist – und somit nur aus einer paarbezogenen Perspektive sinnvoll
untersucht werden kann (vgl. Klein 2003; Andersson/Duvander/Hank 2005).31
In der methodischen Umsetzung dieses empirischen Programms gibt es immer
noch zahlreiche Problematiken zu bewältigen, sowohl in standardisierten als
auch in qualitativen Ansätzen. Dies ist mehrfach begründet:

Erstens kann sich die Analyse paardynamischer Familiengründungspro-
zesse nicht nach der mathematischen Formel ‚1+1=2‘ gestalten. Zwar gehen
die Partner als individuelle Akteure bzw. Akteurinnen in die Partnerschaft
ein. Die Paarinteraktion, welche die Grundlage für den Familiengründungs-
prozess bildet, stellt jedoch eine Figur dar, die nur nach dem gestalttheoreti-
schen Theorem ‚1+1=1‘ rekonstruiert werden kann (vgl. Schmidt 2006:
75ff.). Das heißt, die Familiengründungsprozesse sind nur auf der Ebene der

31 Selbstverständlich sind Entscheidungen zur Familiengründung darüber hinaus auch noch
in weiter gefassten sozialen Teilsystemen kulturell verankert, was im Rahmen der folgen-
den Reflexionen zum Paarinterview jedoch nicht verfolgt werden soll.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

160 Kapitel II: Interviewformen

Rekonstruktion des Herstellungsprozesses einer Paaridentität (vgl. Maier
2008) als solche und somit nur durch die Rekonstruktion des ‚sur-plus‘ der
Summe aus den Interaktionen der beiden Partner modellierbar. Dies stellt im
Übrigen die größte Herausforderung für standardisierte Verfahren dar, in
denen der Erhebungsgegenstand stets nur eine Zielperson sein kann: Das
Paar als solches kann nicht antworten, da es keine eigene Stimme hat. Dies ist
bereits ein Grund dafür, weshalb qualitative Verfahren bei der Untersuchung
der Familiengründungsprozesse aus paardynamischer Perspektive indiziert
sind. Denn es müssen Erhebungsinstrumente eingesetzt werden, welche die-
ses letzten Endes interaktionslogische und kommunikationstheoretische
Problem aufarbeiten können. In den Mittelpunkt muss die Analyse sprach-
pragmatischer Interaktionsmuster gerückt werden, aus denen sich die Paar-
identität figuriert (vgl. Hahn 1983; Berger/Kellner 1965; Hildenbrand 2006).
Zweitens stellen jene paardynamischen Interaktionsmuster in den Fami-
liengründungsprozessen aus einer zeitlichen Perspektive äußerst komplexe,
sich wandelnde Gestalten dar. Dies soll anhand eines Zitatbeispiels aus dem
Projekt „männer leben. Eine Studie zu Lebensläufen und Familienplanung“
(Helfferich/Klindworth/Kruse 2006) illustriert werden:

„Dass dann im Laufe der Zeit mal jemand den Kinderwunsch hatte, das war dann immer
mal zwischendurch alle zwei, drei Jahre mal hatte ich mal ein Kinderwunsch, soll’n wir
nich vielleicht doch mal ein Kind. Dann hatte meine Frau, war dann im Beruf ein bisschen
engagierter, sagte, nö sie möchte nich. Dann war’s mal wieder umgekehrt. Dann war’s mal
meine Frau mal wieder, gesagt, ach soll’n wir nich mal Kinder kriegen, is vielleicht so weit.
Dann wollte ich nich, weil wir durch die Hobbys immer mit dem Reisen und wir haben
viel mit Galopprennen gemacht. Und dann hab ich gesagt, ach nee.“ (2-A/N-29, Projekt
„männer leben“)

Familiengründungsprozesse können nicht allein aus einer individuumsze-
ntrierten Lebenslaufperspektive beforscht werden, sondern müssen mit Blick
auf eine paarbiografische Perspektive erhoben werden: Nur durch die Rekon-
struktion der paarbiografischen Gesamtgestalt, die auch als biografische Di-
mension der Paaridentität aufgefasst werden kann, werden die Interaktions-
und Kommunikationsmuster in Familiengründungsprozessen verstehbar.
Dies stellt einen zweiten Grund dar, weshalb hier qualitative Verfahren indi-
ziert sind: In Anlehnung an die Tradition der narrativen Interviews können
die Selbst-Thematisierungen des Paares (vgl. Burkhart 2006a, 2006b) als re-
flexives Moment der Herstellung der Paaridentität rekonstruiert werden –
und damit die „Eigengeschichte“ (Maier 2008) des paardynamischen Famili-
engründungsprozesses (vgl. Lucius-Hoene/Deppermann 2002; Helfferich/
Kruse 2007).

Drittens stellt sich jedoch in einer kritischen Würdigung von Theorien,
welche die Familiengründungsprozesse als rationale Entscheidungsprozesse

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Paarinterview

161

zu modellieren versuchen, die Frage, inwieweit die paardynamischen Inter-
aktionen im Hinblick auf Familiengründung tatsächlich quasi vertragstheo-
retische und rationale Aushandlungsprozesse in der Partnerschaft darstellen
(vgl. Koppetsch/Burkhart 1999; Burkhart 2002). Verschiedene Studien wei-
sen darauf hin, dass Familiengründungsprozesse viel seltener auf expliziten
und diskursiven Aushandlungen beruhen als gemeinhin von Familienfor-
schern und Forscherinnen aus dem akademischen, reflexiv-individualisier-
ten Milieu erwartet (Koppetsch/Burkhart 1999; Burkhart 2006a, 2006b).
Wenn aber die Familiengründungsprozesse viel mehr auf impliziten, nicht-
diskursiven Interaktionen beruhen, stellt sich die Frage, wie diese überhaupt
erhoben werden können – jenseits teilnehmender Beobachtungen in ethno-
grafischer Tradition. Zudem bleibt zu betonen, dass die paardynamischen
‚Entscheidungen‘ zur Familiengründung weder am Reißbrett noch am Kü-
chentisch ausgehandelt werden, sondern in komplexen Alltagskontexten auf-
gehen (vgl. Jurczyk/Rerrich 1993; Jurczyk et al. 2009). Die Fokussierung auf
diese alltagssoziologische Dimension wird jedoch in der Familienforschung
bisher vernachlässigt.

Bei der Abwägung, ob die paardynamischen Interaktions- und Kommu-
nikationsmuster in den Familiengründungsprozessen anhand teilnarrativer
Einzelinterviews (→ s. Abschnitt 10; vgl. Helfferich 2009) mit beiden Partnern
bzw. Partnerinnen (vgl. Maier 2008) oder anhand von Paarinterviews (Allan
1980; Burkart et al. 1989; Kaufmann 1994; Gather 1996; Behnke/Meuser
2002; Lauer 2011) modellierbar werden, werden die Vor- und Nachteile bei-
der Ansätze deutlich (vgl. auch Przyborski/Wohlrab-Sahr 2008: 122ff.):

Teilnarrative Einzelinterviews erheben keine Paarperspektive, sondern
lediglich die jeweiligen individuellen Perspektiven der Partner/innen auf die
Paarperspektive. Es können keine Interaktions- und Kommunikationsmus-
ter direkt erhoben werden, sondern nur die subjektiven Rekonstruktionen
und Deutungsmuster im Hinblick auf die Paarinteraktionen beider Part-
ner/innen. Die Paaridentität als figurative Gestalt hinsichtlich des Familien-
grünungsprozesses kann also auch hier nur durch das ‚Gegenschneiden‘ der
beiden Einzelgeschichten analytisch herausgearbeitet werden. Teilnarrative
Einzelinterviews weisen in diesem Zusammenhang des Gegenschneidens
zweier Geschichten jedoch auch eine Stärke auf: Wie Hahn (1983) eindrück-
lich gezeigt hat, existieren in Partnerschaften sowohl Konsens- als auch Dis-
sensfiktionen (vgl. Hildenbrand 2006). Teilnarrative Einzelinterviews ermög-
lichen es, Dissensfelder zu thematisieren. Aufgrund einer größeren Auto-
nomie des einzelnen Partners bzw. der einzelnen Partnerin in der Inter-
viewsituation, welche spezifische Erzähldynamiken provoziert, werden auch
kritische Diskurse ermöglicht, die in einem Paarinterview vermutlich in die-
ser Form nicht möglich sind aufgrund von Schonungsmotiven oder des Mo-
tivs, sich als ‚einiges Paar‘ darzustellen. Die umfassendere Möglichkeit, auch

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

162 Kapitel II: Interviewformen

eine differente Perspektive auf die Partnerschaft eigenstrukturiert und unbe-
obachtet durch den Partner entwickeln zu können, kann somit als jeweilig
gegenseitiges Korrektiv der Einzelnarrative genutzt werden und eröffnet die
Möglichkeit zu Interdiskursanalysen (Hausendorf 2006).

Der Nachteil von Paarinterviews ist – wie bereits ausgeführt – die Anfäl-
ligkeit von Konsens-fiktionen und das Aussparen von Dissens in der Inter-
viewsituation (vgl. Przyborski/Wohlrab-Sahr 2008: 123). Ihr großer Vorteil
ist jedoch, dass sie eine weitere, zentrale Dimension von zu analysierenden
Daten eröffnen: nämlich die direkten Adressierungen und Rezeptionssteue-
rungen sowie die Reaktionen auf indirekte Adressierungen innerhalb der
Paarinteraktion im Paarinterview, welche Hinweise auf Interaktionsmuster
und Kommunikationsroutinen des Paares ermöglichen:

„Sie [Paar- und Familieninterviews, Anm. JK] haben gegenüber Einzelinterviews den
Vorteil, dass die Paare und Familien nicht nur über ihre Wirklichkeit sprechen, sondern
in der gemeinsamen Kommunikation diese Wirklichkeit auch vor Augen führen. Da
Paare und Familien sich in der Interviewsituation – wie auch sonst – als Einheit konstitu-
ieren und präsentieren müssen, ist damit zu rechnen, dass sie gegenüber den Interviewern
Präsentationsfassaden errichten und Konflikte nur andeuten. Gerade in den Glättungs-
versuchen werden jedoch die Einheit stiftenden Leistungen der Familie in ihrer jeweiligen
Besonderheit erkennbar.“ (Przyborski/Wohlrab-Sahr 2008: 124)

Umso erstaunlicher ist es, dass qualitative Paarinterviews zumindest in der
soziologischen Familienforschung bisher recht wenig systematisch zur An-
wendung kommen (vgl. jedoch Kaufmann 1994; Cuyvers 2000; Behnke/
Meuser 2002; Koppetsch/Burkhart 1999; Gather 1996; Lauer 2011). Der Vor-
teil von Paarinterviews besteht nach Behnke/Meuser (2002: 23f.) darin, dass

„das Paarinterview gewissermaßen eine Interviewform dar[stellt], die Elemente des Grup-
pendiskussionsverfahrens einbezieht. Die Partner richten ihre Äußerungen nicht nur an
den Interviewer, sondern immer auch wechselseitig aneinander. Im biographischen Paar-
interview wird nicht nur die Geschichte des Paares rekapituliert, im Interview findet zu-
gleich Paarinteraktion statt, die selbst eine eigene Datenbasis produziert.“

Dies liegt daran, wie Burkart et al. (1989: 73) mit implizitem Rekurs auf Allan
(1980: 207f.) ausführen, dass dem Paarinterview drei Erkenntnispotenziale
inhärent sind:

„1. Im Paar-Interview werden gegenseitige Ergänzungen, Korrekturen usw. möglich. Das
ist besonders dann von Wichtigkeit, wenn es darum geht, zum Beispiel die gemeinsame
Vergangenheit des Paares möglichst detailliert zu erfassen. 2. Die gemeinsame Wirklich-
keits-Konstruktion, Handlungs-Abstimmung, Entscheidungsfindung usw. könnte the-
matisiert und konflikthaft reproduziert werden. 3. Die Beziehungsdynamik könnte beo-
bachtet werden.“

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Paarinterview

163

Im Paarinterview können also aktual und szenisch gegenseitige Ergänzun-
gen, Korrekturen, Reparaturen, Einsprüche und konfligierende Fortsetzun-
gen innerhalb der Narrationen im Hinblick auf die Paargeschichte erhoben
werden. Dies ermöglicht die Analyse der Diskursorganisation in Bezug auf
kooperatives und antagonistisches Erzählen (vgl. Quasthoff 1980). Auch
Behnke und Meuser (2002: 24) betonen, dass trotz Konsensfiktionen in der
„Nomosbildung“ (Berger/Kellner 1965) der Paargeschichte bzw. in der Paar-
identität viele Divergenzen – daneben aber auch sehr viele Konvergenzen, da
ansonsten die Paaridentität bedroht wäre – deutlich werden. Der große me-
thodische Vorteil des Paarinterviews liegt also darin, dass durch die Analyse
der Diskursorganisation im Interview Rückschlüsse auf Interaktions- und
Kommunikationsmuster im Paar gezogen werden können:

„Es gibt Ereignisse oder Lebensphasen, die unterschiedlich gedeutet werden und es gibt
typische Einigungen, die, wie oben dargelegt, durchaus die Gestalt von Mythenbildungen
haben können. Die miteinander verwobene Geschichte zweier Partner findet ihre Ent-
sprechung in der Diskursorganisation (wer leistet welche Arbeit, wer treibt die Erzählung
voran, welcher Partner ist für welche Themen zuständig, wer ergänzt, korrigiert etc.) und
in der Textform bzw. dem Erzählstil (nüchtern-sachlich, anekdotisch, theoretisierend
etc.). Es lassen sich also bei Paarinterviews in besonders deutlicher Weise Homologien
zwischen Form und Inhalt herausarbeiten.“ (Behnke/Meuser 2002: 24)

Eine systematische methodische Auseinandersetzung mit der Methode des
Paarinterviews sowie die empirische Validierung dieses Ansatzes erfolgten
bisher jedoch wenig (vgl. hierzu auch Reuband 1984; Mohr 1986; Lauer
2011). Eine synoptische Analyse kann zeigen, dass viele der methodischen
Ausführungen zum Paarinterview wohl vor allem auf einen Aufsatz von Gra-
ham Allan (1980) zurückgehen.

Gather z.B. bezweifelt (1996: 83), dass die Nachteile der jeweilig alleinigen
methodischen Zugriffe (Paarinterview versus Einzelinterview) durch die
kombinierte Anwendung (vgl. Przyborski/Wohlrab-Sahr 2008: 122f.) der
beiden Verfahren gegenseitig aufgehoben werden können:

„Eine Kombination von Einzelinterviews und Paarinterview bei jedem Fall potenziert
nicht, wie man annehmen könnte, die Vorteile beider Instrumente. Neben dem erhöhten
zeitlichen, finanziellen und organisatorischen Aufwand können ungünstige Einflüsse für
das Instrument, das als zweites eingesetzt wird, auftreten. Führt man nach den Einzelin-
terviews mit demselben Paar ein gemeinsames Interview, sind die Partner in Sorge, dass
verschiedene Äußerungen der Partner gegeneinander ausgespielt werden könnten. Auch
sind die Partner nicht mehr bereit, die gleichen Geschichten noch einmal zu erzählen.
Allenfalls können über das Einzelinterview hinausweisende weitere Inhalte im Paarinter-
view erfragt werden. Ertragreicher könnte die umgekehrte Reihenfolge sein; […] Führt
man nach dem Paarinterview Einzelinterviews durch, hätte dies den Vorteil, zuerst ge-
meinsame Aushandlungsprozesse und Einschätzungen erheben zu können und dann die

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

164 Kapitel II: Interviewformen

Partner getrennt die Beziehung und die gemeinsam produzierten Erzählungen bewerten
zu lassen.“

Diese Einschätzung erscheint im ersten Moment plausibel, kann allerdings
auch in Zweifel gezogen werden, und dies aus folgenden Gründen:

Es ist zwar möglich, dass zuvor durchgeführte Einzelinterviews das nach-
folgende Paarinterview methodisch konfundieren – das muss aber nicht
grundsätzlich gegeben sein. Dies hängt zum einen von der Art der Durch-
führung der teilnarrativen Einzelinterviews ab, d.h. mit welcher Form von
Leitfaden und mit welchen Stimuli (vgl. Helfferich 2009; → s. auch ausführli-
cher Kapitel III u. V) die Interviews durchgeführt werden. Zum anderen
hängt dies von der zeitlichen Lagerung der beiden Erhebungen ab. Zudem
scheint der Beurteilung von Gather, dass Paare keine Lust hätten, die gleiche
Geschichte im Paarinterview nochmals zu erzählen, erstens die naive Vor-
stellung zu Grunde zu liegen, dass im Paarinterview die gleiche Geschichte
nochmals erzählt wird. Dies ist allein kommunikationstheoretisch und auf-
grund des anderen Settings nicht plausibel; zweitens scheint die Annahme zu
Grunde zu liegen, dass die gleiche Geschichte im Sinne desselben Erlebnis-
zusammenhangs nur über identische Stimuli erhoben werden könnte. Dem
ist aber nicht so: Denn sehr wohl kann derselbe Erlebniszusammenhang –
die Paargeschichte – über unterschiedliche Stimuli aktualisiert werden, wo-
mit die Gefahr einer Irritation des Paares im gemeinsamen Interview um-
schifft wird (vgl. Quasthoff 1980). In der jeweiligen Erhebungssituation wer-
den – ohnehin – immer verschiedene Versionen der Paargeschichte auf-
grund sehr unterschiedlicher Kontextfaktoren erzählt (s. ausführlicher Helf-
ferich 2009). Dass aber innerhalb dieser Versionenhaftigkeit der erzählten
Paarwirklichkeit sich stets Sinnstrukturen und Muster befinden im Sinne ei-
ner leitmotivischen Kernnarration, eines ‚homologen Musters‘ (Mannheim),
welche sich in den jeweiligen konkreten Realisierungen rekonstruieren lässt.
Auch der Hinweis von Gather, dass die Paare Angst hätten, nach den Ein-
zelinterviews im gemeinsamen Interview gegenseitig ausgespielt zu werden,
ist zwar berechtigt und muss allein aus forschungsethischen Gründen ernst
genommen werden. Jedoch gestaltet sich dies in der Erhebungspraxis weni-
ger dramatisch – es sei denn, es werden bewusst konfrontative Paarinterviews
durchgeführt (vgl. Cuyvers 2000), die zwar in methodischer Hinsicht äußerst
spannende Interaktionsdaten liefern, von denen aber aus forschungsethi-
scher Hinsicht Abstand genommen werden muss. Nimmt ein Paar an einer
Interviewstudie teil, welches das den Paaren bekannte Design aufweist, dass
nach getrennten Interviews ein gemeinsames Interview durchgeführt wird,
kann ein stillschweigendes und grundlegendes Agreement innerhalb des
Paares dahingehend vorausgesetzt werden, wie viel Dissens in den Einzelin-
terviews wie geäußert werden kann, und wie viel Reibungsfläche sich das

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Paarinterview

165

Paar im gemeinsamen Interview bietet. Es scheint evident, dass kaum Paare
an einer Studie teilnehmen, die Angst haben, dass aktuelle Beziehungsprob-
leme in den Interviews eskalieren (vgl. Przyborski/Wohlrab-Sahr 2008:
124f.). Dennoch zeigen auch empirische Erfahrungen, dass die Bereitschaft
bei vielen Paaren erstaunlich hoch ist, Dissens und Konflikte in den gemein-
samen Interviews auszutragen und zu bearbeiten. Dieses Diskursmuster
kann mit Burkart (2006a, 2006b) erklärt werden, der ausführt, dass sich die
problematisierende Selbstreflexion und der Selbstthematisierungszwang im
Zuge des Individualisierungsprozesses in modernen Gesellschaften gerade
auch innerhalb von Partnerschaften enorm ausgebreitet haben (Burkart
2006a: 26ff.; Burkart 2006b: 120ff.). Jedoch führt dies selten dazu, dass ein
Paar die Interviewsituation als ein ‚Krisenexperiment‘ nutzt.

Gather schlägt vor, eine Kombination von Einzel- und Paarinterviews
eher in der Reihenfolge ‚erst Paarinterview, dann Einzelinterviews‘ durchzu-
führen, da dieses Design ihres Erachtens nicht die von ihr beschriebenen
Konfundierungen aufweisen würde im Vergleich zur umgekehrten Reihen-
folge. Dem muss eine nicht von der Hand zu weisende Kritik gegenüberge-
stellt werden: Auch dieses Design kann erhebliche Konfundierungsmöglich-
keiten umfassen. Denn nach dem Paarinterview sind den einzelnen Er-
zählpersonen in den Einzelinterviewsituationen natürlich die gemeinsamen
Konstruktionen aus dem Paarinterview – wenn dieses zeitlich noch nicht
lange zurückliegt – präsent und sie steuern somit die Positionierungen und
Thematisierungen im Einzelinterview. Dies gilt auch für Beziehungen, die
stark asymmetrisch sind. Nur liegt in diesem Fall der methodische Effekt und
der Vorteil der Kombination von Paar- und Einzelinterviews – in dieser Rei-
henfolge – darin, dass der/die andere Partner/in in der asymmetrischen Be-
ziehung nach dem gemeinsamen Interview das Einzelinterview für eine Kor-
rektur der Darstellungen und Thematisierungen nutzen wird bzw. nutzen
kann.

Zusammenfassend kann zwar nicht bestritten werden, dass die im Inter-
viewdesign durchgeführten Erhebungsinstrumente sich gegenseitig konfun-
dieren können. Aber im Konkreten entscheidet das methodische Design der
Kombination der Erhebungsinstrumente über die Effekte, die sehr unter-
schiedlich sein können – insbesondere in Bezug auf die zeitliche Realisierung.
Zudem sind die methodischen Effekte abhängig von den Forschungsfrage-
stellungen und den Erkenntnisinteressen, sowie deren konkreter Umsetzung
auf der Ebene der Interviewleitfäden und den jeweiligen Stimuli (Fragestile,
→ s. Kapitel III).

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Leitfadeninterview 203

Varianten der Inhaltsanalyse von Philip Mayring (2008; → s. auch Kapitel VII,
Abschnitt 5.2). Diese ‚inhaltsanalytischen‘ Auswertungsverfahren, die ihre
inhärenten Problematiken im Hinblick auf die methodische Kontrolle des
Problems des Fremdverstehens und des Problems der Indexikalität aufwei-
sen (→ s. Kapitel I, Abschnitte 4.1 u. 4.2), werden vor allem im Zusammen-
hang der Medien-, Meinungs- und Marktforschung angewendet.

Zweitens rekonstruktive Verfahren, die auf einer umfassenden rekon-
struktiven Methodologie beruhen und weniger bzw. nicht nur den Fokus auf
thematisch-inhaltliche Aspekte setzen, sondern vor allem auf die kommuni-
kativen Kontexte und gruppeninteraktionellen Phänomene. In diesem Zu-
sammenhang ist
insbesondere die dokumentarische Methode von Ralf
Bohnsack (2000, 2010) zu nennen. Die dokumentarische Methode stellt je-
doch keine spezielle, nur für Gruppendiskussionsverfahren geeignete Aus-
wertungsstrategie dar, sondern sie gehört m.E. ganz grundlegend zum Ka-
non rekonstruktiver Analyseansätze (→ vgl. Kapitel I, Abschnitt 4.2). Sie
zeichnet sich insbesondere dadurch aus, dass sie auf die Diskursförmigkeit der
Sinnproduktion abzielt, so dass sie sich für die Analyse von Gruppendiskus-
sionen besonders anbietet (→ s. hierzu auch Abschnitt 9).

Das in Kapitel VII vorgestellte integrative Basisverfahren, das auf der do-
kumentarischen Interpretation bzw. Methode von Karl Mannheim (1980,
2004) und der (ethnomethodologischen) Konversationsanalyse in Anleh-
nung an Harold Garfinkel (vgl. Bergmann 1988: Kurseinheit 1) beruht, und
sich in ein paar Punkten von der dokumentarischen Methode nach Ralf
Bohnsack (2000, 2010) unterscheidet, ist ebenfalls eine geeignete Analyseme-
thode für die Auswertung von Gruppendiskussionsverfahren.

10. Leitfadeninterviews

Kurzcharakterisierung

Kontinuum von kaum bis stark strukturierend, d. h.: Kontinuum von geringer bis stär-

ker gesprächsführend, Kontinuum von geringerer bis größerer Hörerorientiertheit;

Kontinuum von „textorientiertem Sinnverstehen“ (vgl. Helfferich 2009) bis ‚inhalts-

analytischer Informationsverarbeitung‘.
Weiterführende Literatur: Helfferich (2009); → s. auch Kapitel III

Der Begriff des Leitfadeninterviews ist ein Oberbegriff für eine bestimmte Art
und Weise der qualitativen Interviewführung: Die Kommunikation in einem
Leitfadeninterview wird mittels eines Interviewleitfadens strukturiert, so dass
der Interviewverlauf einem bestimmten vorgegebenen Themenweg bzw. ei-
ner bestimmten Phasendynamik folgt. Leitfadeninterviews können unter-
schiedlich starke Strukturierungsniveaus aufweisen:

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

204 Kapitel II: Interviewformen

Einerseits können die Interviewleitfäden das Interview sehr wenig struk-
turieren, so dass die Befragten den Gesprächsfluss selbst steuern können. Der
Interviewleitfaden ist hierbei ein ‚Spickzettel‘, der sicherstellen soll, dass be-
stimmte Themen im Interview behandelt werden, die anhand von wenigen,
teilweise auch vage-offenen (vor-)formulierten Fragen bzw. Stimuli ange-
sprochen werden. Wie, wann und auf welche Weise die Befragten diese the-
matischen, forschungsgegenständlichen Interessen behandeln, obliegt ihnen
allein (vgl. ausführlich Helfferich 2009).

Andererseits können Interviewleitfäden differenzierter ausgearbeitet
sein, eine Vielzahl an unterschiedlichen, dezidierten Fragen bzw. Stimuli um-
fassen, die den Befragten gestellt werden. Ein solcher Interviewleitfaden steu-
ert das Interview stärker. Jedoch muss weiterhin darauf geachtet werden, dass
die vorformulierten Fragen bzw. Stimuli offen, erzählgenerierend – bzw. all-
gemeiner gesprochen: explikationsförderlich – und hörer/innenorientiert
formuliert sind.

Leitfadeninterviews bzw. leitfadenbasierte qualitative Interviews scheinen
sich in einem Spannungsfeld von Offenheit und Strukturierung zu befinden
(→ s. auch Abschnitt 1). Da sich Leitfadeninterviews in der Forschungspraxis
wohl als meistgenutzte Methode etabliert haben, soll im Kapitel III ausführ-
licher auf qualitative Leitfadeninterviews und insbesondere auf die Entwick-
lung von Interviewleitfäden (vgl. Helfferich 2009) eingegangen werden.

11. Zur Wahl der Interviewform bzw. zur methodologischen

Ausrichtung von Interviewkommunikation

Qualitativer Interviewforschung steht ein breites Spektrum an unterschiedli-
chen Interviewformen und -varianten zur Verfügung. Es stellt sich nun die
Frage, welche Interviewformen bzw. -varianten sich vor dem Hintergrund
welcher Forschungsfragestellungen, -projekte und -ziele anbieten. Meines
Erachtens ist es in der Forschungspraxis selten möglich, für ein spezifisches
Forschungsvorhaben eine spezifische Interviewmethode ‚von der Stange‘ zu
nehmen. Methodischer Monismus wird sowohl der Komplexität sozialer
Phänomene, als auch der Interviewkommunikation, anhand derer jene sozi-
alen Phänomene erhoben werden sollen, nicht gerecht. Nach wie vor wird
man aber allzu oft im Wissenschaftsbetrieb zu methodischem Monismus ge-
zwungen, trotz des in aller Munde befindlichen Triangulations- und Mixed-
Methods-Diskurses (vgl. Flick 2008; Kelle 2007) – allzu schnell schallen ei-
nem ansonsten Synkretismus- oder Eklektizismus-Vorwürfe entgegen. Von
solch einem Verhältnis, das sicherlich sehr viel mehr als soziales Phänomen
des ‚Wissenschaftszirkus‘ und weniger aus einer wissenschaftstheoretisch
immanenten Logik heraus zu verstehen ist, sollten sich Forscher/innen

3.4 Spezielle Formen des Interviews und der Erhebung 

109 

3.4.4 

Paar- und Familieninterviews, Familiengespräche 

Das  Erhebungsinstrument  des  Paar-  oder  Familieninterviews69  wird  in  der  Sozialforschung 
weitaus  weniger  häufig  verwendet  als  Einzel-  oder  Gruppeninterviews. Auch  methodische 
Überlegungen  zu  diesen  Erhebungsverfahren  sind  bisher  rar  gesät.  Dennoch  haben  beide 
Erhebungsverfahren  für  bestimmte  Fragestellungen  gegenüber  Einzelinterviews  deutliche 
Vorzüge. Allerdings ist es ratsam, sich vor ihrer Verwendung die Vor- und Nachteile, die man 
sich damit einhandelt, klar zu machen und – sofern es sich anbietet – auch die Kombination 
mit anderen Erhebungsformen ins Auge zu fassen. 

a.  Erhebungsverfahren und Untersuchungsgegenstand 
Ähnlich wie das Gruppendiskussionsverfahren (vgl. Kap. 3.4.2) sind Paar- und Familienin-
terviews  sowie  zu  Forschungszwecken  arrangierte  Familiengespräche  kollektive  Erhe-
bungsverfahren. Damit verbindet sich eine Reihe von Vor- und Nachteilen, die es abzuwägen 
gilt. 
Zum Einsatz gekommen sind diese Erhebungsformen bisher dort, wo auch die Fragestellung 
der  Untersuchung  auf  den  Alltag  bzw.  die  Geschichte  von  Paaren  oder  Familien  abstellt. 
Allerdings ist auch hier der Hinweis wichtig, dass das Interview keinesfalls die einzige Mög-
lichkeit darstellt, sich dem Alltag von Paaren oder Familien zu nähern. So hat etwa Keppler 
(1994)  den Weg  beschritten,  Familienkommunikation  am  Beispiel  von Tischgesprächen  zu 
untersuchen, die in Familien beim gemeinsamen Essen geführt werden. Dabei vereinbarte sie 
mit den Familien, dass diese während der Mahlzeiten ein Tonbandgerät mitlaufen ließen. Die 
Analyse bezieht sich hier also auf weitgehend „natürliches“ Material.70 
Oevermann et al. (1979) schlugen im Rahmen einer Untersuchung zur Familiensozialisation 
einen anderen Weg ein: Sie nahmen an Alltagsaktivitäten der Familie – insbesondere wiede-
rum  am  gemeinsamen  Essen –  teil,  während  ein  Tonband  mitlief. Auch  hier  sind  es  also – 
durch die Anwesenheit von Forschern zwar nicht unbeeinflusste, aber doch nicht durch ein 
Interview  strukturierte –  familiale  Alltagssituationen,  die  aufgezeichnet  werden  und  dann 
Gegenstand der Analyse sind. 
Und natürlich kann man familiale oder Paarwirklichkeiten auch untersuchen, indem man die 
Personen, die Teil der Familie oder des Paares sind, einzeln befragt (Rosenthal 1997; Swidler 
2001). 
Dort, wo Interviews  mit  Paaren oder  Familien  durchgeführt  wurden (Gather 1996;  Hilden-
brand  1999;  Wohlrab-Sahr  2005;  2006;  Karstein  et  al.  2006;  Wohlrab-Sahr/Schaumburg/ 
Karstein  2005),  zeigte  sich  allerdings  ein  großer  Vorteil  dieser  kollektiven  Verfahren.  Im 
Unterschied  zu  Einzelinterviews,  in  denen  Personen  über  ihr  Leben  in  einer  Familie  oder 
mit dem Partner sprechen, kommunizieren diese Personen im Paar- oder Familieninterview 
gleichzeitig als Paar oder als Familie. Indem damit die Ebene der Performanz sehr deutlich 
zutage tritt, bekommt man mit dem Familien- oder Paarinterview in gewisser Hinsicht vali-
dere Daten als in einem Einzelinterview. In anderer Hinsicht allerdings ist die Validität der 
Daten  eingeschränkt:  Es  werden  im  Paar- oder  Familieninterview bestimmte  konfliktreiche 
Sachverhalte  mit  großer Wahrscheinlichkeit  nicht  in  derselben  Offenheit  angesprochen  wie 
im  Einzelinterview.  Grundlagentheoretisch  hängt  das  damit  zusammen,  dass  die  „Einheits-

                                                           
69 
70  Vgl. zu dieser Methode auch das Kap. 3.4.8.  

Zum besseren Verständnis dieses Kapitels empfiehlt sich die Lektüre der Kapitel 3.4.1 und 3.4.6. 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

110 

3 Im Feld: Zugang, Beobachtung, Erhebung 

konstitution“ (vgl. Kap. 3.4.1) hier eine andere ist als etwa im narrativen Interview. Während 
im  narrativen  Interview  die  Person  anhand  ihrer  Lebensgeschichte  oder  eines  Ausschnitts 
daraus  erzählerisch  ihre  persönliche  Identität  entwickelt,  präsentieren  sich  die  Befragten 
während des Familien- oder Paarinterviews nicht nur als Einzelne, sondern entwickeln – als 
primordialen Rahmen –  ihre  kollektive  Identität  als  Paar  oder  als  Familie.  Sie  müssen  also 
gegenüber der Interviewerin, die für sie eine Art Öffentlichkeit repräsentiert, ein Mindestmaß 
von  Einheit  etablieren  und  dokumentieren.  Negativ  ausgedrückt:  Sie  müssen  eine  gewisse 
Präsentationsfassade errichten und werden daher in der Regel versuchen, allzu große Diffe-
renzen –  solche,  die  Brüche  in  der  kollektiven  Identität  dokumentieren  oder  verursachen 
könnten – „unter dem Teppich“ zu lassen. Insofern muss man bei der Analyse solcher Inter-
views berücksichtigen, dass in ihnen vermutlich nicht alles zur Sprache gekommen ist, was 
für die Forschungsfrage von Interesse sein könnte. Es wird daher bei bestimmten Fragestel-
lungen  zu  überlegen  sein,  ob  man  diese  Erhebungsform  mit  Einzelinterviews  kombiniert. 
Dort, wo wir das in unserer eigenen Forschungspraxis71 getan haben, treten in äußerst auf-
schlussreicher Weise die unterschiedlichen Perspektiven von einzelbiographischer und fami-
lienbiographischer Darstellung zutage.72 
Mit demselben Sachverhalt, der im Hinblick auf bestimmte Fragen Nachteile mit sich bringt, 
sind aber auch unschätzbare Vorteile verbunden: Denn es zeichnet ja nicht nur die Interview-
situation, sondern auch den Alltag von Familien und Paaren aus, dass sie Einheit herstellen 
und Differenzen überbrücken müssen. Insofern spielt sich beim Paar- oder Familieninterview 
etwas Ähnliches ab wie auch im Alltag: Differenzen brechen auf, werden zum Teil offen ver-
handelt, häufig aber auch unterdrückt, überbrückt und eingeebnet. Der Interviewer kann da-
her seine Aufmerksamkeit darauf richten, wie diese Spannung von Verschiedenheit und Ko-
härenz in der Familie oder bei dem Paar gelöst wird. Insofern kommt es im Interview we-
sentlich darauf  an,  eine Situation hervorzubringen,  in  der das  Paar oder die  Familie  relativ 
selbstläufig miteinander kommunizieren, und dabei sehr genau darauf zu achten, wo Diffe-
renzen aufkommen und wie sie verhandelt werden. Diese Differenzen werden im Vergleich 
zu  „natürlichen  Situationen“  meist  schwächer  ausfallen  und  sie  werden  schneller  harmoni-
siert werden. Aber die Erfahrungen mit diesem Erhebungsinstrument sprechen dafür, dass sie 
dennoch erkennbar bleiben und gerade in ihrer Art der Behandlung zu aufschlussreichen Er-
gebnissen führen (s. dazu Wohlrab-Sahr 2005 und 2006). 
Eingesetzt  wurden  Paarinterviews  bisher  in  Forschungszusammenhängen,  in  denen  Fragen 
des Geschlechterverhältnisses im Zentrum standen: etwa bei der Untersuchung von Macht-
strukturen und Arbeitsteilung bei Paaren im Übergang in den Ruhestand (Gather 1996) oder 
von Geldarrangements (Wimbauer 2003) und Vereinbarkeitsmanagements bei Doppelkarrie-
                                                           
71 

Im Rahmen des DFG-Forschungsprojektes „Generationenwandel als religiöser und weltanschaulicher Wandel: 
Das  Beispiel  Ostdeutschlands“,  das  von  2003  bis  2006  unter  der  Leitung  von  Monika  Wohlrab-Sahr  an  der 
Universität Leipzig durchgeführt wurde, wurden Familiengespräche, Einzelinterviews und Gruppendiskussio-
nen erhoben.  
So kommt etwa die in einem Familiengespräch im Kontext der Schilderung diverser kreativer Aktivitäten der 
Familie erzählte Geschichte, wie die Mutter für ihre Tochter eine Brieffreundin „erfunden“, und an Stelle die-
ser fiktiven Freundin Briefe an die Tochter geschrieben hat, im Einzelinterview mit der Tochter als Beispiel 
eines massiven Vertrauensbruches zur Sprache. Aber auch in Familieninterviews selber werden in den unter-
schiedlichen Erzählsträngen solche Perspektivendifferenzen deutlich. So beginnt etwa in einem Interview eine 
Tochter davon zu erzählen, dass sich für sie mit der Wende viele neue Möglichkeiten ergeben hätten, um diese 
Erzählung dann aber – im Blick auf die Mutter – unvermittelt abzubrechen und mit dieser in eine kollektive 
Erzählung  (mit  wechselseitigen  Bestätigungen  und  Satzvollendungen)  über  den  mit  der  Wende  verlorenen 
Gemeinschaftsverlust einzustimmen (s. Wohlrab-Sahr 2006).  

72 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

3.4 Spezielle Formen des Interviews und der Erhebung 

111 

repaaren  (Behnke/Meuser  2003).  Familieninterviews  wurden  vor  allem  dort  eingesetzt,  wo 
das  Forschungsinteresse  auf  Familienkommunikation  und  auf  Generationenverhältnisse  in 
der  Familie  zielte.  Hildenbrand  (1983;  1991;  1999)  führte  Familieninterviews  im  Rahmen 
von Untersuchungen zur Entstehung von Schizophrenie und im weiteren Kontext der Unter-
suchung von Ablöseprozessen Jugendlicher aus ihren Familien (Hildenbrand 1983; Hilden-
brand 1984) sowie der Beförderung oder Blockierung solcher Ablöseprozesse durch die älte-
ren Generationen (Hildenbrand et al. 1992). Da im Kontext der Schizophrenieforschung der 
Familienkommunikation ohnehin ein besonderes Augenmerk galt, waren hier Familieninter-
views,  in  denen  solche  Kommunikation  tatsächlich  stattfand,  das  am  besten  geeignete  Ins-
trument.  Im  Rahmen  einer  Untersuchung  zum  religiös-weltanschaulichen  Wandel  in  Ost-
deutschland (Wohlrab-Sahr 2005; 2006; Wohlrab-Sahr/Karstein/Schaumburg 2005; Karstein 
et al. 2006) kamen ebenfalls Familieninterviews zum Einsatz: Das gemeinsame Erzählen der 
Familiengeschichte wurde mit Interviewteilen kombiniert, in denen die Familie zur Diskus-
sion bestimmter Fragen aufgefordert wurde. 
In  all  diesen  Fällen  handelt  es  sich  im  Kern  um  eine  erweiterte  Form  des  biographischen 
Interviews, im Sinne eines familienbiographischen oder paarbiographischen Interviews. 
Bei Welzer/Moller/Tschugnall (2002) kamen – in einer Untersuchung, in der es um die Rolle 
von  Nationalsozialismus  und  Holocaust  im  Familiengedächtnis  ging –  Familiengespräche 
nach  dem  Vorbild  von  Gruppendiskussionen  zum  Einsatz,  auf  deren  Grundlage  Welzer 
(2002) eine Theorie des kommunikativen Gedächtnisses entwickelte. Auch in diesen Fami-
liengesprächen  sind  gerade  diejenigen  Passagen  interessant,  in  denen  vor  allem  von  Seiten 
jüngerer Familienmitglieder mit Hilfe verschiedener kommunikativer Mechanismen die Dif-
ferenzen  gegenüber  dem  Erleben  und  Handeln  der  älteren  Generation  minimiert  werden. 
Allerdings regt der gemeinsame Austausch über die Familiengeschichte die Erinnerung – das 
kommunikative Gedächtnis – auch an. Bei der oben erwähnten Befragung ostdeutscher Fa-
milien  kam  es  immer  wieder  vor,  dass  die  jüngeren  Familienmitglieder  selber  zu  Intervie-
wern der Eltern und Großeltern wurden und damit Informationen zutage förderten und Erläu-
terungen provozierten, die ansonsten nicht zur Sprache gekommen wären. 

Biographisch  orientierte  Paar-  und  Familieninterviews  und  nach  dem  Vorbild  von  Grup-
pendiskussionen organisierte Familiengespräche sind vor allem dort geeignete Erhebungs-
instrumente,  wo  sich das  Forschungsinteresse  auf Geschlechter-  und  (Familien-) Genera-
tionenverhältnisse  richtet.  Sie  haben  gegenüber  Einzelinterviews  den  Vorteil,  dass  die 
Paare und Familien nicht nur über ihre Wirklichkeit sprechen, sondern in der gemeinsamen 
Kommunikation diese Wirklichkeit auch vor Augen führen. Da Paare und Familien sich in 
der Interviewsituation – wie auch sonst – als Einheit konstituieren und präsentieren müs-
sen,  ist  damit  zu  rechnen,  dass  sie  gegenüber  den  Interviewern  Präsentationsfassaden  er-
richten und Konflikte nur andeuten. Gerade in den Glättungsversuchen werden jedoch die 
Einheit stiftenden Leistungen der Familie in ihrer jeweiligen Besonderheit erkennbar. 

b.  Zur Auswahl der Interviewpartner 
Die schwierigste Aufgabe, die sich bei dieser Interviewform stellt, ist es, Paare und Familien 
zu finden, die zu  einem  gemeinsamen  Interview  tatsächlich bereit  sind. Dieser Sachverhalt 
klingt banal: Denn natürlich braucht man Paare oder Familien, um entsprechende Interviews 
führen zu können. Damit kann sich aber in der Konsequenz eine folgenreiche Selektivität in 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

112 

3 Im Feld: Zugang, Beobachtung, Erhebung 

der  Zusammensetzung  des  Samples  verbinden.  Es  könnte  beispielsweise  sein,  dass  es  be-
stimmte Paare oder Familien sind – etwa solche mit spezifischen Konflikten – die sich nicht 
zu  einem  gemeinsamen  Interview  bereit  erklären,  während  „harmonischen“  Familien  das 
Interview so willkommen ist wie ein gemeinsamer Diaabend. Auch mag es für getrennt le-
bende oder „Pendler“-Paare sehr viel aufwändiger sein, einen gemeinsamen Interviewtermin 
zu finden, so dass die Zusagen für ein Interview hier zögerlicher erfolgen als bei solchen, die 
einen  gemeinsamen  Haushalt  führen.  Solche  Selektivitäten  müssen  bei  der  Zusammenset-
zung des Samples und bei der weiteren Konzipierung der Forschung unbedingt berücksich-
tigt  werden. Andernfalls  könnte  es  passieren,  dass  Generationenkonflikte  in  der  Forschung 
schon  deshalb  unterbelichtet  bleiben,  weil  die  betreffenden  jungen  Erwachsenen  sich  nicht 
mit ihren Eltern „an einen Tisch setzen“ wollen. Wenn man bei der Rekrutierung von Inter-
viewpartnern oder nach den ersten Interviews den Eindruck bekommt, dass man mit dieser 
Erhebungsform nur einen bestimmten Ausschnitt des Phänomens in den Blick bekommt, sollte 
man hier gegensteuern. In der erwähnten Forschung zum religiös-weltanschaulichen Wandel in 
Ostdeutschland wurde daraus die Konsequenz gezogen, zusätzliche Einzelinterviews mit Per-
sonen  zu  führen,  die  zu  keinem  gemeinsamen  Interview  mit  ihrer  Familie  bereit  waren  oder 
deren Familie in den Westen gezogen war. Wenn dies aufgrund des Forschungsdesigns ausge-
schlossen ist, etwa weil man sich ausschließlich für die Kommunikation in Drei-Generationen-
Familien interessiert, sollte man diese potentielle Selektivität zumindest reflektieren.73 
Wenn im Interview der Alltag und die Kommunikation von Paaren, Familien und Generatio-
nen  Thema  sein  sollen,  ist  es  natürlich  wünschenswert,  dass  die  relevanten  Akteure  beim 
Interview  möglichst  auch  vollständig  anwesend  sind.  Beim  Paarinterview  ist  das  ohnehin 
selbstevident, beim Familieninterview dagegen nicht in derselben Weise. Stellt sich hier doch 
die  Frage,  wer  dazugehört,  in  komplexerer  Weise.  Bei  der  Untersuchung,  die  Hildenbrand 
und seine Kollegen mit Bauernfamilien durchführten, erlebten die Forscher manche Überra-
schung. Dazu Hildenbrand: 
„Das Familiengespräch findet bei der Familie zu Hause statt. Es sollen möglichst alle zum 
Haushalt  gehörenden  Personen  anwesend  sein.  Hier  kann  man  seine  Überraschungen  erle-
ben:  Manche  Familienmitglieder  fehlen,  weil  sie  vom  Gespräch  nicht  informiert  wurden, 
weil  sie  bewusst  ausgeschlossen  wurden  oder  weil  sie  nicht  kommen  wollten.  Manchmal 
erscheinen auch Personen, die man nicht erwartet hätte. Wie auch immer: Betrachten Sie die 
Zusammensetzung der Personen, auf die Sie zum Zeitpunkt des vereinbarten Gesprächster-
mins treffen, als Ausdruck dieser Familienwelt, der zu interpretieren ist, und nicht als Stör-
faktor. (…) Familie ist eben nicht das, was im Familienstammbuch eingetragen ist oder was 
zeitströmungsspezifisch  für  Familie  gehalten  wird.  Familie  ist  ein  Milieu,  dessen  Grenzen 
fallspezifisch sind.“ (Hildenbrand 1999: 29) 
Bei der bereits erwähnten Forschung über ostdeutsche Familien sollte mindestens ein Reprä-
sentant aus jeder Generation beim Interview anwesend sein, möglichst aber die Kinder, beide 
Eltern und – sofern sie noch lebten – ein Großelternpaar.74 Aber auch dies war nicht immer 
zu realisieren. In einem Fall übermittelte die Tochter, nachdem das Interview schon verein-
bart  war,  den  Forschern,  dass  ihre  Mutter  keinesfalls  gemeinsam  mit  der  Großmutter  ein 
                                                           
73 

In die Untersuchung von Welzer/Moller/Tschugnall et al. (2002) wurden Familien  mit „Verweigerern“ nicht 
einbezogen. 
Bereits  darin  steckt  eine  Komplikation,  denn  es  gehören  ja  zwei  Großelternpaare  zur  Familie.  Meist  leben 
diese nicht im Haushalt der Eltern, so dass die Großeltern zum Gespräch eingeladen werden. Hier wird eine 
Entscheidung getroffen, die die Forscherinnen nicht steuern können.  

74 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

3.4 Spezielle Formen des Interviews und der Erhebung 

113 

Interview  führen  wolle.  Schließlich  wurde  mit  der  Großmutter  ein  Einzelinterview  geführt 
und das Familiengespräch auf zwei Generationen beschränkt. In einem anderen Fall nahmen 
die  Großmutter,  beide  Elternteile  sowie  einer  der  beiden  Söhne  und  dessen  Freundin  am 
Interview teil. Der Großvater verweigerte die Teilnahme mit den Worten, er habe den Inter-
viewern  „nüscht  zu  sagen“. Auch  bei  anderen  Familiengesprächen  waren  es  mehrfach  vor 
allem die Frauen aus drei Generationen, die an den Gesprächen teilnahmen. Es wird bei der 
Auswertung zu berücksichtigen sein, inwiefern gerade die Männer der mittleren und älteren 
Generation ein eher problematisches Verhältnis zu den Entwicklungen seit der Wende haben 
und daher die Kommunikation über diese Zusammenhänge eher verweigern als die Frauen. 
Festzuhalten ist, dass sich Forschungsdesigns in der Realität nicht immer in Reinform durch-
setzen lassen. Wenn man gegenüber einer Familie ein Setting durchsetzt (z.B. die Anwesen-
heit der Großmutter), das diese partout nicht haben will, riskiert man, die Grundlage für das 
Gelingen  des  Interviews  zu  zerstören.  Dort,  wo  man  „abweichende“  Fälle  von  vornherein 
ausfiltert, geht man die Gefahr ein, dass dadurch eine nicht gewünschte Selektivität bei der 
Datenerhebung zustande kommt. Wie auch immer man sich entscheidet: Die „Störfaktoren“ 
bei  der Auswahl  von  Paaren  und  Familien  für Interviews  sind  aufschlussreich  im  Hinblick 
auf den Gegenstand und müssen daraufhin reflektiert werden. 

Bei  Familieninterviews  und  Familiengesprächen  ist  der  Kreis  derer,  die  daran  teilnehmen, 
nicht so einfach festzulegen wie beim Paarinterview. Die Tatsache, dass bestimmte Personen 
teilnehmen und andere fernbleiben oder ferngehalten werden, ist als potentiell forschungsre-
levantes  Datum  zu  interpretieren.  Auch  muss  reflektiert  werden,  ob  die  Bereitschaft  oder 
Nicht-Bereitschaft  zur  Teilnahme  an  einem  Paar-  oder  Familieninterview  etwas  mit  der 
„Harmonie“ oder Konflikthaftigkeit des entsprechenden sozialen Settings zu tun hat. Wenn 
dies so ist, ist dieser Umstand im Hinblick auf die Forschungsergebnisse zu reflektieren oder 
es ist durch den zusätzlichen Einsatz weiterer Erhebungsinstrumente gegenzusteuern. 

c.  Ablaufschema 
Im Vergleich zu Einzelinterviews, bei denen die Interviewerin nach einem Eingangsstimulus 
relativ schnell die Rede an die befragte Person übergibt, gestalten sich die Abläufe bei Paar- 
und  Familieninterviews  komplexer.  Die  folgenden Ausführungen  haben  daher  weniger  den 
Charakter fester Regeln als den von Hinweisen und Hilfestellungen. 

Interviewregie: Wer macht den Anfang? 
Es gibt für Paar- oder Familieninterviews sowie für Familiengespräche kein bestimmtes Ab-
laufmuster.  Bei  den  von  Welzer,  Moller  und  Tschugnall  (2002)  geführten  Familiengesprä-
chen stand am Anfang als „Fokus“ ein Zusammenschnitt von Dokumentarfilmen, der aller-
dings lediglich die Funktion hatte, den Rahmen der Diskussion – die Auseinandersetzung mit 
Nationalsozialismus und Krieg – noch einmal zu verdeutlichen. Ansonsten lief das Gespräch 
nach dem Vorbild der Gruppendiskussion (vgl. dazu Kap. 3.4.2) weitgehend selbstläufig ab. 
Bei den Forschungen, in denen ein familienbiographisches Interview geführt wurde, wurde 
mehrfach ein Eingangsstimulus verwendet, der – vergleichbar dem narrativen Interview – auf 
das Erzählen der Geschichte der Familie (Wohlrab-Sahr 2005) oder des Paares (Gather 1996: 
88; 253) oder von Geschichten aus dem Leben der Familie (Hildenbrand 1999) abstellt. Bei 
Ersterem muss man sich vergegenwärtigen, dass es nicht die eine Geschichte des Paares oder 
der Familie gibt, sondern mehrere Versionen davon, verschiedenes Wissen über unterschied-

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

114 

3 Im Feld: Zugang, Beobachtung, Erhebung 

liche Phasen dieser Geschichte, aber auch kollektiv geteilte Wissensbestände in Geschichten-
form.  Entsprechend  gibt  es  auch  nicht  wie  beim  narrativen  Interview  einen  Erzähler,  der 
gleichsam  als  „Kollektiverzähler“  die  Aufgabe  der  Rekonstruktion  der  gemeinsamen  Ge-
schichte übernimmt. Dieses Problem muss man bei der „Regieanweisung“ für das Interview 
lösen. Gather (1996) hat in ihrer Studie dem Paar die Aufgabe der Entscheidung zugespielt, 
wer mit der Erzählung seiner eigenen Lebensgeschichte und der Geschichte der Ehe beginnt, 
und sie hat den Aushandlungsprozess des Paares über diesen Beginn mit in die Interpretation 
einbezogen. Die Regieanweisung lautet bei ihr folgendermaßen: 
„Ich denke mir das so, dass Sie beide zuerst einzeln, d.h. nacheinander über sich erzählen. 
Anschließend  stelle  ich  dann  Fragen  an  Sie  beide.  Sie  können  sich  selbst  aussuchen,  wer 
anfangen möchte zu erzählen.“ (Gather 1996: 253) 
Mit diesem „Trick“ löste sie nicht nur das Problem, wer mit dem Erzählen beginnen sollte, 
sondern  sie  gewann  gleichzeitig  aufschlussreiches  Material  über  die  Kommunikation  des 
Paares. So war etwa bei einem Paar festzustellen, dass in dieser ersten Aushandlungsphase 
die Ehefrau dem Mann die Aufgabe zuwies, doch zu beginnen. Dieses Muster der Zuweisung 
der aktiven Rolle an den Ehemann durch die Ehefrau reproduzierte sich auch in der Schilde-
rung der gemeinsamen Paargeschichte: Der Mann übernahm zwar die Rolle der Repräsenta-
tion des Paares nach außen, diese Rolle wurde ihm aber von der Ehefrau in ausgesprochen 
bestimmter Weise zugeteilt. Das zeigt, dass gerade die Kommunikation in Paar- oder Fami-
lieninterviews sehr aufschlussreich sein kann, wenn es der Interviewerin gelingt, die Anwe-
senden in eine alltagsnahe Interaktion zu verstricken. 
Bei  der  oben  erwähnten  Forschung  zum  religiös-weltanschaulichen  Wandel  in  Ostdeutsch-
land  schlugen  die  Interviewer  vor,  dass  einer  der  Großelternteile  mit  dem  Erzählen  der 
Familiengeschichte beginnen solle und die anderen Anwesenden sich dort einschalten soll-
ten, wo sie selbst an der Familiengeschichte bereits beteiligt waren oder wo sie etwas da-
rüber wüssten. 

Erzählstimulus 
In den hier bisher genannten Forschungen, die durch ein Interesse an der Paar- oder Fami-
liengeschichte gekennzeichnet sind, ist der Erzählstimulus häufig am Stimulus des narrativen 
Interviews ausgerichtet. So wurde in der Untersuchung von Wimbauer (2003: 151) nach der 
Vorstellung der Thematik des Interviews an das Paar die Bitte gerichtet, „dass Sie uns mal 
erzählen, wie sind Sie denn eigentlich so zu ’nem Paar geworden“. 
Während  sich  die  Geschichte  der  Paarwerdung  noch  vergleichsweise  leicht  „gemeinsam“ 
erzählen  lässt,  auch  wenn  einer  dabei  den  Anfang  machen  muss,  wird  es  komplizierter, 
wenn –  insbesondere  bei  älteren  Befragten –  die  Geschichte  der  Ehe  mit  in  den  Blick  ge-
nommen werden soll. Gather hat dies mit folgendem Stimulus versucht: 
„Vielleicht  können  Sie  damit  anfangen,  dass  Sie  erzählen,  wann  und  wo  Sie  geboren  sind, 
zur  Schule  gegangen  sind,  gearbeitet  haben  und  ob  Sie  die  Erwerbstätigkeit  unterbrochen 
haben? Bis zum Zeitpunkt des Ruhestandes. 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

3.4 Spezielle Formen des Interviews und der Erhebung 

115 

Und  zu  Ihrer Ehe: Wann  und  wie  haben  Sie  sich  kennen  gelernt  und geheiratet?  Haben  Sie 
Kinder bekommen? Haben Sie schon Enkelkinder und wie ist es heute?“ (Gather 1996: 253)75 
In diesem relativ detaillierten Stimulus, der bereits gezielt auf das Verhältnis von Beruf und 
Familie abstellt, werden – anders als bei Wimbauer – gewissermaßen zwei Lebensgeschich-
ten hintereinander abgefragt, wobei der zweite Teil dann den Partner involviert. Im Prinzip 
ist auch hier ein narrativer Duktus beibehalten, indem beide Male bereits im Erzählstimulus 
ein Bogen geschlagen wird vom Anfang bis heute, von der Geburt bis zum Ruhestand und 
vom  Kennenlernen  des  Paares  bis  heute.  Der  Stimulus  entspricht  der  Fragestellung  der 
Untersuchung, ist aber in seinen Vorgaben u.E. zu spezifisch und riskiert damit, dass in der 
Eingangserzählung in knapper Berichtform die Teilfragen des Stimulus abgearbeitet werden. 
Interessant  ist allerdings, dass  es bei  der  ersten  Reaktion des  Paares  nicht  selten bereits  zu 
einer aufschlussreichen Rollenverteilung kommt, etwa – wie in dem oben genannten Fall – in 
dem Sinne, dass die Frau den Mann auffordert, zuerst seine Lebensgeschichte zu erzählen, 
aber gleichzeitig ankündigt, dass sie dann später den Part übernehmen wolle, etwas zur Ehe-
geschichte und zur Rollenteilung zu sagen, denn: „dann wird’s etwas kürzer“ (ebd.: 97). 
Was sich bei zwei anwesenden Interviewpartnern noch durch ein „Nacheinander“ lösen lässt, 
wird  bei  einem  Familieninterview  mit  drei  Generationen  bereits  ziemlich  unübersichtlich. 
Insofern  wurde  in  der  erwähnten  Forschung  über  den  religiös-weltanschaulichen  Wandel  in 
Ostdeutschland  wiederum  „einfach“  nach  der  Familiengeschichte  gefragt  und  dabei  vorge-
schlagen, dass die ältesten Familienmitglieder mit der Erzählung beginnen.76 Damit wird die 
Aufgabe des Nach- oder Miteinander der Präsentation an die Familie delegiert: Zum Teil er-
gibt sich bereits früh eine gemeinsame Darstellung, insofern die nachwachsenden Generatio-
nen aktiv in die Erzählung der Älteren eingreifen; zum Teil weist der Großvater zu, wer als 
Nächstes seine Geschichte erzählen soll, oder es ergibt sich von alleine eine sukzessive Form 
der Darstellung, bei der allerdings die Jüngeren bereits auf das rekurrieren, was die Eltern und 
Großeltern schon erzählt haben. Generell entsteht aber im Rahmen dieser Interviewform eine 
gewisse „Alterslastigkeit“ der Darstellung, die in der erwähnten Studie zum Teil durch nach-
trägliche  Einzelinterviews  mit  den  jüngsten  Familienmitgliedern  ausgeglichen  wurde.  Der 
entsprechende  Erzählstimulus –  hier  etwas  ausführlicher  mit  der  kurzen  Einführung  in  das 
Thema der Forschung und der Begründung von Familieninterviews – lautete: 
„Wir arbeiten in einer Gruppe von Sozialwissenschaftlern an einem Forschungsprojekt, das 
von der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanziert wird. Dabei geht es um die Entwick-
lungen und den Wandel in Ostdeutschland in den letzten drei Generationen und um die Frage, 
wie Familien damit umgegangen sind. In Ostdeutschland sind ja in diesem Zeitraum so massive 
Änderungen  passiert  wie  kaum  sonst  irgendwo.  Uns  interessieren  die  persönlichen,  privaten 
Verhältnisse und alltägliche Dinge genauso wie die politischen Prozesse sowie die Veränderun-
                                                           
75  Dieser Stimulus ist relativ umfangreich, insofern er den Befragten in gewisser Weise vorbuchstabiert, was die 
Interviewerin bei der biographischen Erzählung erwartet. Im Sinne einer Erzählgenerierung problematisch ist 
die Weiterführung des Stimulus: „Und vielleicht auch noch, wie Sie am Anfang Ihrer Ehe die Arbeiten, die so 
zuhause anfallen, aufgeteilt haben. Gab es Bereiche, für die der Mann zuständig war, und Bereiche, in denen 
die Frau die Verantwortung trug?“ (Gather 1996: 253). Dies ist definitiv keine Erzählaufforderung mehr, son-
dern stellt auf zu beschreibende Sachverhalte ab. Es wäre daher sinnvoller gewesen, diese Frage im späteren 
Nachfrageteil des Interviews zu platzieren.  
Bei  manchen  Interviews  wurde  die  Entscheidung der  Familie  zugespielt.  Dabei  zeigte  sich,  dass –  wenn  die 
Großeltern noch leben – es fast immer diese sind, die zu erzählen beginnen bzw. von den jüngeren Familien-
mitgliedern dazu aufgefordert werden. Die Chronologie der Ereignisse setzt sich hier um in die Zuweisung von 
Sprecherrollen.  

76 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

116 

3 Im Feld: Zugang, Beobachtung, Erhebung 

gen im Bereich von Religion und Kirche. Wie wurde der Wandel erlebt? Welche Entscheidun-
gen wurden getroffen? Worüber wurde in der Familie gestritten und worin war man sich einig? 
Welche Hoffnungen gab es, welche wurden erfüllt oder enttäuscht? Und so weiter. 
Man  kann  sich  diesen  Prozessen  auf  verschiedene Weise  nähern. Wir  haben  uns  für  Fami-
liengespräche entschieden, weil wir dachten, dass Familien der Ort sind, an dem diese Ereig-
nisse verarbeitet werden. Daher sind wir auf Ihre Mitarbeit wesentlich angewiesen. 
Generell sind wir daran interessiert, dass Sie miteinander ins Gespräch kommen und werden 
uns daher selbst eher zurückhalten, damit Sie Ihrem Faden folgen können. Uns interessieren 
hier auch Dinge, die Ihnen auf den ersten Blick vielleicht unbedeutend erscheinen mögen. 
Nun möchten wir Sie zunächst bitten, Ihre Familiengeschichte zu erzählen. Vielleicht fängt 
die älteste Generation an und die anderen setzen an den Stellen ein, zu denen Sie selbst Erin-
nerungen haben.“77 
In der Studie von Hildenbrand wird – allerdings mit weniger beteiligten Gesprächspartnerin-
nen – dieses Problem anders gelöst. Hier wird das familiengeschichtliche Gespräch als Erhe-
bungsinstrument genannt, an das sich dann der Stimulus anschließt: 
„I:  

das fängt dann halt an mit (.) wo Sie halt anfangen wollen (.) ob Sie bei der Heirat 
beginnen wollen oder am be (k) besser noch früher 
((murmeln)) 
und eh (–) das gibt uns dann einen besseren Hintergrund zu verstehen wie Sie heute 
leben (.) ja (,) wollen wer mal (?)“ (Hildenbrand 1999: 47) 

 
I: 

Eine andere, im selben Forschungskontext praktizierte Variante war der Einstieg, nach „Ge-
schichten aus der Familie“ zu fragen und die Familie auf diesem Weg in die auch im Alltag 
übliche  Praxis  familiengeschichtlichen  Erzählens  zu  verwickeln.  Begründet  war  dies  u.a. 
durch die Überlegung, dass Geschichten, die im Familienzusammenhang immer wieder er-
zählt  werden,  zu  dem  Gerüst  gehören,  „an  dem  sich  Familien  in  aktuellen  Deutungs-  und 
Entscheidungssituationen orientieren“ (ebd.: 28). 

Immanente und exmanente Nachfragen 
Der  weitere  Fortgang  dieser  Familien-  oder  Paarinterviews  orientiert  sich –  in  den  beiden 
hier vorgestellten Varianten – entweder an der Strukturvorgabe der Gruppendiskussion oder 
an der des narrativen Interviews. Dazu gehört im ersten Fall die Aufgabe des Interviewers, 
das Familiengespräch „am Laufen“ zu halten. Beim familiengeschichtlichen Interview gehö-
ren dazu zunächst immanente Nachfragen, die an erzählte Phasen der Familien- oder Paarge-
schichte anschließen und weitere narrative Sequenzen oder Kommunikation der Familie bzw. 
des Paares über diese Etappen hervorlocken. 
Exmanente  Nachfragen  können  im Anschluss  daran Themen  einbringen,  die  für  das  For-
schungsinteresse von spezifischer Bedeutung sind. Hier kann aber auch gezielt das Genre 
des Erzählens verlassen werden und es können Diskussionen – also auf einem argumenta-
tiven Darstellungsmodus basierende Kommunikationen – zwischen den Anwesenden ange-
stoßen werden. In dem genannten Projekt zum religiös-weltanschaulichen Wandel in Ost-
deutschland gehörten dazu etwa die Stimuli:  „Was glauben  Sie, passiert nach dem Tod?“ 

                                                           
77  Der  Stimulus  stammt  aus  dem  oben  erwähnten  DFG-Projekt  „Religiöser  und  weltanschaulicher  Wandel  als 

Generationenwandel“. 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

3.4 Spezielle Formen des Interviews und der Erhebung 

117 

(Wohlrab-Sahr/Karstein/Schaumburg 2005) und „Was wäre Ihrer Meinung nach eine gute 
Gesellschaft?“ 

Der  Ablauf  von  Paar-  und  Familieninterviews  sowie  Familiengesprächen  orientiert  sich 
weitgehend  an  den  Strukturvorgaben  des  narrativen  Interviews  oder  der  Gruppendiskus-
sion. Das Aushandeln der Frage, wer beim Erzählen den Anfang macht, kann bereits auf-
schlussreiche Informationen über das Paar oder die Familie liefern. 

d.  Prinzipen der Durchführung 
Das familiengeschichtliche Interview noch stärker als das Paarinterview, aber auch das we-
niger stark strukturierte Familiengespräch haben eine deutlich andere Dynamik als das narra-
tive Interview oder die Gruppendiskussion. Zwar wird es auch hier längere selbstläufige Pas-
sagen  geben, dennoch  entfalten  sich  „Zugzwänge des  Erzählens“ nicht  in  derselben  ausge-
prägten Weise wie beim Einzelinterview. Auch die Phasen des Familiengesprächs sind nicht 
in  der  „klassischen“  Weise  zu  unterteilen  wie  beim  narrativen  Interview.  Erzählpassagen 
wechseln sich ab mit Gesprächs- und Diskussionspassagen, an denen mehrere Familienmit-
glieder  beteiligt  sind.  Dies  hat  auch  Konsequenzen  für  die  Rolle  der  Interviewerin.  Zwar 
sollte sie auch hier nicht in die Rolle einer „Gesprächsmoderatorin“ kommen, insgesamt aber 
wird sie sich stärker in das Gespräch einschalten. Zum einen wird sie zum Sachwalter einer 
gewissen Chronologie der Familiengeschichte werden, d.h. sie wird narrative Nachfragen zu 
Phasen  stellen,  die  in  der  familiengeschichtlichen  Darstellung  bisher  unterbelichtet  waren 
bzw. ganz ausgeblendet blieben. Zum anderen wird sie aber auch Personen ins Gespräch zie-
hen, die bisher wenig zu Wort kamen oder deren Redebeiträge untergehen. Der Interviewer 
provoziert  also  im  Familiengespräch  oder  im  familienbiographischen  Interview  bisweilen 
auch Kommunikation zwischen den Beteiligten, er darf hier – anders als im Gruppendiskus-
sionsverfahren (Kap. 3.4.6) – auch Einzelne ansprechen. 
Das hängt auch damit zusammen, dass die Familie oder das Paar hier als solche interessieren 
und  nicht  lediglich  als  „Epiphänomene“  den  Zugang  zur  Untersuchung  von  Milieus  oder 
Ähnlichem  ermöglichen. Allerdings  zielen  solche  Interventionen  des  Interviewers  nicht  al-
lein  darauf,  im  Rahmen  des  Familiengesprächs  detailliertere  Informationen  zu  den  Werde-
gängen  einzelner  Personen  zu  bekommen,  sondern  vor  allem  darauf,  detailliertere  Schilde-
rungen zu erhalten, auf die sich dann die Familienkommunikation als Ganze wieder beziehen 
kann.  Dennoch  hat  die  Selbstläufigkeit  des  Gesprächs  gegenüber  solchen  Interventionen 
auch  hier  Vorrang.  Eine  konsequent  passive  Großmutter  wird  auch  die  Intervention  des 
Interviewers nicht ins Zentrum des Gesprächs bringen. Insofern geht es hier eher um leichte 
Unterstützungen, in keinem Fall aber um eine massive Lenkung des Gesprächs. 
Auch  die  Familienmitglieder  können  und  sollen  durchaus  ermuntert  werden,  sich  zu  ver-
schiedenen Etappen der Geschichte wechselseitig zu befragen und damit selbst zu „Intervie-
wern“  zu  werden. Viele  Sachverhalte  und  Perspektiven  kommen  auf  diese Weise  sehr  viel 
unverkrampfter zur Sprache, als wenn sie von den Interviewerinnen eingeführt worden wä-
ren. Kinder können beispielsweise ihre Eltern im Osten Deutschlands viel einfacher fragen: 
„Seid ihr denn wirklich nie gefragt worden, ob ihr in die Partei eintretet?“, als dies für die 
Interviewer  möglich  wäre.  Und  wenn  erst  während  des  Interviews  den  beteiligten  Kindern 
klar wird, dass man – obwohl man dies immer gedacht hat – bei den ersten Demonstrationen 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

118 

3 Im Feld: Zugang, Beobachtung, Erhebung 

der Wendezeit nicht dabei war und sie diese Überraschung entsprechend kommentieren, ist 
dies auch für die Interviewer äußerst aufschlussreich. 

Die  Rolle  der Interviewer  im  Familien- oder Paarinterview oder  im  Familiengespräch  ist 
eine andere als die beim narrativen Interview oder bei der Gruppendiskussion. Ihre Rolle 
besteht zum einen darin, durch narrative Nachfragen Lücken in der Chronologie der Ereig-
nisse zu schließen, aber auch darin, eher passive Gesprächsteilnehmer in das Gespräch zu 
integrieren  oder  unbeachtete  Gesprächsbeiträge  in  die  Kommunikation  einzuspeisen.  Die 
Selbstläufigkeit  des  Gesprächs  hat  allerdings  gegenüber  solchen  Interventionen  Vorrang. 
Die  Gesprächsteilnehmer  sind  zu  ermuntern,  auch wechselseitig  die  Interviewerrolle  ein-
zunehmen. 

3.4.5 

Experteninterviews 

Dem  Experteninterview  wurde  in  methodischer  Hinsicht  lange  Zeit  keine  besondere  Auf-
merksamkeit zuteil. Zwar wurden in vielen Untersuchungen Expertengespräche ganz selbst-
verständlich zur Erhebung verwendet, ebenso selbstverständlich war es aber, sich dabei nicht 
weiter mit  methodischen Fragen aufzuhalten. Das Expertengespräch schien – oft in der ex-
plorativen Phase einer Erhebung – „einfach nur Information“ zu liefern, über deren Zustan-
dekommen und Auswertung man nicht weiter nachzudenken brauchte. Dies änderte sich im 
deutschen Sprachraum erst mit einem wegweisenden Artikel von Meuser und Nagel (2005²), 
der  eine  fruchtbare  Diskussion  ausgelöst  und  wichtige Anstöße  gegeben  hat.  Ein  bereits  in 
zweiter Auflage erschienener Sammelband dokumentiert nicht nur diese Diskussion, sondern 
versammelt auch wesentliche Probleme von Experteninterviews sowie verschiedene Positio-
nen zur Methode (Bogner/Littig/Menz 2005²). 
Jedem, der einmal ein Experteninterview geführt hat, wird sehr schnell klar, dass dieses Erhe-
bungsverfahren  gegenüber  anderen  Interviews  einige  Besonderheiten  aufweist.  Dies  hängt 
essentiell mit dem Status und der gesellschaftlichen Funktion von „Experten“, mit der daraus 
resultierenden  spezifischen  Beziehung  zwischen  dem  Interviewer  und  dem  Experten  sowie 
mit den Besonderheiten des „Expertenwissens“ (vgl. Hitzler/Honer/Maeder 1994) zusammen. 

a.  Erhebungsverfahren und Untersuchungsgegenstand 
Was ist überhaupt ein „Experte“ oder eine „Expertin“ und wie lässt sich „Expertenwissen“ 
für die Forschung nutzbar machen? 
Zunächst einmal ist deutlich, dass der Begriff des „Experten“ unmittelbar mit einer besonde-
ren Art des Wissens verbunden ist. „Experte“ wird man dadurch, dass man über ein Sonder-
wissen verfügt, das andere nicht teilen, bzw. – konstruktivistisch formuliert – dadurch, dass 
einem solch ein Sonderwissen von anderen zugeschrieben wird und man es selbst für sich in 
Anspruch nimmt. 
In  der  Methodenliteratur  zur  qualitativen  Forschung  ist  bisweilen  die These  vertreten  wor-
den, jeder sei in bestimmter Hinsicht „Experte“, zumindest Experte seines eigenen Lebens. 
Damit wird einerseits deutlich gemacht, dass das Expertenwissen ein „Binnenwissen“ ist, das 
im Interview zur Sprache gebracht werden muss, und andererseits, dass der Expertenbegriff 
ein relationaler Begriff ist: Expertin ist man nicht an sich, sondern im Hinblick auf ein be-
stimmtes Wissensgebiet. 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 01.03.16 12:40

