Praktikum Mikrobiologie 

Bisinski - Grziwa, Kurs A Gr7 

Versuch 2 

Protokoll

Mikrobiologisches Praktikum 

SS 2016 

Sophie Grziwa 

Matrikelnr.: 959661 

Daniel Bisinski 

Matrikelnr.: 959723 

Kurs A, Gr 7 

Versuch 2:  

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung 

von Bakterien 

Praktikum Mikrobiologie 

Bisinski - Grziwa, Kurs A Gr7 

Versuch 2 

Anreicherung von Bacillus subtilis auf einem Selektivmedium: 

Bacillus subtilis ist ein Modellorganismus der Mikrobiologie, der in zwei Formen auftreten kann. Sind 
die  Umweltbedingungen  günstig,  wächst  er  in  Form  von  Stäbchen,  die  sich  durch  Querteilung 
vermehren. Unter Extrembedingungen („Hungerbedingungen“) bildet er Endosporen, die besonders 
resistent sind und lange überleben können. Der B. subtilis wird auch Heubazillus genannt und ist ein 
grampositives Bakterium, welches Geißeln besitzt. 
Er wächst aerob und ist häufig im Boden, im Wasser oder auch in der Luft zu isolieren. Hauptsächlich 
findet man ihn aber in den oberen Bodenschichten. Er ernährt sich chemoorgano-heterotroph, nutzt 
also von anderen Lebewesen produzierte Nährstoffe, um Energie zu gewinnen. 
Auch für die Medizin ist der B. subtilis von Bedeutung: Man findet ihn in Präparaten (z.B. Utilin) zur 
Behandlung  von  Durchfall  und  Magen-Darm-Entzündungen.  Außerdem  kann  er  als  Indikator  für 
Sterilität verwendet werden, da er stark hitzeresistent ist. So kann zum Beispiel überprüft werden, ob 
Autoklaven richtig arbeiten. 

Bei der Anreicherung von Bacillus subtilis nutzen wir folgendes Prinzip: 

Zunächst  wurde eine  Bodenprobe  genommen. Dabei wurde  darauf geachtet, dass es  sich nicht  um 
gedüngten Gartenboden handelt. Die Erde wurde dann in Hefeextrakt-Lösung suspendiert und sowohl 
unverdünnt,  als  auch  verdünnt  im  Wasserbad  abgekocht.  Dies  diente  dazu,  alle  anderen  Bakterien 
abzutöten und möglichst nur noch den Bacillus subtilis in der Probe zu haben. Dieser überlebt aufgrund 
seiner hohen Hitzeresistenz. 
Dann  wurden  100  µl  auf  Stärke-Minimalmedium  ausplattiert  und  bei 
30°C 
inkubiert.  Die  entstandenen  Einzelkolonien  wurden  erneut 
vereinzelt und schließlich auf Stärke-Vollmedium ausplattiert. 
Die Ausplattierung auf Platten, die Stärke enthalten, ist für den B. subtilis 
von  Bedeutung,  da  dieser  ein  Stärkeverwerter  ist.  Zudem  liegt  sein 
Wachstumsoptimum  bei  30°C,  bei  dem  entsprechend  auch  inkubiert 
wird. 

Auf  den  Stärkeplatten  konnte  ebenfalls  ein  Stärkenachweis 
durchgeführt  werden  (Abb.  1).  Dazu  wurde  auf  die  Platte  Lugol‘sche 
Lösung  gegeben  und  das  Überschüssige  abgegossen.  Die  Lugol‘sche 
Lösung lagert sich in die Stärkeketten ein, so dass es diese anfärbt.  
Die  schwarzen  Bereiche  der  Platte  enthalten  noch  viel  Stärke.  Man 
erkennt, dass bei der älteren Bodenprobe bereits ein Großteil der Stärke 
verbraucht  wurde,  während  bei  der  Reinkultur  die  Platte  noch  viel 
Stärke  enthält.  Dies  liegt  zum  einen  an  dem  unterschiedlich  langen 
Zeitraum der Inkubation, da die Bakterien oben länger Zeit hatten, um 
die  Stärke  zu  verbrauchen,  aber  auch  daran,  dass  bei  der  Reinkultur 
weniger Bakterien auf die Platte aufgebracht wurden. 

Mittels  KOH-  und  Aminopeptidase-Test  wurde  zusätzlich  zur 
Gramfärbung erneut das Gramverhalten bestimmt und ein Oxidase- und 
Katalase-Test durchgeführt.  
Diese fielen beide positiv aus. (siehe Tabelle 1) 

Abbildung 1 
 Oben: Ausplattierte Bodenprobe (3 
Tage alt) 
Unten: Reinkultur (1 Tag alt) 

2 

Praktikum Mikrobiologie 

Bisinski - Grziwa, Kurs A Gr7 

Versuch 2 

Ergebnisse: 

Makroskopische Eigenschaften: 
Koloniegröße 
3 mm 
Unregelmäßig 
Form in Aufsicht 
Flach 
Form im Querschnitt 
Rand 
Unregelmäßig 
Matt 
Textur 
Milchig 
Durchlicht 
Farblos/weißlich 
Farbe 
Geruch 
Erdig 

Mikroskopische Eigenschaften (100fache Vergr.) 
Zellform 
Gramverhalten 
Beweglichkeit 
Besondere Strukturen 

Stäbchen 
Grampositiv 
Ja 
Endosporen, Geißeln 

Test: 
Katalase 
Oxidase 
Aminopeptidase 
KOH 
OF-Medium 
TSI-Medium 

Positiv 
Positiv 
Negativ 
Negativ 

  Gelb verfärbt 

Säurebildung (Milchsäure) 
Tabelle 1 Makro- und Mikroskopische Auswertung sowie Testergebnisse 

Schlussendlich wurde ein API 50 CHB/E durchgeführt. Dies 
ist ein spezieller Test zur Bestimmung von Keimen der 
Gattung Bacillus. Bei dem Test wird die Probe zu 49 
verschiedenen Kohlenhydraten zugegeben. Erfolgt ein 
Farbumschlag, wird dies als Positiv-Reaktion gewertet. 

Insgesamt gab es 16 Positiv-Reaktionen, unter anderem auf 
die Kohlenhydrate: Glucose,  Fructose, Mannose, Tagatose.. 
Nach Eingabe der Ergebnisse in das PC-Programm erhielten 
wir  mit  einer  Wahrscheinlichkeit  von  99,9%  den  Bacillus 
pumilus. 

Abbildung 2 B.subtilis nach Gramfärbung unter 
100facher mikroskopischer Vergrößerung 

Abbildung 3 Ergebnis API 50 CHB/E nach Inkubation 

3 

Praktikum Mikrobiologie 

Bisinski - Grziwa, Kurs A Gr7 

Versuch 2 

Diskussion: 

Somit  konnte  eindeutig  der  Bacillus  pumilus  als  Testobjekt 
identifiziert  werden.  Dieser  entspricht  zwar  nicht  dem 
Bacillus  subtilis,  gehört  jedoch  zur  selben  Gattung  und 
Familie.  Sein  Habitat  ist  ebenfalls  terrestrisch  und  ist  nah 
verwandt mit dem B. subtilis (siehe Abbildung 3).  

Dadurch,  dass  der  B.  pumilus  und  der  B.  subtilis  so  eng 
verwandt sind, haben sie auch viele ähnliche Eigenschaften 
und  ähnliche  Kultivierungsansprüche.  Da  aber  die  Gattung 
stimmt und ein sehr verwandter Mikroorganismus bestimmt 
wurde, kann man davon ausgehen, dass die die Anreicherung 
prinzipiell erfolgreich war. 

Abbildung 4 Phylogenie der Gattung Bacillus 

Sehr gutes Protokoll!
- beschriftete Abbildungen
- wissenschaftliche Diskussion
- schön zu lesen

Bitte noch einen kurzen Abschnitt in die Einleitung darüber, wie man allgemein Bakterien 
isoliert und anreichert.

4 

Praktikum Mikrobiologie 

Bisinski - Grziwa, Kurs A Gr7 

Versuch 2 

Quellenangaben: 

Skript zum Grundmodul Mikrobiologie (Stand: SS 2016) 

- 
-  http://www2.uni-jena.de/biologie/mikrobio/lehre/sommer/bakterien/bakterien.html 

(Stand: 18.07.2016) 

-  https://www.hgsc.bcm.edu/bacillus-pumilus-safr-032  

(Stand: 17.07.2016) 

-  https://microbewiki.kenyon.edu/index.php/Bacillus_pumilus  

(Stand: 17.07.2016) 

-  Alexander, S.: Mikrobiologisches Grundpraktikum, überarbeitete Auflage München: Pearson 

Studium, 2006.  

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

