 
 
 
 
 
 

UNTERRICHTSENTWICKLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sonderpädagogische Förderung
in den Berliner Schulen
 Teil 4: 
Förderung im Bereich der 
emotionalen und sozialen Entwicklung

Bildungsregion Berlin-Brandenburg

 

 

 
Folgende Handreichungen sind bereits erschienen: 
 
 
 
Teil 1:   Diagnostik – Überprüfung grundlegender Kompetenzen in  
 
den Bereichen Wahrnehmung und Motorik am Schulbeginn 
 
Teil 2:   Förderplanung  
 
Teil 3:  Temporäre Lerngruppen in der Schulanfangsphase 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Herausgeber: 
Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg (LISUM) 
 
14974 Ludwigsfelde-Struveshof 
Tel.: 03378 209-200 
Fax: 03378 209-232 
Internet: www.lisum.berlin-brandenburg.de 
 
Autorinnen und Autoren:  
Fachmultiplikatorinnen/ Fachmultiplikatoren „Emotional-soziale Entwicklung“ und  
koordinierende Ambulanzlehrkräfte (Moderation: Martin Harten) 
Redaktion:  
Tanja Hülscher, Peter-Jordan-Schule, Charlottenburg-Wilmersdorf 
Ansprechpartnerin:  
Christiane Winter-Witschurke, Referentin Sonderpädagogische Förderung, LISUM  
E-Mail: christiane.winter-witschurke@lisum.berlin-brandenburg.de 
Layout:  
Christa Penserot 
Foto: SenBWF 
 
 
© Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg (LISUM); Mai 2008 
ISBN 978-3-9810733-6-2 
Dieses Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte ein-
schließlich Übersetzung, Nachdruck und Vervielfältigung des Werkes vorbehalten. Kein Teil 
des Werkes darf ohne schriftliche Genehmigung des LISUM in irgendeiner Form (Fotokopie, 
Mikrofilm  oder  ein  anderes  Verfahren)  reproduziert  oder  unter  Verwendung  elektronischer 
Systeme verarbeitet, vervielfältigt oder verbreitet werden. Eine Vervielfältigung für schulische 
Zwecke ist erwünscht. Das LISUM ist eine gemeinsame Einrichtung der Länder Berlin und 
Brandenburg  im  Geschäftsbereich  des  Ministeriums  für  Bildung,  Jugend  und  Sport  des  
Landes Brandenburg (MBJS). 

 

Inhaltsverzeichnis 
 
 
 

Vorwort........................................................................................................... 5 

Einleitung........................................................................................................ 7 

1  Was bedeutet Förderbedarf im Bereich der emotionalen und  

sozialen Entwicklung? ............................................................................ 9 

2  Welche Bedingungen sind in der Schule förderlich  

für den Erwerb emotionaler und sozialer Kompetenzen?..................... 11 

3  Wie kann man im Schulalltag mit verhaltensschwierigen  

Kindern gezielt arbeiten?...................................................................... 14 

4  Welche besonderen Entwicklungsverläufe können mit  

dem Verhalten des Kindes in Zusammenhang stehen?....................... 26 

5  Wie gestaltet man hilfreiche Beratungsprozesse?................................ 33 

6  Wie wird sonderpädagogischer Förderbedarf im Bereich 

emotionale und soziale Entwicklung festgestellt?................................. 36 

7   Wo finde ich Unterstützung und Ansprechpartner?.............................. 37 

 

 

3 

 

4 

Vorwort 
 
 
Vermutlich hat noch keine Lehrergeneration so intensiv an dem Verständnis 
ihrer Rolle als Lehrkraft gearbeitet wie die heutige. 
Das gilt für die Lehrkräfte in allen  Schulstufen und Schularten gleichermaßen 
und  hat  mit  den  grundlegenden  Neuerungen,  von  denen  Schule  derzeit  be-
stimmt wird, zu tun. Die Erwartungen der Gesellschaft haben sich gewandelt, 
Kindheit hat sich verändert, unser Verständnis von Lernen ist weiterentwickelt – 
um nur drei Aspekte zu nennen. 
Das Berliner Schulgesetz des Jahres 2004 greift die Entwicklungen auf, in-
dem  es  z.  B.  im  §  4  festlegt,  dass  jede  Schule  dafür  Verantwortung  trägt, 
„dass die Schülerinnen und Schüler, unabhängig von ihren Lernausgangsla-
gen, an ihrer Schule das Ziel der jeweiligen Schulart oder des jeweiligen Bil-
dungsganges  erreichen.“  Dabei  wird  dem  gemeinsamen  Unterricht,  der 
gemeinsamen Erziehung sowie dem gemeinsamen Lernen der Schülerinnen 
und  Schüler  Priorität  gegeben.  D.  h.  Schule  hat  den  Auftrag,  auftretenden 
Lernproblemen aller Kinder und Jugendlichen mit Maßnahmen der Präventi-
on, der rechtzeitigen und zusätzlichen Förderung zu begegnen. 
Die vorliegende Handreichung richtet sich an die Kolleginnen und Kollegen, 
die – gleich in welcher Einrichtung – Schülerinnen und Schüler unterrichten, 
die  zusätzliche  Unterstützung  im  Bereich  ihrer  emotional-sozialen  Entwick-
lung benötigen. 
Ich bin sicher, (fast) jede Lehrkraft kommt irgendwann einmal im schulischen  
Alltag an die Stelle, an der sie sich fragt, wie Kindern oder Jugendlichen zu 
begegnen  ist,  deren  Verhalten  Besonderheiten  oder  gar  dauerhaft  Beson-
derheiten aufweist. 
In  den  letzten  Jahren  hat  die  Zahl  von  Kindern  mit  sonderpädagogischem 
Förderbedarf in der allgemeinen Schule zugenommen; Kinder mit dem För-
derbedarf  im  Bereich  der  emotional-sozialen  Entwicklung  sind  durchweg  – 
sofern kein weiterer Förderbedarf vorliegt – in dieser Schulform. 
In keinem Feld erzieherischen und unterrichtenden Handelns gerät das eige-
ne Verhalten der Lehrkraft, die Interaktion zwischen Kind und Lehrkraft so in 
den Blick wie im Umgang mit Kindern, die wir uns angewöhnt haben „auffäl-
lig“ zu nennen. Auffällig – wodurch? Für wen? Die Fachwelt ist abgerückt von 
personenbezogenen Erklärungsmodellen für menschliches Verhalten, die die 
Gründe für ein Verhalten zeigen. Immer stärker haben systemische Sichtwei-
sen  sich  durchgesetzt,  die  unser  Augenmerk  auf  den  Kontext  und  das  ihm 
innewohnende Regelwerk einer Beziehung lenkt. 
Es  ist  viel  Spezialwissen  aber  auch  Erfahrung  notwendig,  um  mit  der  hier 
angesprochenen Schülergruppe so umzugehen, dass für sie selbst und die 
Klasse,  in  der  sie  lernen,  positive  Entwicklungen  entstehen.  Immer  stehen 
dabei  das  Verhalten,  die  Kommunikationsregeln,  die  Fähigkeit  zum  Dialog 
und zu Empathie auch der Lehrerin, des Lehrers auf dem Prüfstand. Es ist 
zugleich die Frage nach dem Selbstverständnis der eigenen Profession und 
der  darin  gelebten  Rolle  als  Lehrerin  und  Lehrer.  Dazu  gehört,  das  eigene 

5 

Handeln in Bezug auf die Kontexte, in dem die Interaktion mit dem Gegen-
über geschieht, reflektieren zu können. 
Ich  danke  den  Autorinnen  und  Autoren  für  ihr  Engagement  und  ihre  Arbeit 
und wünsche den Nutzerinnen und Nutzern Erfolg bei der Anpassung der in 
der Handreichung gemachten Anregungen auf ihre Praxis. 
 
Mascha Kleinschmidt-Bräutigam 
 
Leiterin der Abteilung Unterrichtsentwicklung 
 
 

6 

Einleitung 
 
 
Wie ist die Handreichung entstanden? 
Die vorliegende Handreichung ist ein Ergebnis des intensiven kollegialen Ver-
ständigungsprozesses  im  überregionalen  Berliner  Fachtreffen  der  Ambulanz-
lehrkräfte  für  den  sonderpädagogischen  Förderschwerpunkt  „Emotionale  und 
soziale Entwicklung“. Dieses Fachtreffen findet seit 1994 in der Regel monatlich 
statt und ist ein Instrument der Qualitätssicherung und -entwicklung der ambu-
lanten Sonderpädagogik. In der Regel nehmen daran ein bis zwei Ambulanz-
lehrkräfte  für  diesen  Förderschwerpunkt  aus  jeder  Berliner  Region  teil,  von 
denen  darüber  hinaus  viele  –  teilweise  seit  mehreren  Jahren  –  ebenfalls  als 
Multiplikatorin oder Multiplikator oder in den Regionen tätig sind. Die wesentli-
chen  Inhaltsbereiche  des  Treffens  sind:  Fachlicher  Austausch,  gemeinsame 
Fortbildung und kollegiale Intervision. Seit Beginn des Schuljahres 2007/2008 
findet das Fachtreffen als „LISUM-Fachkonferenz der Ambulanzlehrkräfte und 
Multiplikatorinnen bzw. Multiplikatoren (Emotional-soziale Entwicklung)“ statt. 
 
Was kann ich in der Handreichung finden? 
Die  Handreichung  versammelt  wesentliche  Grundlagen  und  Erfahrungen  der 
Sonderpädagogik des Förderschwerpunktes „Emotionale und soziale Entwick-
lung“, sie gibt Hinweise auf erprobte und bewährte Handlungsstrategien im Um-
gang  mit  „schwierigen“  Kindern  und  Jugendlichen.  Als  praxisorientiertes 
Kompendium  beansprucht  die  Handreichung  keine  Vollständigkeit,  sie  ist  die 
Momentaufnahme  eines  Arbeitsprozesses  und  wird  erst  durch  die  Anpassun-
gen  und  Veränderungen  der  Nutzerinnen  und  Nutzer  lebendig.  Die  Handrei-
chung soll den Zugang zu der umfänglichen Fachliteratur und den vorliegenden 
Handbüchern erleichtern, sie ist als Ergänzung/Einstiegshilfe gedacht und kann 
ein sonderpädagogisches Studium nicht ersetzen. 
 
An wen richtet sich die Handreichung? 
Zielgruppe der vorliegenden Handreichung sind alle Lehrkräfte der allgemeinen 
Schulen,  die  Unterstützung  im  Umgang  mit  ‚schwierigen’  Schülerinnen  und 
Schülern suchen und/oder sonderpädagogische Förderung durchführen, sowie 
alle  Lehrerinnen  und  Lehrer  der  sonderpädagogischen  Förderzentren,  die  in 
den allgemeinen Schulen – besonders auch in der Schulanfangsphase – bera-
tend und unterstützend tätig sind.  
 
Was ist der Orientierungsrahmen? 
Für  den  sonderpädagogischen  Förderschwerpunkt  „Emotionale  und  soziale 
Entwicklung“ sind verschiedene theoretische Orientierungen als erkenntnis- und 
handlungsleitend  anzutreffen.  Innerhalb  des  Fachtreffens  der  Berliner  Ambu-
lanzlehrkräfte hat sich ein offener, bewusster Umgang mit den unterschiedlichen 
theoretischen Schulen und den darauf begründeten Verfahrensweisen als wert-
voll und fruchtbar für die Bestimmung der jeweiligen persönlichen Standpunkte 
und  Haltungen  der  Kolleginnen  und  Kollegen  erwiesen.  Es  bleibt  daher  den 
Nutzerinnen und Nutzern der Handreichung überlassen, das für sie jeweils Pas-
sende und Handhabbare dem Material zu entnehmen, es für ihre Zwecke um-

77 

zugestalten und zu ergänzen. Geeignete Foren für diese Arbeit sind die schuli-
schen Teams, die Fach- und Regionalkonferenzen sowie spezielle Veranstal-
tungen der regionalen Fortbildung für Lehrerinnen und Lehrer. 
 
Dank 
Der Dank für die geleistete Arbeit gilt den Ambulanzlehrerinnen und Ambu-
lanzlehrern, die in unermüdlicher Kleinarbeit seit 2006 Texte erstellt, disku-
tiert,  verändert,  verworfen  und  neu  gefasst  haben.  Der  gemeinsame 
Verständigungsprozess  war  als  Weg  und  Ziel  gleichermaßen  wertvoll  und 
korrespondiert  mit  einer  grundlegenden  Erkenntnis  unserer  Arbeit:  Eine, 
wenn nicht die Gelingensbedingung für die Förderung schwieriger Schülerin-
nen  und  Schüler  ist  das  Erarbeiten  eines  gemeinsamen  Fallverständnisses 
der beteiligten Helferinnen und Helfer. 
 

8 

1  Was bedeutet Förderbedarf im Bereich der emotionalen   

und sozialen Entwicklung? 

 
Die Empfehlung der Kultusministerkonferenz zum Förderschwerpunkt „Emo-
tionale  und  soziale  Entwicklung“  in  der  Beschlussfassung  vom  10.03.2000 
definiert die Gruppe der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem 
Förderbedarf in diesem Bereich als Kinder und Jugendliche „mit Beeinträch-
tigungen  der  emotionalen  und  sozialen  Entwicklung,  des  Erlebens  und  der 
Selbststeuerung  [...],  wenn  sie  in  ihren  Bildungs-,  Lern-  und  Entwicklungs-
möglichkeiten so eingeschränkt sind, dass sie im Unterricht der allgemeinen 
Schule  auch  mit  Hilfe  anderer  Dienste  nicht  hinreichend  gefördert  werden 
können.“ 
Im Berliner Schulrecht findet diese Definition ihre Konkretisierung in § 13 der 
Verordnung über die sonderpädagogische Förderung vom 19. Januar 2005 
(SopädVO): 
„(1)  Im  sonderpädagogischen  Förderschwerpunkt  „Emotionale  und  soziale 
Entwicklung“ werden Schülerinnen und Schüler gefördert, die auf Grund von 
erheblichen  Beeinträchtigungen  im  Bereich  der  emotionalen  und  sozialen 
Entwicklung sowie des Erlebens und des Verhaltens ohne diese Förderung 
in  der  allgemeinen  Schule  nicht  oder  nicht  hinreichend  unterstützt  werden 
können. 
(2) Ziele der Förderung sind der Erwerb und die Festigung emotional-sozialer 
Kompetenzen, eine bestmögliche schulische und berufliche Eingliederung sowie 
die Befähigung zu einer individuell und sozial befriedigenden Lebensführung.“ 
Die  Kultusministerkonferenz  weist  in  ihrer  Empfehlung  darauf  hin,  dass  es 
sich  nicht  nur  um  Schülerinnen  und  Schüler  mit  als  Auffälligkeiten  wahrge-
nommenen Handlungsweisen handelt, wie z. B. „Verstöße gegen die Regeln 
im  Umgang  mit  Mitschülerinnen  und  Mitschülern  oder  Lehrerinnen  und  Leh-
rern, gegen Arbeitsanforderungen, gegen Normen der Klasse und der Schule“.  
„Schülerinnen und Schüler können sich [...] auch ängstlich zurückziehen, sich 
abkapseln, in Passivität verharren oder allgemein gehemmt sein. Sie fühlen 
sich hilflos, haben kein Zutrauen zu sich und scheitern fast immer an Ange-
boten des selbstständigen Lernens.“ 
Da letztgenannte Schülerinnen und Schüler uns Pädagoginnen und Pädagogen 
im alltäglichen Unterricht am wenigsten auffallen, sich nicht beklagen und fast 
nie Hilfe oder Unterstützung einfordern, sollte auch ihnen unser ganz besonde-
res Augenmerk gelten.  
Die Bedingungsfaktoren für das Entstehen eines besonderen Förderbedarfs 
im  Bereich  der  emotionalen  und  sozialen  Entwicklung  sind  vielschichtig. 
Wichtig  ist  jedoch  zu  verstehen,  dass  Beeinträchtigungen  im  Erleben  und 
sozialen Handeln „[...] nicht auf unveränderliche Eigenschaften der Persön-
lichkeit  zurückzuführen,  sondern  als  Folge  einer  inneren  Erlebens-  und  Er-
fahrungswelt  anzusehen 
im 
persönlichen, familiären, schulischen und gesellschaftlichen Umfeld heraus-
bildet. Pädagogische Interventionen sind deshalb in erster Linie auf die Be-
reitstellung  von  Möglichkeiten  zur  Veränderung  innerer  Verhaltensmuster 
und zur individuellen Anpassung an äußere Rahmenbedingungen sowie auf 

Interaktionsprozessen 

[sind],  die  sich 

in 

KMK-
Empfehlung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Berliner 
Schulrecht/ 
die SopädVO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nicht nur die 
‚auffälligen’ 
Kinder können 
Förderbedarf 
haben! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vielschichtige 
Bedingungs- 
faktoren  

9 

Ambulanz-
lehrkräfte
für den
Förder-
schwerpunkt
Em-soz.
Entwicklung
gibt es in
jedem Bezirk

den  Erwerb  und  die  Stärkung  emotionaler  und  sozialer  Fähigkeiten  gerich-
tet.“ (KMK, 2000) 
 „Erziehung im schulischen Rahmen verlangt ein ebenso planmäßiges, sys-
tematisches Vorgehen wie Kenntnisvermittlung.“1 Schulische Förderung der 
emotional-sozialen Entwicklung sollte also ebenso wie in allen anderen Be-
reichen planvoll, zielgerichtet und frühzeitig stattfinden. Eine gute Unterstüt-
zung  bei  der  Planung  geeigneter  Fördermaßnahmen  können  die  in  jeder 
Region  tätigen  Ambulanzlehrkräfte  für  den  Förderschwerpunkt  „Emotional-
soziale Entwicklung“ sein. „Sie befassen sich insbesondere mit der Diagnos-
tik  von  sonderpädagogischem  Förderbedarf,  begleiten  beratend  behinderte 
und von Behinderung bedrohte Schülerinnen und Schüler sowie deren Lehr-
kräfte  und  Erziehungsberechtigte,  informieren  über  spezielle  Fördermaß-
nahmen  im  Unterricht,  unterstützen  die  wohnortnahe  Integration  in  der 
allgemeinen Schule und leisten ambulante behinderungsspezifische Hilfen...“ 
(§  4,  Abs.  8,  SoPädVO).  Die  Ansprechpartnerinnen  und  Ansprechpartner 
kann  Ihnen  das  für  Ihren  Einzugsbereich  zuständige  sonderpädagogische 
Förderzentrum benennen.  
 
 
 

                                                 
1 Bergsson/Luckfiel: „Umgang mit schwierigen Kindern“, Berlin 1998, S. 28 

10 

2  Welche Bedingungen sind in der Schule förderlich für 
den Erwerb emotionaler und sozialer Kompetenzen? 

 
Wir alle wissen, dass der Lernerfolg in Bezug auf den Kompetenzerwerb im 
fachlichen Sinne davon abhängig ist, ob dem Kind die dafür notwendigen und 
anregenden  Lernangebote  gemacht  werden.  Aufgabe  der  Lehrkräfte  ist  es, 
dem Kind Lernerfolge zu ermöglichen und es an inhaltliche Herausforderun-
gen heranzuführen, das Kind bei der Bewältigung der Aufgaben zu unterstüt-
zen und seine Lernmotivation zu fördern. 
Auch  der  Erwerb  emotionaler  und  sozialer  Kompetenzen  ist  ein  Lernpro-
zess.2 Mit Beginn der Schulzeit begegnen Kinder einer Vielzahl neuer Her-
ausforderungen  im  sozialen  Umgang,  mit  Erwachsenen  und  Gleichaltrigen. 
Aus  unterschiedlichen  Gründen  haben  manche  Kinder  bei  Schuleintritt  die 
dafür erforderlichen Kompetenzen noch nicht in altersentsprechendem Maße 
erworben. In der Schule gilt es also nun, die Lernumgebung so zu gestalten, 
dass das Kind die notwendigen Kompetenzen in diesem Bereich erfolgreich 
erlernen kann. 
Es ist davon auszugehen, dass Kinder, die noch gravierende Probleme im Um-
gang  mit  Gleichaltrigen  und  Erwachsenen  haben,  bereits  eine  Vielzahl  von 
„Fehlschlägen“  im  sozialen  Kontext  erfahren  mussten.  Schwierige  Situationen 
haben sie bisher mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln zu bewältigen 
versucht, ohne dabei erfolgreich zu sein. Es ist deshalb verständlich, dass es 
diesen Kindern an Selbstvertrauen und Selbstbewusstheit fehlt, auch wenn man 
häufig durch ihr offensives Auftreten das Gegenteil vermuten könnte. 
Voraussetzung für ein erfolgreiches Lernen sozialer und emotionaler Kompe-
tenzen ist gerade deshalb eine Lehrerhaltung, die geprägt ist durch Annah-
me,  Wertschätzung,  Transparenz  und  Zuverlässigkeit.  Der  Blick  der 
Pädagoginnen und Pädagogen sollte sich  auf positive Ansätze und Erfolge 
richten, die es zu verstärken und zu fördern gilt. „Schwierige Kinder“ haben 
häufig erlebt, dass mit der Ablehnung bestimmter unangemessener Verhal-
tensweisen eine Abwertung ihrer Person verbunden wurde. Nicht das Kind ist 
per se schlecht, sondern bestimmte Verhaltensweisen sind nicht angemes-
sen  und  müssen  verändert  werden.  Dass  sich  eine  solche  Veränderung 
lohnt, erleben Kinder dort, wo sie für das richtige Verhalten gelobt oder be-
lohnt  werden,  wo  sie  in  ihrer  gesamten  Persönlichkeit  angenommen,  ernst 
genommen und akzeptiert werden. 
Für  die  Lehrkraft  bedeutet  dies,  sich  auch  über  die  eigenen  Gefühle  zum 
Kind  klar  zu  sein  und  die  notwendige  Distanz  zu  wahren,  um  pädagogisch 
handlungsfähig zu bleiben. Mit regelverletzendem Verhalten „meint“ das Kind 
nicht automatisch die Lehrkraft oder die Mitschülerinnen bzw. Mitschüler. Für 
die Lehrkraft kann es dabei hilfreich sein, im Rahmen einer kollegialen Fall-
beratung3  im  Team  schwierige  Situationen  aus  verschiedenen  Blickwinkeln 
zu betrachten. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Angemesse-
nes Verhalten 
kann erlernt 
werden! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wichtig: 
Die Lehrer-
haltung! 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                 
2 In den Rahmenlehrplänen der Berliner Schule findet dies im Ziel Kompetenzentwicklung (insbes. personale und  
soziale Kompetenz) seine Entsprechung 

3  vgl. hierzu Kapitel 5  

11 

Strukturen
im Schulall-
tag als
Orientie-
rungshilfe!

 

Rituale schaf-
fen Sicherheit 

Regeln:
konkret und
positiv!

Entwicklungs-
risiken
frühzeitig
erkennen und
ausschließen!

Insbesondere  am  Schulanfang  ist  es  für  alle  Kinder  wichtig,  dass  es  feste, 
wiederkehrende Strukturen im Alltag, in der Schule und im Klassenraum gibt. 
Unvorhersehbarkeit  und  fehlende  Transparenz  fördern  Ängste  und  führen  zu 
Orientierungsschwierigkeiten, die sich nicht selten in Konflikten äußern. Mit Hilfe 
klarer  äußerer  Strukturen  gelingt  es  Kindern  besser,  innere  Strukturen  aufzu-
bauen. So kann z. B. das Besprechen und Visualisieren der für den Schulvormit-
tag geplanten Aktivitäten (durch Bildkarten an der Tafel) die zeitliche und eine 
klare Aufteilung des Klassenraumes in Funktionsbereiche die räumliche Orien-
tierung erheblich erleichtern. Innerhalb bekannter und vertrauter Strukturen kön-
nen Kinder schneller erfolgreich handeln und sich sicherer fühlen. 
Rituale (wie z. B. der Erzählkreis am Montag) unterstützen das Gefühl von 
Sicherheit und Vertrautheit und fördern zudem das Zugehörigkeitsgefühl zur 
Gruppe („Das machen wir immer so!“).4 
 
Darüber  hinaus  ist  es  notwendig,  klare  Regeln  des  Zusammenlebens  für 
Kinder verständlich festzulegen und zu begründen, sowie die Konsequenzen 
von Regelverstößen im Vorfeld zu vereinbaren. Weiß das Kind, dass es sich 
bei einer Sanktion um die logische Konsequenz seines Verhaltens handelt, 
empfindet es diese weniger als Strafe und kann so lernen, die Verantwortung 
für das eigene Handeln zu übernehmen. Hat andererseits die Lehrkraft Klar-
heit darüber, was als Regelverstoß gilt und wie die zuvor vereinbarte Reakti-
on  darauf  sein  soll,  wird  die  Entscheidung  von  seinen  eigenen  Gefühlen 
losgelöst und es entsteht weniger persönliche Betroffenheit. 
Grundsätzlich sollten Regeln positiv formuliert sein und das erwartete Verhal-
ten konkret beschreiben, damit die Kinder Handlungsalternativen entwickeln 
können (Was könnte ich stattdessen in der Situation tun, um das Gewünsch-
te zu erreichen und wie mache ich das?).5 
Vereinbarungen innerhalb einer Klasse und Schule im Umgang mit Konflik-
ten, eine von den Kindern als fair und konstruktiv erlebte ‚Streitkultur’ schaf-
fen Verhaltenssicherheit und erleichtern das Regelnlernen.6  
Neben einem entwicklungsfördernden Umfeld ist es wichtig zu hinterfragen, 
inwieweit  das  Verhalten  des  Kindes  mit  persönlichen  Voraussetzungen  im 
Zusammenhang  stehen  könnte,  die  ein  erfolgreiches  Lernen  sozialer  und 
emotionaler Fähigkeiten und Fertigkeiten erschweren. 
Verhaltensauffälligkeiten können in engem Zusammenhang stehen mit Stö-
rungen oder Verzögerungen in der Entwicklung von Wahrnehmung und Mo-
torik. Das Erheben der Lernausgangslage in diesem Bereich ermöglicht es, 
entsprechende Entwicklungsrisiken frühzeitig zu erkennen und eine gezielte 
Förderung, möglicherweise auch durch außerschulische Maßnahmen, einzu-
leiten.7 
Verhaltensauffälligkeiten können auftreten in Wechselwirkung mit Unter- oder 
Überforderung  bezogen  auf  das  Lern-  und  Leistungsvermögen  der  Kinder. 
Es  ist  verständlich,  dass  Kinder  Strategien  entwickeln,  Anforderungen  zu 
                                                 
4 Eine umfangreiche Sammlung hierzu findet sich in Hüsten, Gisela u. a.: Hilfreiche Rituale im Grundschulalltag“,  

 München 2000  

5 vgl. hierzu: „Regeln über Regeln“ in Bergsson/Luckfiel: „Umgang mit schwierigen Kindern“, Berlin 1998, S.64 
6 vgl. dazu in Kapitel 3 die Abschnitte zu Streitschlichter/Konfliktlotsen und TuT WAS 
7 vgl. Handreichung „Diagnostik“ 

12 

vermeiden,  wenn  sie  nur  Misserfolge  erleben.  Die  Materialien  „Lernaus-
gangslage Berlin“ für Schulanfänger (LauBe) bieten hier hilfreiche Informati-
onen darüber, ob das Kind über die notwendigen Voraussetzungen für das 
Lernen in den Bereichen Schriftsprache und Mathematik verfügt oder ob eine 
frühzeitige individuelle Förderung erforderlich ist.8 
Für  die  gezielte  Förderung  und  Förderplanung  im  Bereich  emotionaler  und 
sozialer Entwicklung ist es notwendig, den momentanen Entwicklungsstand 
des Kindes möglichst genau zu beschreiben. Erfolgreiches Lernen kann nur 
stattfinden, wenn das ausgewählte Förderziel für das Kind nicht zu hoch an-
gesetzt,  also  erreichbar  ist.  Diagnostische  Hilfestellungen  bieten  hier  z.  B. 
der  „Entwicklungstherapeutische  Lernziel-  Diagnosebogen“  (ELDIB)9,  die 
„Diagnostischen Einschätzskalen“10 oder die Materialien zur psychosozialen 
Gesamtsituation aus den IleA- Materialien des LISUM.11 
Da sich möglicherweise bestimmte aus unserer Perspektive manchmal nicht 
angemessene Verhaltensweisen eines Kindes in seinem bisherigen Lebens-
umfeld als nützliche Strategien erwiesen haben, ist es hilfreich, sich über die 
häuslichen Erziehungsbedingungen zu informieren und die Eltern ebenso wie 
das  Kind  in  die  Planung  und  Umsetzung  angestrebter  Veränderungen  mit 
einzubeziehen. 
 
Von  einer  gezielten  Förderung  der  emotionalen  sozialen  Kompetenzen  im 
Unterricht12  oder  in  temporären  Lerngruppen13  profitieren  letztlich  alle  Kin-
der. Ziele einer solchen Förderung sind z. B.: 

-  die Verbesserung der Selbst- und Fremdwahrnehmung, 
-  die Verbesserung von Konzentration und Aufmerksamkeit14, 
-  die Steigerung des Selbstwertes und –vertrauens, 
-  die Verbesserung der Selbststeuerung im Umgang mit Gefühlen  

und Impulsen, 

-  die Verbesserung kommunikativer Kompetenz, 
-  die Steigerung der Frustrationstoleranz und 
-  die Erweiterung der Konfliktlösungsstrategien. 

 
 

Förderung 
beginnt dort, 
wo das Kind 
steht! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förderziele 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

                                                
8  vgl. auch Handreichungen „Förderplanung“ 
9  zum ETEP- Konzept (Entwicklungstherapie/Entwicklungspädagogik) siehe auch Kapitel 3  
10 Barth, Karlheinz: „Lernschwächen früh erkennen im Vorschul- und Grundschulalter“, Ernst Reinhardt Verlag,  

 

München und Basel 2003 

lernen“, Herder Verlag, www.faustlos.de (siehe auch Kap. 3) 

  Alexander: „Geschichten für gestresste Kinder“, Herder Verlag 

-  mit dem Curriculum Faustlos: Manfred Cierpka: „FAUSTLOS - Wie Kinder Konflikte gewaltfrei lösen  
 

11  Erhältlich unter http://www.bildung-brandenburg.de/ilea.html 
12  z. B.  
 
 
      -  durch Spiele: Smith, Charles A.: „Hauen ist doof – 162 Spiele gegen Aggressionen in Kindergruppen“,  
  
  Verlag an der Ruhr Portmann, Rosemarie: „Spiele zum Umgang mit Agressionen“, Don Bosco Verlag  
      -  durch Geschichten: Meyer-Glitza, Erika: Therapeutische Geschichten (zu verschiedenen  
         Schwerpunkten wie Trennung, Umgang mit Wut...) Iskopress Dörner, Karin/ Nebel, Christiane/ Redlich,  
 
13  z. B. Petermann, Franz/Koglin, Ute/Natzke, Heike: „Verhaltenstraining für Schulanfänger. Ein Programm zur  
    Förderung sozialer und emotionaler Kompetenzen“, Hogrefe-Verlag 
    Petermann, Franz/ Koglin, Ute/Natzke, Heike: „Auf Schatzsuche - Ein Abenteuer mit Ferdi und seinen Freunden“.  
    Das Arbeitsheft für Kinder zum „Verhaltenstraining für Schulanfänger“ Hogrefe-Verlag(siehe auch. Kap. 3) 
14  Ein spezielles Training der Konzentration und Aufmerksamkeit bietet z.B.: Krowatschek, Dieter: „Marburger  
    Konzentrationstraining“, Borgmann Verlag/ www.krowatschek.de 
    Krowatschek/ Krowatschek/ Hengst: „Das ADS-Trainingsbuch Band 1: Methoden, Strategien und Materialien für 
  den Einsatz in der Schule“, AOL-Verlag 
 

13 

Agieren
statt
reagieren!

Loben

Ignorieren

3  Wie kann man im Schulalltag mit verhaltensschwierigen 

Kindern gezielt arbeiten? 

 
Im Sinne einer Förderung von konstruktiven Verhaltensmustern ist es notwen-
dig, den Fokus unseres pädagogischen Bemühens zu verschieben. Anstatt auf 
das unangemessene Verhalten eines Kindes zu re-agieren, sollte die Lehrkraft 
üben, in einer Art und Weise zu agieren, die es dem Kind ermöglicht, sich an-
ders (angemessen) zu verhalten15. In Kapitel 2 wurde bereits darauf hingewie-
sen, wie sich ein hierfür förderliches Lernumfeld schaffen lässt. Darüber hinaus 
möchten wir Ihnen nun einige pädagogische Interventionen für den Schulalltag 
nahe bringen, die sich als nützlich erwiesen haben und die man durch Übung 
leicht in sein pädagogisches Handlungsrepertoire integrieren kann. Wichtig ist 
jedoch zu wissen, dass es sich hier nicht um allgemeinwirksame ‚Rezepte’ oder 
Lösungen handelt: „Techniken des Lehrerverhaltens allein sind unwirksam! Eine 
bestimmte  pädagogische  Haltung  gehört  dazu,  die  die  Technik  erst  wirksam 
macht.  Erst  aus  solcher  Haltung  heraus  können  Sie  kompetent  entscheiden, 
was sie wann und wie bei welchem Kind einsetzen wollen.“16  
 
Die Basis:  
Eine wertschätzende und akzeptierende Haltung gegenüber dem Kind! Mit sei-
nem Verhalten richtet sich das Kind nicht gegen mich als Lehrkraft. Vielmehr ist 
dieses Verhalten Ausdruck einer subjektiven (erlernten) Bewältigungsstrategie. 
Diese Sichtweise ermöglicht es Ihnen, im ‚Ernstfall’ professionelle Distanz und 
so Ihre Handlungsfähigkeit zu bewahren. 
 
Das Handwerkszeug: 
Angemessenes Verhalten ist es wert, bemerkt zu werden! 
Aus dem Alltag wissen wir, dass sich immer wiederholende Ermahnungen sel-
ten  zu  dauerhaftem  Erfolg  führen.  Tatsächlich  wissen  Kinder  auf  der  Verhal-
tensebene häufig genau, was sie ‚falsch’ gemacht haben, aber nur selten, wenn 
sie etwas gut und richtig machen. Wenn wir wollen, dass das richtige Verhalten 
sich wiederholt, müssen wir es (glaubwürdig) loben. Achtung: Manche Kinder 
können direktes Lob nur schwer annehmen, z. B. weil es ihnen vor dem Hinter-
grund ihres negativen Selbstbildes als unehrlich erscheint. Gewöhnen Sie diese 
Kinder langsam daran, indem sie sie indirekt (z. B. im Gespräch mit einem zwei-
ten  Erwachsenen)  lobend  erwähnen,  ihnen  unauffällig  ermutigende  Zeichen/ 
Signale geben oder ihr Verhalten zunächst nur spiegeln.   
Nicht jede Unterrichtsstörung verlangt sofort eine Intervention. Bewusstes Igno-
rieren, in der Annahme, dass sich die Störung umso schneller von selbst erle-
digt, je weniger Aufhebens man darum macht, kann verhindern, dass sich kleine 
Störungen zu großen Problemen auswachsen. 
Achtung: Ignorieren Sie nur die Dinge, von denen Sie wissen, dass es Ihnen  
auch  dauerhaft  gelingt,  Sie  ‚auszublenden’.  Unterrichtsstörungen,  die  auf  das 
                                                 
15  Einen guten Überblick zu der diesem Ansatz zugrunde liegenden pädagogischen Haltung bieten  

Bergsson/Luckfiel in ihrem Buch „Umgang mit schwierigen Kindern“, Berlin 1998 

16  Bergsson/Luckfiel, S. 50 

14 

 
 
 
Erlangen  Ihrer  Aufmerksamkeit  abzielen,  können  eskalieren.  Hier  sollte  man     
 
 
z. B. mit Spiegeln oder Umlenken agieren. 
 
 
Geben Sie dem Kind eine beschreibende (neutrale) Rückmeldung über die an-
Spiegeln 
gemessenen Anteile seines Verhalten oder über seine Leistungen. Ein Spiegel- 
 
 
Satz  enthält  kein  Lob!  Damit  signalisieren  Sie  dem  Kind,  dass  es  von  Ihnen 
 
wahrgenommen wird. Gleichzeitig machen Sie ihm sein angemessenes Verhal-
 
 
ten  bewusst  und  die  Schülerin  oder  der  Schüler  erlebt  sich  selbst  als  erfolg-
 
reich.17 
 
 
 
Anstatt  eine  Störung  überhaupt  erst  entstehen  zu  lassen  oder  direkt  auf  eine 
Umlenken 
beginnende Störung einzugehen, lenken Sie die Aufmerksamkeit der Schülerin 
 
 
oder des Schülers gezielt zurück auf die Aufgabe, indem Sie ermutigen, zusätz-
 
liche  Hilfen  anbieten  oder  die  Anforderung  derart  umgestalten,  dass  sie  nun 
 
 
problemlos  mit  Erfolg  bewältigt  werden  kann  (Umfangminderung,  Zeitzuga-
 
ben...).  
 
 
Um an Regeln zu erinnern und Grenzen zu setzen, ist es sinnvoll, dem Kind 
Vereinbarte 
Rüchmeldun-
frühzeitig  eine  Rückmeldung  über  sein  Verhalten  zu  geben.  Je  stärker  solch 
gen geben 
eine Rückmeldung ritualisiert ist, umso weniger müssen Sie darüber diskutieren. 
 
 
Zuvor vereinbarte Konsequenzen vermitteln die Sicherheit, dass damit ein Re-
 
gelverstoß  geahndet  und  nicht  die  gesamte  Person  abgelehnt  wird.  Solche 
 
 
Rückmeldungen können z. B. entsprechend einer zuvor festgelegten Eskalati-
 
ons-Leiter gegeben werden: 1. Handzeichen, 2. mündlicher Hinweis, 3. Reflek-
 
 
tieren (Was tust du gerade? Wie heißt die Regel? Wofür entscheidest du dich?) 
 
4. Konsequenz. 
 
 
Eine  zeitlich  begrenzte  Auszeit  außerhalb  des  Klassenraumes18  oder  an  
Time Out 
 
einem speziell dafür vereinbarten Ort innerhalb der Klasse kann das Eskalieren 
 
einer Situation verhindern. Damit es sich jedoch nicht um ein willkürliches Raus-
 
 
schmeißen’ handelt, das die Schülerin oder der Schüler als Ablehnung seiner 
 
Person  erlebt,  sollte  das  Time-Out  ritualisiert  sein.  Es  muss  transparent  sein, 
 
 
welchen Zweck das Entfernen aus dem Klassenraum hat (sich beruhigen, Kon-
 
zentration wiederherstellen). Sinnvoll ist es, ein Time-Out durch vorher verein-
 
 
barte ‚Vorwarnungen’ anzukündigen. Dabei sind nichtsprachliche Zeichen (z. B. 
 
gelbe/ rote Karte) zu bevorzugen, da sie am wenigsten Emotionen transportie-
 
 
ren und den Unterrichtsablauf kaum stören.   
 
 
Manche Probleme lassen sich nicht im Unterricht ‚nebenbei’ lösen und es wird 
Konfliktge-
spräche: 
erforderlich  sein,  ihre  Bearbeitung  kurzzeitig  zu  verschieben.  Kündigen  Sie  in 
Beteiligen Sie 
diesem Fall dem Kind konkret an, wann Sie mit ihm über das Problem sprechen 
das Kind an 
der Lösung! 
werden.  
 
 
Nehmen Sie sich Zeit! Helfen Sie dem Kind, selbstverantwortlich Ziele für Ver-
 
 
änderungen zu entdecken und bestärken  Sie es darin, Handlungsalternativen 
 
zu erproben19. Geben Sie dem Kind Gelegenheit, Fehler wieder gutzumachen.  
 
 
Im Folgenden werden nun verschiedene pädagogische Curricula, Programme 
 
 
sowie in der Berliner Schule verankerte Angebote vorgestellt, die ebenso prä-
 
ventiv wie auch intervenierend wirken können. Die Mehrheit der hier vorgestell-
 
                                                 
17 Übungen zum Spiegeln finden sich u.a. bei Bergsson/Luckfiel, S. 58ff. 
18 um die Aufsicht des Schülers zu gewährleisten, sollten einsehbare Orte wie z.B. ein Tisch vor der Schulstation, 

Lösungsorientiertes Arbeiten mit Kindern“, Heidelberg 2005  

vor dem Schulbüro oder gar in der Nachbarklasse dafür zuvor vereinbart werden. 

19  Nützliche  Hinweise  zum  Führen  lösungsorientierter  Gespräche  finden  sich  in:  Steiner,Th./Berg,I.K.:  „Handbuch  

15 

Konzepte
und Pro-
gramme zur
schulischen
Förderung

Schulstationen 
 
 
 
 
 
 

ten  Ansätze  lässt  sich  in  Klassen  oder  Kleingruppen  ohne  zusätzliche  Mittel 
verwirklichen,  während  es  bei  einzelnen  Angeboten  erforderlich  ist,  dass  die 
Schule zusätzliche Ressourcen aufwendet (bei ETEP und beim Projekt „Über-
gang“ sind dies gebündelte Stunden, die den betroffenen Kindern im Rahmen 
sonderpädagogischer Förderung zur Verfügung stehen).  
Das Augenmerk soll auch hier auf den Chancen der vorbeugenden Wirkung 
liegen,  ohne  dabei  außer  Acht  zu  lassen,  wo  bereits  vermittelnd  in  einen 
Entwicklungsprozess eingetreten werden muss. 
Die einzelnen Programme und pädagogischen Einrichtungen werden knapp mit 
ihren  inhaltlichen  Schwerpunkten  vorgestellt.  Hierbei  besteht  in  der  Auflistung 
keinerlei Anspruch auf Vollständigkeit. Ausschlaggebend für die Auswahl waren 
für uns die in der Praxis gemachten Erfahrungen bezüglich der Umsetzbarkeit 
und der nachhaltigen Wirkung in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen, die 
besondere  Unterstützung  und  Förderung  in  ihrer  emotionalen  und  sozialen 
Entwicklung benötigen.  
 
Schulstationen an Berliner Schulen20 
 
Schulstationen haben ihren Ursprung in den Jahren 1992 – 1995, als im Bezirk 
Lichtenberg  ein  Modellversuch  zur  Förderung  verhaltensgestörter  Kinder  und 
Jugendlicher in Kooperation von Schule und Jugendhilfe entstand. Schnell wur-
de deutlich, dass auch andere Kinder die Möglichkeiten eines Rückzugsraumes 
wahrnehmen wollten und von dem Angebot profitieren konnten. 
Die  derzeit  existierenden  Schulstationen  werden  in  der  Regel  über  das  Land 
Berlin mit Hilfe Freier Träger finanziert. Sie sind zumeist an Grundschulen an-
geschlossen. Einige Schulen haben mit Unterstützung von Fördervereinen und 
anderen Sponsoren eigene, zeitlich befristete Stationen aufgebaut. 
Die Betreuung erfolgt in der Regel ganztägig (Mo-Fr), meist in der Kernzeit von 
8 bis 16 Uhr. Pro Schulstation arbeiten zwei Fachkräfte, überwiegend Sozialpä-
dagoginnen und Sozialpädagogen, im Team und in enger Kooperation mit den 
im Unterricht tätigen Lehrkräften und Erziehenden. Ziel der Arbeit in Schulstati-
onen ist es: 

-  einen  neutralen  Ort  für  Schülerinnen  und  Schüler  zu  bieten,  Rück-
zugsmöglichkeiten  zu  gewähren,  Hilfe  und  Zuwendung  zu  geben  in 
akuten Problemsituationen oder auch dann, wenn Ruhe und Entspan-
nung gesucht werden, 

-  emotionale  Unterstützung  zu  geben,  Angst  sowie  Frustration  und  

Aggression abzubauen und Konfliktlösungsverhalten zu vermitteln, 

-  wieder neue Motivation zur Teilnahme am Unterricht und zur Teilhabe 

am sozialen Leben in der Gruppe zu schaffen, 

-  zunehmend auch, präventive Angebote (z. B: Entspannung, Sozial-

training, Konfliktbewältigung) zu präsentieren. 

                                                 
20  Grundlagen und weitere Literaturhinweise: Aufsatz von Norbert Lang, Schulstationen an Berliner Schulen (in:  

Zeitschrift Lernwelten 3/2001) 

16 

 
Projekt 
„Übergang“ 
 
 
 
 

Projekt „Übergang“21 
Theoretischer Ansatz: 
Wie kann es den Lehrkräften gelingen, zu Schülerinnen und Schülern, die unter 
Bindungslosigkeit bei gleichzeitigem Kontakthunger leiden, Beziehungen herzu-
stellen, die das Lernen im Unterricht ermöglichen? 
Der Begriff Projekt „Übergang“ geht auf die Publikationen des amerikanischen 
Kinderpsychiaters D. W. Winnicott zurück. Er betrachtet den spielerischen Um-
gang  und  die  Entwicklung  von  sogenannten  Übergangsobjekten  und  Über-
gangsphänomenen  als  Vorläufer  der  Aneignung  von  Kunst,  Kultur  und 
Wissenschaft.  Entlang  dieser  Theorie  kann  das  Spielen  als  Voraussetzung 
schulischen Lernens angesehen werden, das immer eine kulturelle Anpassung 
beinhaltet  (Becker  2001,  2008).  Schülerinnen  und  Schüler  mit  dem  Förder-
schwerpunkt „Emotionale und soziale Entwicklung“ stehen sich selbst aufgrund 
ihres emotionalen Entwicklungsstandes beim Lernen im Wege. Deshalb benöti-
gen sie auch bei Unterrichtsthemen, die sie mit der Lehrkraft gemeinsam aus-
wählen  und  erarbeiten,  eine  Pädagogin  bzw.  einen  Pädagogen,  der  Hilfs-Ich- 
Funktionen  übernimmt  und  die  Schülerinnen  und  Schüler  in  der  Organisation 
von  Lern-  und  Arbeitsschritten  so  unterstützt,  dass  ihnen  das  Lernen  irgend-
wann  auch  im  Unterricht  einer  Regelklasse  gelingt  (Becker  2008).  Dieses  zu 
erlernen, ist das Ziel des Unterrichtes in der „Übergangsklasse“.  
Das  Projekt  „Übergang“  wurde  zunächst  1998  an  der  Werbellinsee-
Grundschule in Schöneberg unter der Leitung von Frau U. Becker ins Leben 
gerufen. Das Projekt „Übergang“ umfasst fünf Module. Diese sind: 14 tg. El-
ternberatung  oder  14  tg.  Eltern-Lehrer-Kind-Gespräche,  Integration  in  den 
Klassenverband, wöchentliche Beratung mit den Klassenlehrern, Kooperati-
on zwischen Schule und Jugend, die temporäre Lerngruppe „Übergangsklas-
se“. Hier stellen wir nur das Modul „Übergangsklasse“ vor: 
 
Organisation der temporären Lerngruppe „Übergangsklasse“: 
In einer „Übergangsklasse“ lernen vier Kinder. Das für die Durchführung des 
Projektes benötigte Stundenvolumen beträgt sechs bis acht Stunden für die 
temporäre  Lerngruppe  „Übergangsklasse“,  vier  Stunden  für  die  Integration, 
d.  h.  die  Begleitung  eines  jeden  Kindes  für  eine  Stunde  pro  Woche  in  der 
Stammklasse  sowie  vier  Stunden  für  die  Beratung  der  Pädagoginnen  und 
Pädagogen, der Eltern und die Kooperation zwischen Schule und Jugend. 
 

 

 

                                                 
21 Quellen: 
 
Bannach, M.: Selbstbestimmtes Lernen. Schneider Verlag Hohengehren 2002. 
Becker, U.: Trennung und Übergang. Tübingen 1995. 
Becker, U.: „Zur Integration und sonderpädagogischen Förderung von Schülern mit dem Förderschwerpunkt emoti-
onale und soziale Entwicklung“, Zeitschrift für Heilpädagogik 1/2001, 13-21. 
Becker, U.: Von den Stärken ausgehen. In: Hansen-Schaberg, I./ Schonig, B. Freinet-Pädagogik. Hohengehren 
2002. 
Becker, U.: ADHS – Wo bleibt das Kind? In: Ahrbeck, B.: Der Fall des schwierigen Kindes. Weinheim Beltz 2006a, 
160-180.  
Becker, U.: Innovative Organisationsstrukturen für Kinder mit Lernbeeinträchtigungen am Schulanfang. In: BHP, 
45.Jg., 2006b, 1, 68-78. 
Becker, U.: Erste Evaluation im Projekt „Übergang“, ZFH, 58.Jg., 2007, 12. 497-501.  
Becker, U. Lernzugänge – Integrative Pädagogik mit benachteiligten Schülern, Wiesbaden: VS-Verlag 2008. 
 

17 

Der Unterricht in der „Übergangsklasse“ unterliegt einem strengen 90- Minu-
ten- Rhythmus: 

-  10 Minuten: basale Förderung mathematischer Kompetenzen (ge-

meinsam am Gruppentisch, praktisch handelnd) 

-  10 Minuten: Konzentrationstraining/ Wahrnehmung (einzeln am Grup-

pentisch mit z. B. Marburger Konzentrationstraining)  

-  30 Minuten: Wochenplan (einzeln im Schülerbüro, Inhalte der Wo-

chenplanarbeit sind an denen der Stammklasse orientiert)  

-  30 Minuten: Arbeit an „eigenen Themen“ (Bannach 2002), (einzeln im 
Schülerbüro, an der Werkbank, am Computer oder bei der Handbiblio-
thek zu Themen die auf individuellem Interesse beruhen und sich als 
Präsentation vor der Stammklasse eignen) 

-  10 Minuten: Psychomotorik/ Körperkontaktspiele  

 
Die Einrichtung eines Übergangsklassenraumes: 
Die besondere Einrichtung des Übergangsklassenraumes entspricht den spe-
ziellen  Bedürfnissen  des  beschriebenen  Unterrichtes.  Wesentlich  dabei  ist, 
dass jede Schülerin und jeder Schüler einen eigenen Arbeitsplatz: das Schü-
lerbüro hat. Hier können sie bestimmen, wer dieses Büro betreten darf (Rück-
zugsmöglichkeit).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Schülerbüro 
Gruppentisch 
Werkbank 
Computerarbeitsplatz 
Handbibliothek 
Schrank/ Regal/Tisch 

18 

 
ETEP 
Entwicklungs-
therapie/  
Entwicklungs-
pädagogik 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

K. Witschaß  
Strittmatter- Schule, Hellersdorf 
(Tel. 030 9989232) 

Die Stammklasse hat im Idealfall in der Zeit der Abwesenheit der Schülerinnen 
und Schüler Wochenplanarbeit. Die Teilnahme an der „Übergangsklasse“ wird 
bei  Fortschritten  schrittweise  reduziert,  in  der  Regel  innerhalb  des  zweiten 
Jahres.  Dabei  werden  Versuche  der  Schülerin  oder  des  Schülers,  in  die 
Stammklasse  zurückzukehren,  generell  bestärkt  und  unterstützt.  Nach  Ab-
schluss  der  Förderung  in  der  „Übergangsklasse“  bleibt  der  Schülerbüroar-
beitsplatz  noch  eine  Weile  erhalten,  um  die  Rückkehr  bei  Rückfällen  zu 
ermöglichen. Erst nach vollständiger Ablösung der Schülerin oder des Schü-
lers vom Projekt „Übergang“ erfolgt eine Weitergabe des Arbeitsplatzes an ein 
neues Kind.  
Kontakt: 
U. Becker,  
Werbelinsee-Grundschule, Schöneberg 
(Tel: 030 75607153)   
 
E-Mail: ubecker@rz.uni-potsdam.de 
 
ETEP – Entwicklungstherapie/Entwicklungspädagogik22 
 
„Das entwicklungspädagogische Curriculum stellt einen Rahmen bereit für die 
Förderung  sozial-emotionaler  Kompetenzen  und  verantwortungsvollen  Verhal-
tens von Kindern und Jugendlichen. Es ordnet dem aktuellen sozialen, emotio-
nalen  und  verhaltensmäßigen  Ist-Stand  eines  Kindes/Jugendlichen  bestimmte 
Richtziele,  Einzel-  Lernziele,  Strategien  zur  Verhaltenssteuerung,  Materialien, 
Unterrichtsaktivitäten und Evaluationsverfahren zu. Darüber hinaus spezifiziert 
es  jeweils  bestimmte  Rollenbeschreibungen  für  den  Erwachsenen,  wodurch 
dieser genauer auf die Entwicklungsbedürfnisse des Schülers eingehen kann. 
Die Bandbreite des Curriculums umfasst die soziale, emotionale und verhal-
tensmäßige Entwicklung in Stufen von der Geburt bis zum Alter von 16 Jah-
ren.  Das  Curriculum  enthält  vier  Bereiche:  Verhalten,  Kommunikation, 
Sozialisation  und  (Vor-)Schulleistung.  Für  jeden  Bereich  gibt  es  eine  Liste 
von  Einzel-  Lernzielen,  die  der  Abfolge  von  Fähigkeiten  in  den  jeweiligen 
Entwicklungssequenzen  folgen.  Diese  Sequenzen  lassen  sich  als  fünf  von-
einander  abgegrenzte  Stufen  in  der  sozialen  und  emotionalen  Entwicklung 
aller Kinder und Jugendlichen beschreiben. Die fünf Stufen sind identisch mit 
den  langfristigen  Zielen  des  Förderprogramms  für  jeden  Schüler  und  jede 
Schülerin. 
Der  Entwicklungstherapeutische/ 
Lernziel-
Diagnosebogen (ELDiB) wird eingesetzt, um das Fähigkeitsprofil eines Kin-
des/  Jugendlichen  im  Verlauf  der  Entwicklungsstufen  zu  beschreiben.  Dar-
über hinaus definiert er die Ziele für den Individuellen Erziehungsplan (IEP) 
und  wird  verwendet,  um  den  Fortschritt  des  Kindes/  Jugendlichen  zu  über-
prüfen. Der Entwicklungstherapeutische/ entwicklungspädagogische Diagno-
                                                 
22 Literatur: 

entwicklungspädagogische 

- Marita Bergsson/Heide Luckfiel: „Umgang mit schwierigen Kindern“, Berlin: Cornelsen Scriptor, 1998 
- Staatsinstitut für Schulqualität und Bildungsforschung München (Hrsg.): „Kinder fordern uns heraus“,  
  München 2005  
- „Entwicklungstherapie/Entwicklungspädagogik - Curriculum für pädagogische Fachkräfte“, zu bestellen über 
  info@etep.org 
- ELDiB - Entwicklungstherapeutischer/entwicklungspädagogischer Lernziel-Diagnose-Bogen, Bestelladresse: 
  Förderverein der Jakob-Muth-Schule e. V. , Am Bögelsknappen 7, 45219 Essen, foerdervereinjm@gmx.de 

19 

für Grundschulen und Förderzentren „Lernen“, seit 2002 
für Haupt- und Gesamtschulen sowie Förderzentren (zielgleich), seit 2006 
für Förderzentren „Geistige Entwicklung“, seit 2007  

sebogen für Lehrerkompetenzen (EDiLK) liefert ein Einschätzungsverfahren 
für die Professionalität des Pädagogen bei der Anwendung der empfohlenen 
Verfahren.  Zur  Beurteilung  der  Qualität  von  administrativer  Unterstützung, 
die zur Sicherung eines entsprechenden Umsetzungsniveaus von Lehrkräf-
ten im Unterricht notwendig ist, existiert eine administrative Checkliste. 
Entwicklungstherapeutischer/Entwicklungspädagogischer  Unterricht  spezifi-
ziert Unterrichtsaktivitäten, Rahmenbedingungen und Interventionsstrategien, 
die  an  der  kindlichen/jugendlichen  Entwicklung  ausgerichtet  sind,  und  zwar 
mit den jeweiligen Adaptionen für Kinder im Vorschulalter, im Grundschulal-
ter, in der Orientierungsstufe und der Sek. I. Es werden notwendige Strate-
gien  und  Rollen  beschrieben,  die  der  Pädagoge  braucht,  um  Kinder  und 
Jugendliche  auf  verschiedenen  Entwicklungsstufen  dabei  zu  unterstützen, 
sozial-  emotionale  Kompetenzen  und  verantwortliches  Verhalten  zu  erwer-
ben.“23  
 
Fortbildungen in Berlin: 
- 
- 
- 
Alle  ein  bis  zwei  Jahre  werden  neue  Fortbildungsdurchgänge  ausgeschrie-
ben;  die  Fortbildung  umfasst  neben  ca.  60  Fortbildungsstunden  einen  Stu-
dientag,  ein  Schulseminar  sowie  Hospitationen;  sie  schließt  mit  einem 
Zertifikat ab. 
 
Kontakt: 
Ursula Jack 
SenBWF I A 1.2.,                       
 
Beuthstr. 6-8, 10117 Berlin                 
Tel. : 030 9026 – 5329 
 
Fax : 030 9026 – 6515     
 
E-Mail: ursula.jack@senbwf.berlin.de        E-Mail: sekretariat@rothenburg- 
   
 
 
Faustlos 
 
Bei  FAUSTLOS  handelt  es  sich  um  ein  Curriculum  zur  Prävention  von  ag-
gressivem und gewaltbereitem Verhalten bei Kindern der Jahrgangsstufen 1-
3.  Es  basiert  auf  dem  Programm  Second  Step,  das  in  Amerika  seit  vielen 
Jahren  erfolgreich  angewendet  wird.  FAUSTLOS  wird  von  Lehrkräften  im 
Rahmen ihres Unterrichts durchgeführt. Empfohlen wird eine Lektion von 45 
Minuten pro Woche. Das Curriculum zeichnet sich durch seine gute didakti-
sche Aufbereitung in altersspezifische Lektionen aus. Die drei Einheiten zu 
den Themen Empathie, Impulskontrolle und Umgang mit Ärger und Wut 
bauen aufeinander auf und müssen in der vorgegebenen Reihenfolge durch-
geführt werden. Die Vermittlung der insgesamt 51 Lektionen erfolgt anhand 
von Fotofolien, die Kinder in verschiedenen sozialen Situationen zeigen. 
                                                 
23 zitiert nach: Entwicklungstherapie/Entwicklungspädagogik – Allgemeine Information, Institut Entwicklungs-

Rothenburg-Grundschule 
Rothenburgstr. 18, 12165 Berlin 
Tel. : 030 90299 – 2314   
Fax:  030 90299 – 2367 

 

 grundschule.de  

therapie/ Entwicklungspädagogik e.V. (ETEP Europe), Düsseldorf, 2001 

20 

 
 

Faustlos

FAUSTLOS verstärkt die erzielten Verhaltensänderungen durch seine konti-
nuierliche Anwendung und die Betonung des Transfers in den Alltag. Es be-
zieht die Eltern mit ein, so dass diese die neu gelernten Fähigkeiten auch zu 
Hause unterstützen können.   
Die  für  den  Unterricht  benötigten  Materialien  umfassen  ein  Handbuch,  ein 
Anweisungsheft  und  51  Fotofolien.  Die  Materialien  sind  allerdings  aus-
schließlich in Verbindung mit der Teilnahme an einer Fortbildung des Heidel-
berger Präventionszentrums erhältlich. Das Programm gibt es auch schon für 
den Kindergarten.24.  
 
Verhaltenstraining für Schulanfänger25  
Auf Schatzsuche – Ein Abenteuer mit Ferdi und seinen Freunden  
Das  Verhaltenstraining  ist  ein  systematisch  aufgebautes  Gruppentraining 
für Schülerinnen und Schüler am Schulanfang. 
In  26  einstündigen  Trainingssitzungen  werden  die  Kinder  zu  einer  „Schatzsu-
che“ angeleitet, in deren Verlauf sie auf spielerische Weise Aufmerksamkeit, 
Problemlösefähigkeit,  Konfliktmanagement,  Regelverhalten,  Erkennen 
von  Gefühlen,  Selbstkontrolle,  Bedürfnisaufschub  und  pro-soziales  Ver-
halten lernen. Dabei werden Methoden wie z. B. Rollenspiele, Singen, Entspan-
nungs- und Konzentrationsspiele, Feedback, Lob und Unterstützung eingesetzt. 
Die  Schülerinnen  und  Schüler  werden  auf  ihrer  gemeinsamen  „Schatzsuche“ 
begleitet und unterstützt von dem Chamäleon „Ferdi“. Bei ihrer abenteuerlichen 
Suche nach dem Schatz begegnen die Kinder Phantasiefiguren, wie etwa der 
Baumfee,  den  Gespenstern  Balthasar,  Mortimer  und  Caesar  und  einem  Dra-
chen. Zusätzlich werden sie im Rahmen von kurzen Comicszenen mit Gleichalt-
rigen konfrontiert, die soziale Problemsituationen zu bewältigen haben.  
Es gibt ein Trainingshandbuch für Lehrerinnen und Lehrer und ein Arbeitsheft 
für die Kinder. 
 

Verhaltens-
training für 
Schulanfänger
von Peter-
mann u.a. 
 
 

                                                 
24  Handbuch: Manfred Cierpka: „FAUSTLOS - Wie Kinder Konflikte gewaltfrei lösen lernen“, Herder Verlag, 
    Material: Hofgrefe www.testzentrale.de (Kosten: z. Zt. 498 €),  
    Informationen des Heidelberger Präventionszentrums: www.faustlos.de 
25  Petermann,  Franz/  Koglin,  Ute/Natzke,  Heike:  „Verhaltenstraining  für  Schulanfänger.  Ein  Programm  zur  Förde-

    Petermann, Franz/ Koglin, Ute/Natzke, Heike: „Auf Schatzsuche - Ein Abenteuer mit Ferdi und seinen Freunden“.   

rung sozialer und emotionaler Kompetenzen“, Hogrefe-Verlag 
Das  Arbeitsheft für Kinder zum »Verhaltenstraining für Schulanfänger« Hogrefe-Verlag 

21 

Ben Furman
„Ich schaffs“

Ich schaffs !26  
15- Schritte-Programm für Eltern, Erziehende und Therapeuten  
„Ich schaffs!“ ist ein psychologisches Modell, welches in den 90er Jahren in 
Finnland in einem Team von Sonderschullehrkräften, Psychologen und Psy-
chiatern entwickelt und von Ben Furman veröffentlicht wurde. 
Das Programm basiert auf dem lösungsorientierten Ansatz, dass Probleme in 
den meisten Fällen als das Fehlen einer Fähigkeit gesehen werden können, die 
erlernbar ist oder sich verbessern lässt. 
Hinter ‚Ich schaffs!’ steckt ein klares und gut nachvollziehbares Programm 
von  15  aufeinander  folgenden  Schritten.  Es  hilft  Fähigkeiten  zu  erlernen, 
Probleme  zu  bewältigen  und  schwieriges  Verhalten  los  zu  werden.  Ziel  für 
die Kinder ist es, allein oder in Gruppen mit Hilfe ihrer Betreuerinnen und Be-
treuer neue Fähigkeiten zu erlernen. 
Die Eltern werden dazu eingeladen, aktive Teilnehmerinnen und Teilnehmer  
dieses Programms und des Lernprozesses zu werden. Sie suchen gemein-
sam mit ihren Kindern die zu erlernende Fähigkeit aus. 
 
TuT WAS! - Schulanfänger lotsen durch Konflikte ! 

Trennen
und Trösten:
TuT WAS!

TuT WAS ! 

 Trennen und Trösten 

W ahrnehmung, A chtsamkeit, S elbstbewusstsein !  

 
Erkenntnisse  der  Neurowissenschaften  zum  frühkindlichen  Lernen  legen  
nahe, soziale Handlungsmuster vom Schulbeginn an systematisch zu trainie-
ren. Das TuT WAS! Konzept fördert eine Kultur des Respekts und der Aner-
kennung. Es dient der Gewaltprävention und der Partizipation.  
Ziel ist es, alle Kinder einer Klasse zu sensibler Selbst- und Fremdwahrneh-
mung, zu Empathie und zu eigenverantwortlicher konstruktiver Konfliktlösung 
nach einem vereinfachten Konfliktlotsenmodell27 zu befähigen. 
Das Training besteht aus den Modulen:  

1.   Sensorische Integration 
2.   Soziales Kompetenztraining zur Prävention 
3.   Konstruktive Konfliktlösung: Trennen und Trösten 
 

                                                 
26  Ben Furman: „Ich schaffs!“ Carl-Auer Systeme (z. Zt. 19,80 €), dazu erhältlich das Trainingsbuch für das Kind  

und das 15-Schritte-Poster; Weiterführende Informationen zum Ich-schaff’s Konzept im Internet unter: 
http://www.kidsskills.org/German/index.htm 

27  Ortrud Hagedorn: „ Mediation-durch Konflikte lotsen“, Klett-Schulbuchverlag, Leipzig 2005   

22 

Sensorische Integration:  
Für  eine  positive  körperliche,  geistige  und  emotionale  Entwicklung  ist  die 
Voraussetzung  eine  adäquate  Verarbeitung  von  Sinneseindrücken.  Diese 
entsteht durch das Zusammenspiel unterschiedlicher Sinnesqualitäten. Stö-
rungen der sensorischen Integration führen zu Problemen in der Selbst- und 
Fremdwahrnehmung. Die psychosoziale Dimension der sensorischen Integ-
ration  findet  intensive  Beachtung,  da  sie  von  eminenter  Bedeutung  für  das 
konstruktive  Gemeinschaftsleben  in  diesem  Alter  ist.  Versäumnisse  in  der 
sensiblen Periode sind später kaum, bzw. nur mit großem Aufwand zu korri-
gieren.28 In der Schulanfangsphase ist daher das Training der Wahrnehmung 
mit allen Sinnen und die Reflektion in der Kindergruppe über die Eigenwahr-
nehmung,  die  emotionale  Befindlichkeit,  ein  wesentlicher  Bestandteil  des 
TuT WAS! – Programms. Es folgen Partner- und Gruppenübungen, in denen 
Körpererfahrung,  Materialerfahrung  und  Sozialerfahrungen  vielfältig  erlebt 
werden. Im Austausch über die eigene Wahrnehmung und die damit verbun-
denen  Emotionen  erleben  die  Kinder  ihre  Gemeinsamkeiten,  ihre  Unter-
schiedlichkeit  und  ihre  Einzigartigkeit.  Vertrauen  und  Wertschätzung  der 
Vielfalt können sich auf dieser Basis entwickeln.  
 
Soziales Kompetenztraining: 
Unser Gehirn lernt permanent. Es kann gar nicht anders. Nach Manfred Spit-
zer29  müssen  auch  für  soziale  Handlungsmuster  neuronale  „Trampelpfade“ 
im Gehirn gelegt werden. Je öfter wir diese Lernpfade nutzen, desto besser 
und  dauerhafter  wird  gelernt.  Die  sensible  Phase  für  das  Lernen  sozialer 
Muster liegt dabei zwischen dem dritten und siebten Lebensjahr. 
Auf der Basis von Respekt und Anerkennung gibt es verbindliche Regeln und 
Rituale. Wesentliche Trainingsinhalte sind daher u. a.: Arbeiten lernen in wech-
selnden Partnerschaften, Zuhören, Ausredenlassen, Spiegeln, Gefühle benen-
nen, 
geben, 
Empathiefähigkeit, Höflichkeitsformen, Gewaltfreie Kommunikation nach M. Ro-
senberg. 
Für  den  Gesamtprozess  von  grundlegender  Bedeutung  sind  die  vier  Phasen 
der Entwicklung einer Gruppe30. Diese sind: Kennen lernen, Gären und Klären, 
produktives Arbeiten und Abschied nehmen. 
 
Konstruktive Konfliktlösung durch Trennen und Trösten = Intervention, Dees-
kalation und Mediation:  
In  Gesprächen  und  Rollenspielen  wird  die  personenneutrale  Intervention  in 
Auseinandersetzungen von allen Kindern in Form eines Probehandelns nach 
vorgegebenen Regeln trainiert.  Beistand und Trost zu geben und zu erbitten 
ist ein weiteres Lernziel. Den deeskalierenden Umgang mit heftigen Emotio-
nen bei Gleichaltrigen lernen die Kinder im Spiel. Im Fishbowl (gesprächsak-
tiver  Innenkreis  und  beobachtender  Außenkreis)  werden  reale  Konflikte 
modellhaft  von  den  Erwachsenen  mediiert.  Die  Kinder  lernen,  so  sie  noch 
nicht lesen können, an Hand von Piktogrammen den Ablauf eines konstrukti-
                                                 
28 K. Braun, Vortrag Urania Berlin 2006 
29 Manfred Spitzer, „Lernen. Gehirnforschung und die Schule des Lebens“, Spektrum Akademischer Verlag 2003, 
30 B. Langmaack/ M. Braune-Krickau: „Wie die Gruppe laufen lernt“, Beltz 2000 

Allparteilichkeit, 

Affirmationen 

Körpersprache 

lesen, 

23 

ven Konfliktgespräches. Auf der Grundlage dieses Kompetenztrainings sind 
alle Kinder in der Lage, „Trenner“ oder „Tröster“ zu sein. Täglich werden zwei 
Kinder nach dem Zufallsprinzip ausgewählt. Sie sind an diesem Tage freiwil-
lige zuständig für Kümmernisse, kleine Verletzungen und die altersentspre-
chend  häufigen  Streitereien.  In  der  ‚Friedenecke’  fragen  sie  nacheinander 
jeden der Streitbeteiligten und wiederholen das Gesagte mit eigenen Worten: 

Was ist passiert? 
Wie fühlst du dich jetzt? 
Was wünscht du dir? 
Willst du dich wieder vertragen? 

Bei  gelungener  Befriedung  der  Streitpartner  sprechen  sich  alle  Beteiligten 
Dank für die Kooperation aus. Die Praxis zeigt, dass es bei den Kindern zu 
einem  Zuwachs  an  Selbstwertgefühl  und  differenzierter  Sprache  kommt. 
Gleichzeitig  wirkt  ihr  verändertes  Verhalten  bis  in  die  Familien  hinein  und 
führt bei den Eltern zu positiven Veränderungen. Darüber hinaus werden die 
Lehrkräfte von vielen  Auseinandersetzungen entlastet. 
 
Ansprechpartnerin: 
Dipl. Päd. Hannah Sibylle Wennekers  
Schulmediatorin, >pax an!< Gewaltfreie Schulkultur  
Schulpsychologisches Beratungszentrum Friedrichshain- Kreuzberg 
E-mail: hannah-wennekers@web.de  
 
 
Konfliktlotsen/ Streitschlichter31 
 
Bei der Streitschlichtung handelt es sich um ein auf Vertraulichkeit und Neut-
ralität  basierendes  Vermittlungsgespräch  (Mediation),  bei  dem  die  Streiten-
den darin unterstützt werden, selbstständig und gemeinsam eine Lösung für 
ihren  Konflikt  zu  entwickeln.  Mediation  kommt  als  Methode  in  vielen  unter-
schiedlichen Bereichen des öffentlichen Lebens zur Anwendung.  
Schülerinnen  und  Schüler  werden  befähigt  von  zusätzlich  ausgebildeten 
Lehrkräften , den Schulmediatoren, Streit abzubrechen, Hilfe anzubieten und 
durch Konflikte zu ‚lotsen’ (systemisches Vorgehen, Jung und Alt gegen Ge-
walt, Coaching, Facilitation, „gemischtes Doppel“). Konfliktlotsen werden ba-
sisdemokratisch  aus  dem  sozialen  System  Schule  ausgewählt,  in  dem  sie 
einen positiven Status haben und besonders befähigt wurden auf das soziale 
System „Schule“ Einfluss zu nehmen (peer-education). 
Intervention,  Grenzsetzung,  Zivilcourage  und  friedliche  Einmischung  gehören 
zum Konzept (auch eigene Reflexion der Fälle). Darüber hinaus gehören Me-
thoden der Deeskalation zum Handlungsrepertoire. Wichtig sind begünstigende 
Rahmenbedingungen  wie  ein  Konfliktlotsenraum,  eine  Schulstation  oder  ein 
anderer geschützter Verhandlungsort mit Atmosphäre. In der Mediation arbeiten 
die  Konfliktlotsen,  indem  sie  alle  beteiligten  Personen  akzeptieren  und  sie 
gleichzeitig mit den Folgen ihrer Handlung konfrontieren (dynamischer Ansatz, 
Stärkung der Opfersicht).  

                                                 
31 Informationen unter: www.Konfliktlotsen.de  

24 

Konfliktlotsen

Bei STOPP ist Schluss!32 
 
Der Untertitel dieses Buches beschreibt in Kurzform die Intention: Es geht um 
die  Vermittlung  von  Werten  und  Regeln.  Mit  konkreten  Hilfen  und  Methoden 
richten sich die Autoren an Lehrkräfte der Jahrgangsstufen 1 – 10. 
Im ersten Teil werden die Regeln des Zusammen-Arbeitens in den Mittelpunkt 
gerückt. Es geht um die Grundvoraussetzungen wie Pünktlichkeit, vorhandene 
Arbeitsmaterialien,  vollständige  Hausaufgaben  und  störungsfreien  Unterricht. 
Außerdem wird beschrieben, wie Regeln in einer Klasse formuliert, eingeführt 
und durchgesetzt werden können. Im zweiten Teil des Buches stehen die Re-
geln  des  Zusammen-Lebens  im  Vordergrund.  Hier  werden  die  schulischen 
Möglichkeiten thematisiert, die dabei helfen: 

-  mit einfachen Regeln Unterrichtszeit zu gewinnen, 
-  auch schwierige Schülerinnen und Schüler zu erreichen, 
-  eine Klasse souverän zu führen, 
-  Werte und soziale Kompetenz zu vermitteln. 

 
 

Bei STOPP 
ist Schluss! 
 
 
 
 
 

                                                 
32 Thomas Grüner/ Franz Hilt: „Bei STOPP ist Schluss!“, AOL-Verlag  

25 

4  Welche besonderen Entwicklungsverläufe können mit 
dem Verhalten des Kindes in Zusammenhang stehen? 

 
 
Schuldistanzierte Kinder 
 
Schuldistanz erscheint in mehreren Stufen und beginnt bereits in der Schule. 
Die  Ursachen  dafür  sind  sehr  unterschiedlich.  Mit  den  Handreichungen 
„Schuldistanz“33 setzt die Senatsverwaltung vor allem auf Prävention. Sie 
benennt folgende Abstufungen. 

Schuldistanz

1. Stufe:  Entfernen innerhalb der Schule 
2. Stufe:  Gelegentliches Fernbleiben ohne triftigen Grund 
3. Stufe:  Regelmäßiges Fernbleiben ohne triftigen Grund  

(11 – 20 Fehltage pro Halbjahr) 

4. Stufe:  Intensives regelmäßiges Fernbleiben ohne triftigen Grund 

 

 

 

(21 – 40 Fehltage pro Halbjahr) 

5. Stufe:  Vollständiges Fernbleiben von der Schule 

(mehr als 40 Fehltage pro Halbjahr bis Totalausstieg)  

Wird  der  Rückzug  einer  Schülerin  oder  eines  Schülers  frühzeitig  bemerkt, 
kann die Zusammenarbeit mit den Eltern, mit der Ambulanzlehrkraft, mit dem 
Schulpsychologischen  Beratungszentrum  und  dem  zuständigen  Jugendamt 
(Sozialpädagogischer  Dienst)  dazu  beitragen,  weitreichende  Folgen  für  die 
Schullaufbahn der betroffenen Schülerinnen und Schüler zu vermeiden. Ge-
meinsam  können  die  Bedingungsfaktoren  eingegrenzt  und  daraus  resultie-
rende Interventionskonzepte entwickelt werden.   
Im Schul- und Jugend-Rundschreiben Nr. 1/ 2006 über die gegenseitige 
Information und Zusammenarbeit von Jugendämtern und Schulen gilt bereits 
als  Anhaltspunkt,  „dass  das  Wohl  des  Kindes  oder  Jugendlichen  gefährdet 
sein  könnte“,  wenn  Schülerinnen  und  Schüler  häufig  zu  spät  kommen.  Die 
Schule wird hier zur Kontaktaufnahme mit den Eltern und ggf. mit dem Ju-
gendamt  verpflichtet.  Das  Verfahren  zum  Umgang  mit  Schulversäumnis  ist 
im  Schul-Rundschreiben  53/2006  geregelt.  Der  darin  enthaltene  Hand-
lungsleitfaden befindet sich im Anhang dieser Handreichung. 
 
Kinder psychisch kranker34 und suchtkranker35 Eltern 
 
Die psychische Erkrankung eines Elternteils stellt nicht zwingend eine unmit-
telbare Gefahr für Kinder dar. Sie reagieren jedoch auf das veränderte Ver-
halten der Mutter/ des Vaters oft mit Angst und Beunruhigung. Nicht selten 
suchen sie die Schuld bei sich selbst und reden wegen der verständnislosen 
Reaktionen der Umwelt nur selten über ihre Probleme. Das Alter des Kindes 
und  die  Schwere  der  Erkrankung  sind  entscheidende  Faktoren  dafür,  wie 

Psychisch
kranke/
suchtkranke
Eltern

                                                 
33  Die Handreichung „Schuldistanz“ der Senatsverwaltung steht zur Verfügung unter: ttp://www.senbjs.berlin.de/  

jugend/landeskommission_berlin_gegen_gewalt/veroeffentlichungen/thema_veroeffentlichungen.asp 

34  Literatur: z.B. Mattejat F., Lisofsky B.: „. …nicht von schlechten Eltern- Kinder psychisch Kranker“, Psychiatrie- 

Verlag 2001/ Remschmidt H., Mattejat F.: „Kinder psychotischer Eltern“, Hogrefe. 2001 
35  Literatur: z. B. Zobel M.: „Kinder aus alkoholbelasteten Familien“, Hogrefe-Velag 2001 

26 

sehr  das  Leben  des  Kindes  beeinflusst  wird.  Folgende  Symptome  können  
Kinder schizophren erkrankter Eltern entwickeln:   

-  Störungen der Aufmerksamkeit und der Informationsverarbeitung 
-  Störung des Denkens und des Wortverständnisses/ geringere Abs-

traktionsfähigkeit 

-  Störungen der Kommunikationsfähigkeit 
-  emotionale Instabilität/ Stimmungsabhängigkeit 
-  Stressempfindlichkeit 
-  Ängstlichkeit 
-  geringe Frustrationstoleranz 
-  vermeidendes Bindungsverhalten 

Kinder endogen-depressiver Eltern könne Symptome entwickeln wie 

-  Depressionen 
-  suizidales Verhalten 
-  Stimmungsschwankungen 
-  störendes, anstrengendes, aggressives oder zurückgezogenes  

Verhalten 

-  Aufmerksamkeitsstörungen 
-  Hyperaktivität 
-  Trennungsängste 
-  Entwicklungsverzögerungen 
-  Schulleistungsstörungen bis Schulversagen 
-  geringes Selbstwertgefühl 

Kinder suchtkranker Eltern versuchen häufig, die häuslichen Probleme nach 
außen  zu  vertuschen;  auf  Nachfragen,  die  Familienumstände  betreffend, 
antworten  sie  ausweichend.  Die  betroffenen  Familien  schotten  sich  häufig 
nach außen ab. Auch kommt es zu einer veränderten Rollenaufteilung: Das 
Kind  übernimmt  Verantwortungen,  kommt  dem  kranken  Elternteil  entgegen 
und vermeidet Konflikte, um die durch den Alkohol gesteigerte Gewalttätig-
keit zu senken. 
Betroffene  Kinder  leiden  häufig  unter  Unzuverlässigkeit,  Vernachlässigung, 
emotionalen Ausbrüchen, Aggressionen, Gewalttätigkeit, sexuellen Übergrif-
fen und Missbrauch. Finanzielle Schwierigkeiten, der soziale Abstieg und die 
Angst vor weiterer Verschlimmerung und Vereinsamung lähmen das Kind. 
In  der  Schule  fallen  diese  Kinder  neben  Anzeichen  von  Vernachlässigung 
durch  aufmerksamkeitserheischendes  Verhalten  wie  „Herumkaspern“  oder 
Aggressionen, durch Rückzug, Schüchternheit und Einzelgängertum auf. Die 
Kinder sind auf Grund eines geringen Selbstwertgefühls, erheblichen Selbst-
zweifeln  und  mangelnder  Selbstwahrnehmung  stets  von  einer  Bestätigung 
von außen abhängig. Andere Kinder reagieren fürsorglich, wachsam und auf-
fällig „erwachsen“. 
Der  Verdacht  auf  Alkohol-  oder  Drogenmissbrauch  im  Elternhaus  erfordert 
ein sensibles Vorgehen.  

27 

ADS/ADHS

Die bezirkliche Erziehungs- und Familienberatung (EFB) berät auch Pä-
dagoginnen  und  Pädagogen  im  Umgang  mit  Eltern  in  solchen  schwierigen 
Situationen. 36 

Unruhige und unaufmerksame Schülerinnen und Schüler 
 
Im  Zusammenhang  mit  unruhigen  und  unaufmerksamen  Schülerinnen  und 
Schülern wird häufig von ADS oder ADHS gesprochen. Dabei unterscheidet 
man drei Untergruppen: 
a.  vorwiegend hyperaktiv- impulsiv: der „Zappler“; hyperkinetisches  

Syndrom 

b.  vorwiegend aufmerksamkeitsgestört: der „Träumer“; ADS 
c.  Misch-Typ: aufmerksamkeitsgestört und hyperaktiv; ADHS37 
Im Unterricht begegnen uns Symptome wie:  

-  Unkonzentriertheit, 
-  Ablenkbarkeit, 
-  kurze Aufmerksamkeitsdauer, 
-  nicht zuhören, 
-  viel vergessen, 
-  unüberlegt handeln, 
-  nicht abwarten können, 
-  schnell frustriert sein, 
-  übermäßig reagieren (im Negativen wie im Positiven), 
-  häufiger und schneller Stimmungswechsel sowie 
-  Unfähigkeit, die eigenen Bedürfnisse zurückzustellen. 

Nicht  jedes  Kind  und  jeder  Jugendlicher  mit  Konzentrationsschwierigkeiten 
hat  ADS.  Die  Diagnose  hyperkinetischer  Störungen  und  Aufmerksamkeits-
störungen sowie ihre differenzialdiagnostische Abgrenzung (z. B. gegenüber 
affektiven Störungen, Angststörungen, tiefgreifenden Entwicklungsstörungen 
usw.)  gehört  in  den  Verantwortungsbereich  approbierter  Kinder-  und  Ju-
gendpsychiater und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten.  
Diese Diagnostik steht in Bezug auf die erforderlichen Fördermaßnahmen für 
uns  als  Pädagoginnen  und  Pädagogen  nicht  im  Vordergrund.  Selbstver-
ständlich benötigt jedes dieser Kinder individuelle und besondere, zum Teil 
ähnliche  Hilfsangebote.  Den  unruhigen  und  unaufmerksamen  Kindern  und 
Jugendlichen steht eine reife symbolgestützte Kommunikation und eine diffe-
renzierte Sprache nicht immer zur Verfügung. Gefühle können nicht ausrei-
chend wahrgenommen, ausgehalten und (sprachlich) vermittelt werden. Zur 
Selbstberuhigung  greifen  sie  dann  auf  Bewegung  zurück,  was  nach  außen 

                                                 
36 Neben den zuständigen schulpsychologischen Beratungsstellen, dem Allgemeinen Sozialpädagogischen Dienst, 
den Erziehungs- und Familienberatungsstellen, den Kinder- und Jugendpsychiatrischen Diensten (KJPD), den 
Sozial-psychiatrischen Diensten (SPD) und den Krisendiensten 
(www.krisenintervention.de/Adressenkrisenintervention.pdf) können folgende Einrichtungen genutzt werden: Netz 
und Boden - Initiative für Kinder psychisch kranker Eltern (www.Netz-und-Boden.de) - Kinderschutzzentren 
(www.Kinderschutzzentren.org) gebührenfreie Beratung für ältere Kinder 0800/1110333, für Eltern 0800/1110550 
- Kindernotdienst (www.Kindernotdienst.de) Tel. 030/610061 Telefonseelsorge Deutschland 
  (www.Telefonseelsorge.de) Tel 0800/ 1110-111 oder –222 - Internet-Notruf Deutschland e.V. (www.Internet-
  Notruf.de) speziell auch für Lehrer - Jugendnotmail; Junoma ( www.Jugend-Notmail.de )   

37  vgl. auch: Staatsinstitut für Schulpädagogik und Bildungsforschung (Hrsg.): ISB Handreichung „Aufmerksam-

  keitsgestörte, hyperaktive Kinder und Jugendliche im Unterricht.“ 2003 

28 

als  motorische  Unruhe  wahrgenommen  wird.38  Die  Förderung  der  sprachli-
chen und kommunikativen Kompetenzen gehört daher besonders in diesem 
Zusammenhang zu den wirksamsten pädagogischen Präventions- und Inter-
ventionsmaßnahmen. 
Andererseits  bedeutet  die  Diagnose  ADS  nicht  automatisch,  dass  dieses 
Kind  im  Bereich  der  emotional-sozialen  Entwicklung  Entwicklungsverzöge-
rungen und einen sonderpädagogischen Förderbedarf aufweist. Die Notwen-
digkeit  gezielter  Förderung  besteht  immer  da,  wo  die  beschriebenen 
Symptome so stark ausgeprägt sind, dass sie sich niederschlagen in Folgeer-
scheinungen wie:  

-  mühsames Schreibenlernen und/ oder Rechenprobleme trotz durch-

schnittlicher Intelligenz, 

-  Lernhindernisse wie z. B. eine chaotische Hefterführung und ein nicht 

sachgemäßer Umgang mit Arbeitsmaterialien,  

-  Störungen in der sozialen Interaktion durch Probleme in der Steue-
rung der Impulse, durch eine Störung der Tiefensensibilität, durch 
Verweigerungen und Grenzüberschreitungen. 

Insgesamt können diese Kinder und Jugendliche häufig aber auch besonders 
lebendig,  vital,  spontan,  durchsetzungsfähig,  phantasievoll,  kreativ,  einfühl-
sam und hilfsbereit sein. Im Umgang mit ihnen ist es für die Lehrkraft bei aller 
Sorge wichtig, diese Stärken nicht aus den Augen zu verlieren. Wenn es der 
Lehrkraft so gelingt, das Kind und den Jugendlichen mit seinen Problemen 
anzunehmen, sein Selbstvertrauen durch emotionalen Rückhalt, durch Lob, 
Ermutigung und Geduld zu stärken, erhöht er damit die Erfolgschancen einer 
gezielten Förderung. Grundsätzlich sollte die Förderplanung mit allen Betei-
ligten (Lehrkräften, Eltern, Horterzieher, außerschulische Hilfen) abgestimmt 
werden.  
Gezielte  Förderung  erfahren  die  betroffenen  Schülerinnen  und  Schüler  in 
einem  stark  strukturierten  Unterricht,  wie  er  für  alle  Kinder  mit  emotional-
sozialen  Entwicklungsrückständen  förderlich  ist  (vgl.  Kap.  2).  Krowatschek 
konkretisiert  die  unterrichtlichen  Bedingungen  in  sogenannten  „Goldenen 
Regeln: 

-  Gestalten Sie den Tagesablauf möglich so, dass er immer nach dem 

-  Setzen Sie das ADS-Kind zunächst in die Nähe ihres Pultes allein an 

gleichen Schema abläuft. 

einen Tisch. 

-  Erwünschtes Verhalten loben Sie immer auch zwischendurch. 
-  Trainieren Sie mit dem Kind immer nur eine einzige Sache. 
-  Benutzen Sie Verstärkerpläne, um eine Verhaltensweise nachdrück-

lich und schnell zu verbessern. 

-  Verwenden Sie auch die Ideen des Kindes zur Verbesserung der Si-

tuation. 

-  Erwünschte Verhaltensweisen können auch im Spiel erlernt werden. 
-  Üben Sie das Time- Out sofort ein. Loben Sie das Kind, wenn es in 

der Klasse bleiben konnte. 

                                                 
38   vgl. H. Hopf: „Die unruhigen Jungen“ in: F. Dammasch: „Jungen in der Krise“, Frankfurt/Main 2008, S. 39 ff.  

29 

dere. 

-  Strukturieren Sie die Arbeitsanforderungen kleinschrittiger als für an-

-  Bleiben Sie gelassen bei graphomotorischen Schwierigkeiten. 
-  Geben Sie dem Kind so viel Verantwortung wie möglich und nutzen 

Sie die Hilfsbereitschaft des Kindes. 

-  Soziales Lernen erfolgt zu einem großem Umfang in der Schule, des-
halb schließen Sie die Kinder nicht von Aktivitäten oder Klassenreisen 
aus. 

-  Lassen Sie Ausdrücke aus der Fäkalsprache grundsätzlich nicht zu. 
-  Haben Sie Geduld und sprechen Sie Ihr Vorgehen mit Kolleginnen 

und Kollegen und Eltern ab.39  

Durch  ein  gezieltes  Konzentrationstraining  können  die  Aufmerksamkeit 
verbessert und die Frustrationstoleranz erhöht werden.40 
Auf der Verhaltensebene ist es wichtig, Veränderungen in Form von für das 
Kind überschaubaren Zielen zu formulieren und einen Rahmen zu schaffen, 
in dem das Kind erfolgreich die veränderte Verhaltensweise üben (trainieren) 
kann.41  
 
Kinder mit Lernschwierigkeiten 
 
Verhaltensauffälligkeiten können auch im Zusammenhang mit primären Stö-
rungen entstehen, die ggf. nicht auf den ersten Blick erkennbar sind. So kön-
nen  auffällige  Verhaltensweisen  den  Versuch  des  Kindes  dokumentieren, 
überfordernden  Bedingungen  aus  dem  Weg  zu  gehen  oder  ein  auf  der 
Grundlage  anhaltender  Misserfolgserlebnisse  entstandenes  negatives 
Selbstbild zu kompensieren. In diesem Fall kann eine gezielte Diagnostik und 
Förderung  für  Entlastung  sorgen  und  der  Schülerin  und  dem  Schüler  neue 
Verhaltensmöglichkeiten eröffnen. Unterstützend kann dabei der für die Be-
ratung  an  einer  Schule  zuständige  Sonderpädagoge  oder  Schulpsychologe 
sein.  Für  die  Bereiche  Lese-Rechtschreibschwäche  (LRS)  und  Dyskalkulie 
gibt  es  in  jeder  Grundschule  darüber  hinaus  eine  zuständige  Lehrkraft,  die  
über schulische Fördermaßnahmen beraten kann.  
 
Kinder mit besonderen Begabungen 
Als  Hochbegabung  bezeichnet  man  einen  intellektuellen  Entwicklungs-
vorsprung, der sich durch außergewöhnliche und schnelle Denk- und Prob-
lemlösefähigkeiten in abstrakter Form auszeichnet und ab einem Intelligenz-
quotienten von 130 festgestellt wird. Man geht davon aus, dass etwa 2% der 

Lern-
schwierig-
keiten

Besondere
Begabungen

                                                 
39   sinngemäß zitiert nach: Krowatschek, D.I. Krowatschek, G./Hengst, U.: „Das ADS-Trainingsbuch. Bd.1. Metho-

den, Strategien und Materialien für den Einsatz in der Schule“ AOL-Verlag, Lichtenau 

40  Krowatschek, Dieter: „Marburger Konzentrationstraining“, Verlag modernes Lernen, Dortmund 2000 
    Krowatschek, D.I. Krowatschek, G./Hengst, U.: „Das ADS-Trainingsbuch. Bd.1. Methoden, Strategien und Mate-

rialien für den Einsatz in der Schule“ AOL-Verlag, Lichtenau 

41   gezielte Hilfen zum strukturierten Fördern von Verhaltensweisen bietet z.B. das „Ich schaff’s“-Programm von  
Ben Furman oder der Ansatz des Entwicklungspädagogischen Unterrichts (EPU/ETEP), vgl. dazu Kapitel 3  

30 

Bevölkerung  hochbegabt  sind.42  Das  Berliner  Schulgesetz  sieht  einen  An-
spruch auf Förderung hochbegabter Schülerinnen und Schüler vor.43 
Die  Mehrzahl  der  hochbegabten  Schülerinnen  und  Schüler  durchläuft  die 
Schule in der Regel erfolgreich  und ohne nennenswerte Probleme. Ein ge-
ringer Teil jedoch bedarf einer besonderen und gezielten Förderung. Im Zu-
sammenhang  mit  ungünstigen  Umfeldfaktoren  können  sich  Schwierigkeiten 
im Bereich der Wahrnehmung/ Motorik, im emotional- sozialen Bereich und/ 
oder in der Entwicklung der Lern- und Arbeitshaltung ergeben. Das potentiel-
le Leistungsvermögen entspricht dann nicht den tatsächlichen Schulleistun-
gen,  in  Einzelfällen  kommt  es  sogar  zu  teilweisem  oder  umfassendem 
Leistungsversagen (underarchievement). Ausführliche Hinweise und Förder-
vorschläge für den Unterrichtsalltag finden sich in der Handreichung „Erken-
nen  und  Fördern  von  Kindern  mit  hohen  kognitiven  Fähigkeiten“  der 
Senatsverwaltung  für  Bildung,  Wissenschaft  und  Forschung  Berlin  und  des 
Landesinstituts für Schule und Medien Berlin-Brandenburg (LISUM).  
 
Vernachlässigte Kinder 
Mit dem Schul- und Jugend Rundschreiben 1/2006 ‚über die gegenseitige 
Information und Zusammenarbeit von Jugendämtern und Schulen’44 wird die 
verpflichtende Zusammenarbeit zwischen Schule und Jugendamt im Falle 
einer Kindswohlgefährdung geregelt:  
„Sofern sich gewichtige Anhaltspunkte dafür ergeben, dass das Wohl eines 
Kindes oder Jugendlichen gefährdet sein könnte, ist unverzüglich Kontakt mit 
den Eltern oder sonstigen Personensorgeberechtigten aufzunehmen. [...] Bei 
akuten Gefährdungen hat die Schule das Jugendamt unverzüglich zu infor-
mieren und das weitere Vorgehen miteinander abzustimmen.“ 
Beim Verdacht auf häusliche Gewalt, Verwahrlosung oder Missbrauch kann 
man  sich  auch  an  die  bezirkliche  Erziehungs-  und  Familienberatungsstelle 
wenden.  Auch  die  berlinweit  geschalteten  Notrufnummern  bieten  Rat  und 
Hilfe für pädagogisch Tätige an. Die Notdienste sind rund um die Uhr telefo-
nisch zu erreichen: 

-  Kindernotdienst (bis 14 Jahre) Telefon 030/ 61 00 61  
-  Jugendnotdienst (ab 14 Jahre) Telefon 030/ 61 00 62  
-  Mädchennotdienst Telefon 030/ 61 00 63  
-  Hotline-Kinderschutz Telefon 030/ 61 00 66  

Vernach- 
lässigung/ 
Gefährdung 
des Kindes-
wohles 
 

Informationen und Hinweise zum Thema bietet auch das „Handbuch „Kindes-
wohlgefährdung“,  herausgegeben  vom  Deutschen  Jugendinstitut,  gefördert 
vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. 45   
 
 
 
                                                 
42   vgl. Konzept zur Förderung hochbegabter Schülerinnen und Schüler in Berlin, herausgegeben von SenBJS 

2004, im Internet verfügbar unter www.hochbegabte-nordberlin.de/foerderkonzept_hochbegabung.pdf 

43   Konkretisiert wird dieser Anspruch im Schreiben „Rechtsanspruch auf besondere Förderung“ vom Dez. 2004, im  

Internet verfügbar unter http://www.bjsinfo.verwalt-berlin.de/index.aspx 

44 verfügbar unter http://www.bjsinfo.verwalt-berlin.de/index.aspx 
45 online verfügbar unter http://213.133.108.158/asd/ASD_Inhalt.htm 

31 

Mutismus 
 
 
 
 

Kinder, die nicht sprechen (Mutismus) 
Die  Bezeichnung  ‘elektiver‘  (oder  selektiver)  Mutismus  beschreibt  das  Ver-
halten eines Kindes‚ das fähig ist zu sprechen, aber bestimmten Personen-
gruppen  gegenüber  oder  in  spezifischen  Situationen  stumm  bleibt.  Beim 
totalen Mutismus, der häufig im Zusammenhang mit Traumata entsteht, wird 
in jedem Umfeld geschwiegen.  
Grundsätzlich begegnen uns häufiger Mädchen mit elektivem Mutismus. Bei 
einigen  Kindern  „wächst“  sich  der  Mutismus  quasi  aus.  Sie  sprechen  dann 
plötzlich wieder ganz normal. 
Wenn die Krankheit bestehen bleibt, ist ein planvolles Vorgehen sehr wichtig. 
In jedem Fall ist es absolut kontraproduktiv, ein Kind zum Sprechen zwingen 
zu wollen, es verstärkt den Mutismus eher noch. Je früher man mit einer Be-
handlung beginnt, desto günstiger ist die Prognose im Hinblick auf eine Ab-
schwächung oder Beseitigung des entwicklungshemmenden Verhaltens. 
In der Schule kommt das mutistische Kind jeden Tag unvermeidlich mit vie-
len  schwierigen  Alttagssituationen  oder  ihm  unbekannten  Erwachsenen  in 
Berührung. Deshalb ist es wichtig‚ dass die Schule dem Kind hilft, damit fertig 
zu werden: 

-  Stellen Sie sicher, dass alle Erwachsenen, die mit dem Kind Umgang 
haben  (Lehrkräfte,  Hausmeister  etc.),  über  die  Schwierigkeiten  des 
Kindes Bescheid wissen. 

-  Niemand  sollte  das  Kind  zum  Sprechen  zwingen,  sondern  es  loben 
und belohnen, wenn man es‚ in welcher Situation auch immer, spre-
chen hört. 

-  Geben Sie dem Kind auch Gelegenheit auf andere Art zu kommunizie-
ren (Symbole, Karten, Gesten). Erlauben Sie dem Kind, wenn vorhan-
den, den Computer zu benutzen, um sich mitzuteilen. 

-  Setzen  Sie  es  in  der  Klasse  zu  den  Kindern,  mit  denen  es  auch  
außerhalb der Schule öfter zusammen ist und belassen Sie das Kind 
immer in der gleichen Arbeitsgruppe im Unterricht. 

-  Planen Sie ein Verhaltensprogramm und machen Sie lieber viele klei-

ne statt einen großen Schritt. 

 

Das Behandlungsprogramm muss individuell  auf  jedes  einzelne  Kind  zuge-
schnitten sein, dabei sollte  eine Schulpsychologin bzw. ein Schulpsychologe 
hinzugezogen  werden.  Obwohl  Mutismus  ein  eher  psychogenes  Problem 
darstellt,  ist  die  Behandlung  im  Bereich  der  Sprachheilpädagogik  angesie-
delt. 

32 

5  Wie gestaltet man hilfreiche Beratungsprozesse ? 
 
Das übergreifende Ziel der sonderpädagogischen Beratung in unserem För-
derschwerpunkt ist es – im Sinne der „Kooperativen Beratung“ von W. Mut-
zeck46-, die Ressourcen der Ratsuchenden (wieder) aufzuschließen, um ihre 
Handlungsmöglichkeiten auf diesem Weg zu erweitern. 
Beratungskompetenz  ist  Handlungskompetenz.  Sie  setzt  sich  zusammen  aus 
Sachkompetenz in Hinblick auf Theorien der Beratungsarbeit, Methodenkompe-
tenz als Sicherheit in einschlägigen Beratungsverfahren, Selbstkompetenz als 
entwickelter Verbindung von Erfahrung und Selbsterfahrung sowie Sozialkom-
petenz in Form von Teamfähigkeit und Teamentwicklungsfähigkeit.  
In der Lehrerbildung (erste und zweite Phase) allgemein und auch in den Bil-
dungsgängen zum Sonderpädagogen/ zur Sonderpädagogin ist der Einstieg in 
den Erwerb von Beratungskompetenz bisher kaum vorgesehen. Die dritte Pha-
se der Lehrerbildung (Fortbildung) bietet Veranstaltungen zum Erwerb von Be-
ratungskompetenz: regionale Fortbildungen, z. B. Kollegiale Fallberatung (KFB), 
von den Teilnehmernden selbst organisierte Fortbildungen. Diese Fortbildungen 
enthalten neben der Vorstellung von Beratungstheorien und -konzepten einen 
überwiegenden Anteil von Trainingseinheiten und Selbsterfahrungssequenzen.  
 
Günstige Bedingungen für eine Beratung  
Situative Bedingungen 
Räumliche Bedingungen (störungsfreier Raum) 

-  keine störenden visuellen/akustischen Reize – Ruhe! 
-  keine Telefonate  
-  keine Anwesenheit von Nichtbeteiligten 
-  gut erreichbarer Raum, der sich leicht finden lässt 
-  angenehme Arbeitsatmosphäre (Kaffee, Möbel, Farben,...) 
-  Sitzprivilegien abbauen („Schutztische“ o.ä.) 

Verständnis 
von Beratung 
 
 
 

Günstige 
Bedingungen 
für eine  
Beratung 
 

Zeitliche Bedingungen 

-  klare Absprache über die Dauer 
-  ausreichend Zeit 
-  pünktlich anfangen und enden 
-  eindeutige Planung der Gesamtberatung (wie viele Treffen?) 

 
Allgemeines Verhalten der Beraterin und des Beraters 
Sprache 

-  verständliche und angemessene Wortwahl 
Ich-Botschaften 
- 
-  aktives Zuhören 

Nonverbal 

Interesse zeigen 
- 
-  Ruhe ausstrahlen 
-  Zeit haben 
-  Kongruente Mimik, Gestik, Sprache 

                                                 
46 Mutzeck, Wolfgang: „Kooperative Beratung“, Weinheim und Basel 2005, 5. Auflage,  

33 

Strukturierung
eines
Beratungs-
gesprächs

Kollegiale
Fallberatung

Emotionalität 

-  Echtheit (Kongruenz) / Wärme (Empathie) / Akzeptanz 
-  beteiligt sein, ohne Handlungskompetenz zu verlieren 

Moderation (s. auch unten) 

-  Ablauf strukturieren und gut vorbereiten 
-  Erwartungen klären  

Sonstige Bedingungen 

-  Freiwilligkeit 
-  Ängste abbauen („Türöffner“ überlegen) 

 
Vorschlag zur Strukturierung eines Beratungsgesprächs 
Kontaktphase47 (Gesprächseröffnung): 

-  Begrüßen, namentliche Vorstellung, Hinweis auf Vertraulichkeit/  

Benennen der Schweigepflicht 

-  Raum überprüfen (gute Atmosphäre? – evtl. Raumwechsel) 
-  Absprache des zeitlichen Rahmens 
-  Klären der Rollen und Funktionen 
-  Klären der Erwartungshaltungen/ Ziel der Beratung 

Problemphase (Analyse des Problems): 

-  Erfassen des Problemstandes (Situationsanalyse, Systemanalyse), 
-  Strukturieren der Probleme und Teilprobleme, die bearbeitet werden 
sollen (aktuelle Situation, bisherige Entwicklung, Chancen für Verän-
derung..) 

-  Resümee zum Stand der Aufarbeitung und Abschluss der Analyse 

Strukturphase (Lösungssuche): 

-  Entwicklung und Planung von Maßnahmen (Ideensammlung ohne  

jegliche Bewertung) 

-  Gewichtung der Ideen, Festlegungen und Absprachen (so präzise wie 

möglich: Zuständigkeit, Zeitrahmen...) 

Kontraktphase (Beendigung des Gesprächs): 

-  Zusammenfassung der Ergebnisse 
-  Vereinbarung eventueller Folgetreffen 

 
Beratung unter Pädagoginnen und Pädagogen 
Ein bewährtes Verfahren des Sich- Beratens im pädagogischen Kontext ist die 
Kollegiale Fallberatung (KFB). Training in Kollegialer Fallberatung kann über die 
regionalen Ambulanzlehrkräfte angefragt und als regionale Fortbildung organi-
siert werden. 

                                                 
47  Einteilung nach Bachmair, Faber, Hennig, Kolb, Willig: „Beraten will gelernt sein – Ein Praktisches Lehrbuch für  

Anfänger und Fortgeschrittene“, Weinheim und Basel 1989 

34 

Die Kollegiale Fallberatung ist ein Verfahren, bei dem sich eine Gruppe von 
Lehrerinnen und Lehrern in festgelegten Arbeitsschritten mit einem Problem 
befasst. Am Ende einer etwa zweistündigen Beratung steht ein Förder- oder 
Erziehungsplan. Sein Erfolg wird in der Regel zu Beginn des folgenden Tref-
fens, also nach ca. sechs Wochen, evaluiert. 
Angeleitet  werden  kann  die  Kollegiale Fallberatung von einer mit dem Ver-
fahren  vertrauten  Person48.  Nach  wenigen  Sitzungen  ist  die  Gruppe  aller-
dings  meistens  selbstständig  in  der  Lage,  das  Verfahren  mit  wechselnder 
Leitung zu übernehmen. Wünschenswert wäre es, wenn die Kollegiale Fall-
beratung dann zu einem institutionalisierten Teil des Schullebens wird.  
Durch die Arbeit mit der Kollegialen Fallberatung erhöht sich erfahrungsge-
mäß die pädagogische Professionalität im Umgang mit schwierigen Schüle-
rinnen und Schülern. Die Pädagoginnen und Pädagogen schärfen ihren Blick 
für adäquate Verhaltensweisen, die Sichtweise auf mögliche Ziele eines Ver-
haltens und den situativen Kontext (systemische Sichtweise) wird eröffnet. 
Übersicht über die Schritte der Kollegialen Fallberatung nach Bergsson/ 
Benckmann: 
Arbeitsschritte 
1. Klärung 

Zeit – Gesprächsleitung – Fall  

2. Bericht 

konkrete, aktuelle Situation mit der 
Schülerin/ dem Schülerin 

3. Blitzlicht 

Welche Gedanken/ Gefühle hat der 
Bericht bei mir ausgelöst? 

4. Erweiterung des Berichts 

- 

z. B. Verhalten in versch. Fächern/ 
Phasen/ Situationen 

-  Bedingungen, unter denen die Schü-

lerin/ der Schüler nicht auffällig ist 

-  Stellung in der Klasse 
bisherige Maßnahmen 
- 
-  Umfeld des Schülers 
5. Nachfragen und Ergänzen 

-  Vertiefung einzelner Aspekte 
-  Ergänzungen durch Fachlehrer 

6. Ich-als-Runde 

Lehrerin/ Lehrer 

- 
-  Schülerin/ Schüler 
- 

evtl. weitere Person  

Hinweise für Moderatoren 
 
Vereinbarungen notieren! 
 
Unterbrechungen und Zwischenfragen nicht 
zulassen! 
 
Keine Bewertungen oder Lösungsvorschläge 
zulassen! 
 
 
Möglichst viele wesentliche Informationen 
sammeln! 
Darauf achten, dass nicht unterbrochen wird! 

Wortmeldungen steuern u. zusammenfassen!
Darauf achten, dass vorhandene Ressourcen 
angesprochen werden! 
Aussagen im Indikativ, nicht im Konjunktiv! 
Bewertung/Lösungen nicht zulassen! 

7. Lösungen 

-  Bearbeitung des Rasters  
-  Maßnahmenplanung 

8. Vereinbarungen 

Wer tut was wann?/ Wer informiert 
wen? 

Brain-writing: Alle Vorschläge sind erlaubt! 
(Gleichberechtigung päd. Konzepte) 

Absprachen knapp und sachlich formulieren 
und notieren! 

                                                 
48 Häufig sind dies die für den Förderschwerpunkt „Emot.-soz. Ent.“ zuständigen Ambulanzlehrkräfte im Bezirk.  

35 

 Wie wird sonderpädagogischer Förderbedarf im Bereich 
 emotionale und soziale Entwicklung festgestellt? 

6 
  
 
Bevor  ein  Antrag  auf  Feststellung  sonderpädagogischen  Förderbedarfs  im 
Förderschwerpunkt  „Emotional-soziale  Entwicklung“  gestellt  wird,  sind  fol-
gende Schritte zu beachten:  

Allgemeine  individuelle  Förderung  in  der  Klasse49:  Im  Rahmen  einer 
Teambesprechung oder ggf. mit Hilfe der Kollegialen Fallberatung50 werden 
individuelle  Förderziele  im  Verhalten  festgelegt,  dokumentiert  und  bearbei-
tet.51  
 

Förderbedarf hält an 

 
 
Hinzuziehung  weiterer  schulischer  Ressourcen:  Beratungs-/Ambulanz-
lehrkräfte der Schule, Ambulanzlehrkräfte mit dem Förderschwerpunkt „Emo-
tional-soziale Entwicklung“ im Bezirk, Schulpsychologischer Dienst.52 

 

 

 

 

Förderbedarf hält an 

Einberufen einer Schulhilfekonferenz (SoPädVO § 31,4/ GsVO § 15,3): 

(Teilnehmende: Lehrkräfte der Klasse, die Erziehungsberechtigten, ggf. Sonderpädagoge/ Ambu-
lanzlehrer,  Vertreter  des  schulpsychologischen  Dienstes,  des  Kinder-  und  Jugendgesundheits-
dienstes,  des  Kinder-  und  Jugendpsychiatrischen  Dienstes  und  des  Jugendamtes.  Das 
Hinzuziehen  des  Jugendamtes  ist  verpflichtend,  wenn  sich  bei  einer  Schülerin  oder  bei  einem 
Schüler Hinweise auf die Notwendigkeit der Inanspruchnahme von Hilfen nach §§ 27 ff. oder von 
Maßnahmen  der  Eingliederungshilfe  nach  §  35a  des  Achten  Buches  Sozialgesetzbuch  ergeben 
haben  (vgl.  GsVO)  oder  wenn  Hinweise  auf  eine  Gefährdung  des  Kindeswohles  vorliegen  (vgl. 
Kap. 4 zum Thema „Vernachlässigte Kinder“). 
Klärung: 

• Welche pädagogischen Maßnahmen wurden bisher getroffen? 
• Welche Beratungsdienste und andere außerschulischen Institutionen wa-

ren bisher diagnostisch oder helfend tätig (ggf. Hilfen einleiten)? 
• Wie schwerwiegend ist die Auffälligkeit? Wie häufig tritt sie auf? 
• Kann eine akute Krise als Ursache ausgeschlossen werden? (Chronizität) 
• Bestehen noch weitere konkrete Fördermöglichkeiten im Unterricht? 
• Bietet das vorhandene Stundenpotential der Schule weitere Ressourcen 

für die Realisierung eines zukünftigen Förderplans? 

Die  der  Schule  zur  Verfügung  stehenden  Möglichkeiten  erweisen  sich  als  er-
schöpft und der erhöhte Förderbedarf erscheint gravierend und langandauernd. 
 

Antrag auf Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfs im 
Bereich emotionale und soziale Entwicklung (SoPädVO §§ 31 ff.). 

                                                 
49  zu förderlichen Bedingungen und gezielten Fördermöglichkeiten siehe Kapitel 2 und 3 
50  siehe auch Kapitel 5 
51  Erstellung eines individuellen Förderplans (ggfs. mit Hilfe der Ambulanzlehrkraft des Förderschwerpunktes).  
    Partizipation des Schülers / der Schülerin entwicklungsangemessen sicherstellen. Siehe hierzu auch  

Handreichung zur sonderpädagogischen Förderung „Förderplanung“ 

52  Ansprechpartner im Bezirk siehe Kapitel 7 

36 

7   Wo finde ich Unterstützung und Ansprechpartner? 
 
Je umfassender alle am Leben des Kindes beteiligten Personen in die Förde-
rung einbezogen werden, umso größer ist die Chance auf Erfolg!  
Neben der Zusammenarbeit mit den Eltern der betroffenen Schülerinnen und 
Schüler  gibt  es  weitere  Unterstützungsmöglichkeiten  innerhalb  und  außer-
halb  des  Systems  Schule  (vgl.  Übersicht  auf  der  nächsten  Seite).  Um  die 
Zusammenarbeit im Bezirk zu erleichtern, sind die bezirklichen Multiplikato-
rinnen gebeten, die nachfolgende Tabelle durch Ansprechpartner vor Ort zu 
ergänzen: 
 
Name der Stelle/ Ein-
richtung 

Adresse/  
Tel.- Nummer 

zuständig für 

ggf.  
Ansprechpartner 

zuständiges Förder-
zentrum 
Schulpsychologisches 
Beratungszentrum 
 
 

Bezirkliche Erzie-
hungs- und Familien-
beratungsstelle 

Kinder- und Jugend-
psychiatrischer Dienst 
Regionaler sozialpä-
dagogischer Dienst im 
Jugendamt 
Kinder- und Jugend-
gesundheitsdienst 

Kinder- und Jugend-
ambulanz/ Sozialpädi-
atrische Zentren 

Kinder- und Jugend-
psychiatrische  
Ambulanz der  
Kliniken 
 
 

  

  

Beratung und Ambu-
lanz 
Einzelfall- / system-
bezogene Beratung 
bei schulrelevanten 
Fragen und Problem-
feldern/ Gewaltprä-
vention/ 
Begabungsförderung 
Beratung der Eltern 
und Lehrkräfte 
 
u. a. Zuweisung § 35a   

  

Hilfen zu Erziehung, 
u. a. Bewilligung inte-
grativer Lerntherapien
schulärztliche Unter-
suchung, Beratung/ 
Frühförderung 
Diagnostik/Therapie 
Koordinationsstelle 
für alle Bezirke:  
Tel.: 030 823 80 63 
Diagnostik/ Therapie 
bei vermuteten psy-
chiatrischen Erkran-
kungen 
 

  

  

  

  

  

37 

außerunterrichtliche 
Angebote: z. B.  
(cid:131)  Schulstation 
(cid:131)  Pausenaktivitäten 
(cid:131)  Psychomotorik AG 
(cid:131)  Konfliktlotsen 
(cid:131) Schulsozialarbeit 

Übersicht über schulische und außerschulische 
im Bereich emotionalen und sozialen Lernens 

Unterstützungs- und Förderangebote 

Schulkonzept zum sozialen Lernen und zur Elternarbeit 

Eltern: z. B. 
(cid:131)  regelmäßige Bera-

tungszeiten 

(cid:131)  Erziehungsverträge 
(cid:131)  Müttercafé 
(cid:131)  Elternnachmittage 
(cid:131)  Sprachkurse  

Zur Unterstützung bei Erziehungs-
fragen und Erziehungsproblemen in 
der Familie: z. B. 
(cid:131)  Erziehungs- und Familienbera-

tungsstelle 

(cid:131)  Jugendamt – Hilfen zur Erzie-

hung (z. B. soz. Gruppenarbeit) 

(cid:131)  Arbeitskreis Neue Erziehung 

 
(cid:131)  Klassen-/ Stufen- Team mit Lehrkräften/ Erziehenden  
(cid:131)  temporäre Lerngruppe  
(cid:131)  Beratung durch: 
(cid:131)  Sonderpädagogische Lehrkräfte in der Schulanfangsphase
(cid:131)  Sonderpädagogische Lehrkräfte an der Schule 
(cid:131)  Ambulanzlehrkräfte „Emotional-soziale Entwicklung“ 
(cid:131)  Schulpsychologie (z. B. Einrichtung einer Gruppe Kollegiale 

(cid:131) Schulpsychologie Bereich Gewaltprävention und Krisenin-

Fallberatung) 

tervention 

Schulklima 
Schulregeln 

Schülerinnen und Schüler / 
Klasse: 
(cid:131)  individuelle Förderung 
(cid:131)  klare Strukturen 
(cid:131)  Rituale, Regeln 
(cid:131)  wertschätzende Beziehun-

gen 

Schulhilfe- / Hilfe- / 
Fallkonferenzen 
multiprofessionelle 
Problemanalyse und 
Hilfeplanung 

Bei der Vermutung gravierender 
mentaler Entwicklungsrückstände 
diagnostische Abklärung: 
(cid:131)  über Kinderarzt (cid:198) Zentrum für 

Kindesentwicklung, SPZ 

(cid:131)  KJPD 
(cid:131)  Kinder- und Jugendpsych.  

Kliniken 

(cid:131)  Fachärzte 

Zusammenarbeit mit außer-
schulischen Kooperations-
partnern: z. B. 
(cid:131)  Sozialraum-AG 
(cid:131)  AG Gewaltprävention 
(cid:131)  Hausaufgabenhilfe 
(cid:131)  Rucksack-Projekt 
(cid:131)  Polizei 
(cid:131)  Stadtteilmütter

00 

Anlage: Handlungsleitfaden zur Schuldistanz/ Auszug aus dem Schulrundschreiben 
53/ 2006 ‚Einheitliches Verfahren zur Überwachung der Schulpflicht’ vom 15.09.2006 
 
Schulversäumnis  Maßnahme  

Verantwortlich 

Bemerkungen 

Unentschul-
digtes Fehlen 
länger als drei 

Tage 

 

Unentschul-
digtes Fehlen 
länger als zehn 

Tage 

 

anschließend 

(sofern 
keine 

Klärung) 

 
 
 

 

 

→  Mitteilung an Eltern 
→  Persönliche Kontaktaufnahme 
→  ggf. Hausbesuch 

→  Persönliche Kontaktaufnahme 
→  ggf. Kontakt mit dem Sozialpäda-

gogischen Dienst, Jugendamt, 
dem Schulpsychologischen Bera-
tungszentrum und/oder der Clea-
ring-Stelle 

→  Kontakt mit Schulaufsicht 
→  Stellungnahme der Schule, 

Sachverhaltsprüfung, keine Ent-
scheidung über evtl. Bußgeld 

Individuelles gestaffeltes Verfahren in 
Abwägung des Einzelfalles: 
→  Abfrage beim LABO zu Prüfung 

der Meldedaten 

→  zur Klärung der Adresse wird ggf. 
der bezirkliche Prüfdienst (soweit 
vorhanden), das Ordnungsamt 
oder der Polizeiabschnitt einge-
schaltet 

→  Schriftliche Verwarnung, ggf. 

unter Androhung eines Bußgel-
des. Die Eltern sollen sich inner-
halb von zwei Wochen äußern 
(Anhörung) 

→  Einschalten des Sozialpädagogi-

schen Dienstes, Jugendamt 

→  Einschalten des Schulpsycholo-

gischen Beratungszentrums 

→  ggf. Bußgeldverfahren  
→  ggf. zwangsweise Zuführung mit 

Hilfe der Polizei 

→  Prüfung eines möglichen Schul-

wechsels gemeinsam mit der 
Schulaufsicht (auch Projekte für 
Schuldistanz etc.) 

→  Prüfung der Einschränkung oder 
des Entzugs des elterlichen Sor-
gerechts gemeinsam mit dem Ju-
gendamt 

Wenn Schulen Kenntnis davon erlan-
gen, dass Kinder in Berlin gemeldet 
sind, tatsächlich aber ihren gewöhnli-
chen Aufenthaltsort im Ausland ha-
ben, können sie die Berliner 
Meldebehörden entsprechend unter-
richten. Entsprechendes gilt, wenn 
Kinder innerhalb Deutschlands oder 
auch nur des Landes Berlin umzie-
hen, aber nicht ordnungsgemäß (an-) 
gemeldet sind. 

Klassenlehrkraft
 
  

 

Schule 

 

Schulamt 

 
Der Vordruck Schul II 141 
- Schulversäumnisanzeige – 
wurde überarbeitet 
(siehe Anlage) 

 
Als problematisch wird einge-
schätzt: 
-  Ungenügender Zugriff auf 

- 

- 

- 

den Datenbestand der 
LABO 
Abschaffung der Abmelde-
pflicht bei Wegzug, auch 
keine Abmeldung bei 
Zwangsabschiebung von 
Ausländern 
Kein möglicher Abgleich der 
Melderegister der Bundes-
länder 
Aufgrund der datenschutz-
rechtlichen Bestimmungen 
ist kein automatischer Ab-
gleich mit anderen Behör-
den möglich (Agentur für 
Arbeit, Kindergeldstelle, So-
zialämter, etc.) 

Schule 
Schulamt 

Eine juristische Prüfung bei 
SenBJS ist erfolgt. 
Eine direkte Mitteilung beispiels-
weise an die Familienkasse oder 
regelmäßige Datenübermittlun-
gen sind nicht zulässig. 

00 

 

www.lisum.berlin-brandenburg.de 

 

