 

Dipl. Psych. M. Mustermann 
Musterstraße 30 
39095 Musterstadt 

 
Bundesagentur für Arbeit 
Herr Koslowsky  
Regensburger Straße 104 
90478 Nürnberg 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
Psychologisches Gutachten  

im Auftrag von Bundesagentur für Arbeit  

 

für: 

 

Frau Herder 

Kirschweg 3 

39403 Stadt 

 

Gutachter:   Dipl. Psych. M. Mustermann 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Datum: 12.04.2013 

1 

Dipl. Psych. M. Mustermann 
Musterstraße 30 
39095 Musterstadt 

 

Untersuchungsanlass 

Frau H. stellte im Januar 2013 einen Antrag auf Finanzierung ihrer Umschulung zur Altenpflegerin bei 
der Bundesagentur für Arbeit (im Folgenden BA genannt). Die Ausgangssituation bzw. 
Lebensumstände von Frau H. schildert die BA, wie folgt: 
Frau H. ist verheiratet und hat drei Kinder im Alter von 3, 8 und 11 Jahren. 2002 brach Frau H. eine 
Ausbildung als Verkäuferin ab wg. der Geburt ihres ersten Kindes. Die nächste Arbeitsstelle als 
Altenpflegerin sei in 25km Entfernung vom aktuellen Wohnort der Familie. Frau H.s Ehemann und 
Schwiegermutter arbeiteten beide im Schichtdienst, seien aber bereit, sich die Betreuung der Kinder 
mit der 15 km entfernt lebenden Schwester zu teilen.  
Im Auftrag der BA soll nun ein psychologisches Gutachten erstellt werden, das Frau H.s Befähigung 
zur o.g. Umschulung untersucht.  

Fragestellung und Hypothesen 
 
Die Fragestellung des Auftraggebers BA lautete konkret:  
Ist es zu erwarten, dass die 28-jährige Frau H. ihr Umschulungsziel »Altenpflegerin« erreichen und 
diesen Beruf später erfolgreich ausüben wird? 
Im Folgenden werden die wichtigsten Anforderungen der Umschulung sowie der angestrebten 
Tätigkeit als Altenpflegerin an Frau H. zusammengefasst: 
 

Motivationale Bedingungen 

Da Frau H. neben der Umschulung noch einen vier-köpfigen Haushalt zu führen hat, ist eine 
erhebliche Doppelbelastung zu erwarten. Realistische Erwartungen und eine angemessene Art, sich zu 
entscheiden, sind daher besondere Voraussetzungen für spätere Zufriedenheit. Trifft  dies auf Frau H. 
zu und entsprechen ihre Interessen, ihre persönlichen Ziele und Wünsche der Umschulung sowie der 
angestrebten Tätigkeit?  

Intelektuelle Bedingungen 

Die Umschulung erfordert die kontinuierliche Einarbeitung und den Erwerb neuer Kenntnisse in 
neue(n) Gebiete. Diese Leistung in Verbindung mit der Doppelbelastung durch den zu führenden 
Haushalt erfordert ein gewisses Maß an allgemeiner Intelligenz, eines wirkungsvollen, 
gewohnheitsmäßigen Arbeitsstils, mindestens durchschnittliche Kenntnisse im Schreiben sowie das 
Beherrschen der Grundrechenarten. Verfügt Frau H. über o.g. Eigenschaften und Fähigkeiten? 

Soziale Bedingungen 

Die direkte Arbeit mit Menschen und im Team erfordert zudem Kontaktfähigkeit, Teamfähigkeit, 
Durchsetzungsvermögen, ein gutes Sprachverständnis und -verhalten. 
Verfügt Frau H. über die o.g. Fähigkeiten? 

Emotionale und Körperliche Belastbarkeit 

Durch den regelmäßigen Kontakt mit häufig ungünstigen sozialen Lebensbedingungen, 
Behinderungen, schweren Krankheiten, Sterben und Tod der alten Menschen ist ein hoher Grad an 
emotionaler Belastbarkeit und ein funktionaler Umgang mit solchen Belastungen notwendig. Auch 
körperlich ist die Tätigkeit als Altenpflegerin sehr anstrengend und fordernd. Vorerfahrung im 
pflegerischen Umgang mit alten Menschen wie Betten 
machen, Waschen und Umkleiden sollten (ggf. durch ein Vorpraktikum) nachgewiesen 
werden können. Sind emotionale und körperliche Belastbarkeit sowie pflegerische Vorkenntnisse von 
Frau H. ausreichend? 

Zur Beantwortung der Fragestellung und der abgeleiteten Hypothesen wurden folgende Informationen 
herangezogen: 

 

 

2 

Dipl. Psych. M. Mustermann 
Musterstraße 30 
39095 Musterstadt 

 

Methoden und Ergebnisse 

Am xx.yy.20zz zwischen 8.00 und 12.00 Uhr testete der Unterzeichner des Gutachtens Frau H. im 
Institut für Psychologie der TU Dresden mit den angegebenen psychologischen Tests und führte 
anschließend mit ihr ein entscheidungsorientiertes Gespräch. 
 
>Psychologische Testverfahren 
 

Wilde-Intelligenztest 2 (WIT-2) 

Frau H. wurde mit den Untertests des WIT-2 getestet, die eine Einschätzung der Intelligenz- 
Faktoren verbales Denken, rechnerisches Denken und schlussfolgerndes Denken sowie der 
allgemeinen Intelligenz ermöglichen. Frau H. erreichte in den drei geprüften Intelligenz- 
Faktoren im WIT-2 eine Leistung, die im Vergleich mit Personen ihres Alters als durchschnittlich zu 
bezeichnen ist.  Auch der ermittelte Gesamtwert ist im Vergleich mit Personen ihres Alters als 
durchschnittlich zu bezeichnen. 
 

RT-Rechtschreibungstest 

Frau H. erzielte im RT einen Wert für Rechtschreibkenntnisse, der im Vergleich zu Personen 
ihres Alters als durchschnittlich zu bezeichnen ist. 

>Zeugnisse 
 
Frau H. legte die Originale ihrer Zeugnisse aus den beiden letzten Hauptschuljahren und der 
Berufsschule vor. Die Noten waren meist »befriedigend« und in wechselnden Fächern manchmal 
»ausreichend«. 
 

>Entscheidungsorientiertes Gespräch 

Entscheidungsverhalten; Erwartungen 
an Umschulung und Beruf 

Frau H. habe in den letzten beiden Jahren ihre Großeltern mütterlicherseits gepflegt, die beide über ein 
Jahr bettlägerig gewesen seien. Sie gehe gern mit anderen Menschen um, deshalb habe sie nach der 
Schule auch eine Lehre als Verkäuferin begonnen. Diese jedoch wg. der Geburt ihres ersten Kindes 
abgebrochen. Die Pflege ihrer Großeltern sei zwar sehr anstrengend gewesen, aber sie habe diese 
Arbeit als sinnvoll erlebt. Die Vorstellung, alte Menschen zu pflegen, sei für sie bisher die einzige 
gewesen, die für sie wirklich in Frage gekommen sei. Bei der Besprechung eines möglichen 
Tagesablaufs bzw. Wochenendes während der Umschulung bzw. der Berufstätigkeit als Altenpflegerin 
stellte sich heraus, dass Frau H. konkrete und realistische Vorstellungen von ihrem zukünftigen Alltag 
entwickelt hatte.  
 

Interessen, Ziele, Wünsche 

Frau H. berichtete, dass sie es als wichtig ansehe, einen eigenen Beruf zu haben, selbst auch Geld zu 
verdienen, und damit schon heute anzufangen und nicht erst später, wenn die Kinder aus dem Haus 
seien. Sie freue sich darauf, in der Umschulung mit anderen zusammen zu sein und einen sie 
interessierenden Stoff lernen zu dürfen. Frau H. berichtete weiter, dass sie eine Zusage für eine 
Vorpraktikumsstelle habe, bei einer weiteren Stelle habe sie sich beworben.  
 
 
 

Lernen 

 

3 

Dipl. Psych. M. Mustermann 
Musterstraße 30 
39095 Musterstadt 

 

Frau H. berichtete, das Lernen sei ihr nicht immer leicht gefallen. Wenn sie ein Fach nicht interessiert 
habe, dann habe sie die Arbeit dafür so lange wie möglich vor sich hergeschoben. In den letzten Jahren 
habe sie, nicht zuletzt durch die Erziehung ihrer eigenen Kinder, erlebt, wie wichtig es sei, etwas zu 
lernen, und zwar möglichst gründlich. Das sei auch ein Ansporn für sie selbst, ihre Ausbildung zur 
Altenpflegerin möglichst ernst zu nehmen. 
 

Arbeitsstil 

Frau H. berichtete, dass es ihr nichts ausmache, wenn sie viel arbeiten müsse. Bei umfangreichen 
Arbeiten gehe sie »immer nach einem System« vor. Mit der Zusammenarbeit mit anderen habe sie nur 
innerhalb der Familie Erfahrung. Sie selbst arbeite immer so lange, bis sie ein vorher gesetztes Ziel 
erreicht habe. Nach ein bis zwei Stunden gönne sie sich eine Pause von fünf bis zehn Minuten. Wenn 
sie den Eindruck habe, dass eine Arbeit nicht so gut geworden sei, dann könne sie auch »schon mal 
Fünf gerade sein lassen«. Wenn es jedoch etwas Wichtiges sei wie z.B. bei der Pflege der Großeltern, 
dann habe sie ihre Arbeit nachgebessert. 
 

Emotionale Belastbarkeit und Umgang 
mit emotionalen Belastungen 

Frau H. schilderte, sie sei bisher mit allen schwierigen Situationen gut zurechtgekommen.  
Sie habe schon immer gut mit Menschen, besonders mit alten, umgehen können und in schwierigen 
Situationen wie längeren Krankheiten und dem sich über Monate hinziehenden Sterben ihrer 
Großmutter immer die Ruhe bewahrt. Die bei der Pflege älterer und besonders bettlägeriger 
Menschen zu verrichtenden Arbeiten seien sicher nicht immer angenehm oder leicht, aber es müsse 
sich doch jemand um die alten Menschen kümmern, auch wenn sie einem zwischendurch auf die 
Nerven gehen könnten. Sie meinte, es komme darauf an, wie man zum Sterben alter Menschen 
eingestellt sei. Für sie sei das etwas ganz Natürliches, aber sie sei sich klar darüber, dass es für viele 
Menschen einfach eine Katastrophe sei. Frau H. sah die Doppelbelastung durch die Umschulung bzw. 
die spätere Berufstätigkeit und die Familie zwar als gegeben an; sie meinte jedoch, dass sie damit gut 
fertig werden könne.  

 
Körperliche Belastbarkeit 

Frau H. berichtete, dass sie nie ernstlich krank gewesen sei. Als sie ihre Großeltern gepflegt habe, 
habe sie keine körperlichen Probleme gehabt, obwohl der Großvater mit 170 Pfund ein großer, 
schwerer Mann gewesen sei. 

 
Umgang mit anderen 

Frau H. meinte, sie komme im Allgemeinen mit allen Menschen gut zurecht. Schwierigkeiten habe sie 
mit Menschen, die sie herablassend oder bevormundend behandelten. Wenn sich 
Auseinandersetzungen nicht vermeiden ließen, dann suche sie das offene Gespräch. Dabei könne sie 
auch Kritik an ihrem eigenen Verhalten anhören. Alle fänden ihre Pläne gut, und es sei dann auch in 
der Familie und Verwandtschaft selbstverständlich, dass man sich gegenseitig helfe. Die Jüngste gehe 
aber auch schon in den Kindergarten, wo sie den ganzen Tag versorgt sei. Die beiden Größeren kämen 
ganz gut allein zurecht. Frau H. berichtete, ihr Mann unterstütze sie in ihren Plänen, denn es komme 
so ja auch erheblich mehr Geld in die Familienkasse.  
 
>Allgemeine Verhaltensbeobachtung 
 
Frau H. erschien pünktlich zum vereinbarten Untersuchungstermin. In der Besprechung zur 
Vorbereitung auf die anstehenden Untersuchungen hörte sie interessiert zu und fragte zu wichtigen 
Gesichtspunkten der Untersuchungen nach. Alle Anweisungen verstand sie sofort und führte sie 
richtig aus. Frau H. ist 28 Jahre alt, etwa 1,75 m groß und wirkte gepflegt. Sie machte einen 
sportlichen Eindruck und bewegte sich ruhig und sicher. 

4 

 

Dipl. Psych. M. Mustermann 
Musterstraße 30 
39095 Musterstadt 

 

 
Befund 
 
Frau H. zeigte auf motivationaler Ebene, dass sie durchaus realistische Erwartungen an die 
Doppelbelastung durch Haushaltsführung und Umschulung/Tätigkeit hat. Ebenfalls konnte sie 
überzeugend darlegen, dass die berufliche Neuorientierung mit ihren Interessen, Wünschen und Zielen 
stark im Einklang ist. Ihre durchschnittlichen intellektuellen Fähigkeiten lassen darauf schließen, dass 
sie den Anforderungen der Umschulung gewachsen ist. Obwohl das Lernen eher nicht zu ihren 
Stärken zählt (siehe auch Zeugnisse), konnte sie glaubhaft darlegen, dass dies vor allem ihrem 
bisherigen Desinteresse geschuldet war. Es ist zu erwarten, dass Frau H.s Begeisterung für die 
Altenpflege auch einen positiven Einfluss auf ihre Motivation und Lernfähigkeit haben wird. Eine 
große Hilfe stellt dabei auch ihr ausgeprägt wirkungsvoller Arbeitsstil dar. Frau H. scheint außerdem 
großen Rückhalt in ihrer Familie zu haben, die sie bei ihrer Entscheidung bisher gut unterstützt. Auch 
die erforderlichen sozialen Kompetenzen für die Arbeit mit Menschen und im Team bringt Frau H. 
mit. Durch die jahrelange Pflege ihrer Großeltern ist sie nicht nur mit der pflegerischen Tätigkeit 
vertraut, sondern hat sich auch als ausreichend emotional und körperlich belastbar erwiesen. Die 
formale Voraussetzung des Vorpraktikums wird Frau H. ebenfalls rechtzeitig erfüllen.  
 
Stellungnahme 
 
Die o.g. Fragestellung der BA ist somit wie folgt zu beantworten: 
Es ist zu erwarten, dass Frau H. das von ihr angestrebte Umschulungsziel erreichen wird. Für die 
Umschulung scheint ein Abschluss mit durchschnittlichem Erfolg wahrscheinlich. In der Berufspraxis 
bzw. der tatsächlichen Ausübung der Tätigkeit ist sogar ein überdurchschnittlicher Erfolg möglich. 
 
Empfehlung 
 
Ich empfehle daher,  Frau H.s Antrag auf Finanzierung der Umschulung zur Altenpflegerin zu 
bewilligen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gez. Dipl. Psych. M. Mustermann 

 

5 

