Erkenntnistheorie – Kontrollfragen 7 -  Jan Philipp Simon

1) Ein synthetisches Urteil a priori ist ein Urteil, welches sachhaltige Informationen über die Welt 
enthält und von keinerlei konkreter Erfahrung abhängt. 
2) Der Empirismus geht von der Wahrnehmung als Grundlage und einzige Quelle oder gar 
Bestandteil unseres Wissens aus, während die Tranzendentalphilosophie sich mit Dingen (und 
Wissen) jenseits unserer Wahrnehmung beschäftigt.
3) Mathematische Konzepte werden von uns konstruiert und gelten somit a priori.
4) Objekte reiner Anschauung haben keine Entsprechung in der Realität.
5) Eine tranzendente Aussauge übersteigt unseren Erkenntnishorizont, eine tranzendentale Aussage 
nur den der Empirie
6) Das Wesen einer Sache sind diejenigen Eigenschaften, die die Sache definieren, ohne die sie 
nicht jene Sache wäre
7) Alle Ansichten zur Aussenwelt werden ignoriert. Diese Reinigung ist nach Husserlnötig um das 
Wesen des Bewusstseins zu erfassen.
8) Ein tranzendentales Argument beschäftigt sich mich Begriffssystemen und hat keinen direkten 
Bezug zur Aussenwelt.
9) Ein Satz hat nur Sinn, wenn über seinen Wahrheitswert entschieden werden kann.
10) Prima-facie-Rechtfertigungen sind nicht perfekte, aber annehmbare, Rechtfertigung, welche 
zwar nicht von absoluter Sicherheit sind, sich in Kombination aber dieser annähern.

