Universität Osnabrück 
FB 3 Erziehungs­ und Kulturwissenschaften 
Institut für Musikwissenschaft und Musikpädagogik 
WS 2014/15 
Musiktheorie in Schulbüchern. Ein überflüssiges Relikt? 
Dozentin: Verena Weidner 
Protokollant/in: Frederike Albers 
 
 

 

Protokoll zur Sitzung vom 03.02.2014 

 
 
1. Warm­Up: Cup Song (Bodypercussion) 
 
Als das Warm­Up abgeschlossen war, gab es dazu Feedback. Es wurde die Funktion der 
Konzentrationsförderung angesprochen. Die Bodypercussion gestaltete sich eher als 
schwierig, sodass man die ganze Zeit konzentriert bleiben musste. Da der Cup­Song aber sehr 
bekannt ist und der Rhythmus sich nicht verändert, ist er insgesamt einfach zu lernen und die 
Schüler sind auch motiviert dazu. Außerdem wurde die gute Anleitung gelobt, da das 
Warm­Up in zwei Teile aufgeteilt und mit dem zweiten, einfacheren Teil begonnen wurde. 
Für Jüngere könnte man die Aufgabe dann auch vereinfachen und nur einen Teil verwenden. 
Allgemein wurde besprochen, dass in die Reflexion des Warm­Ups nicht nur die 
Beschreibung sondern auch die Funktion geschrieben werden soll, um eine Grundlage für 
spätere Unterrichtsentwürfe zu haben. 
 
 
2. Thema der heutigen Sitzung: Praxis vor Theorie? 
 
Die Frage, die uns in dieser Sitzung beschäftigt, lautet:  
Ist es richtig so, dass man in einer Unterrichtsstunde erst die Kompositorische Praxis 
behandeln und dann auf die Theorie überleiten muss? 
Hierbei geht es nicht um die Frage, ob Theorie überhaupt unterrichtet werden soll, sondern 
wie und vor allem wann. 
 
 
Beispiel aus dem Physikunterricht 

 
Es wird ein Video von einer Physikunterrichtsstunde gezeigt. Zunächst erzählt der Lehrer den 
Schülern eine Geschichte, in der ihm bei einem Date der Eistee umgekippt ist. Um sich aus 
der peinlichen Situation möglichst elegant zu retten, demonstriert er der Dame, dass er 
„zaubern“ kann. Dafür zündet er eine Kerze an, stellt sie in den Eistee und stülpt das Glas 
über die Kerze. Der Eistee wird so wieder in das Glas befördert. Dies ist der Versuch, um den 
es in dieser Stunde gehen soll.  
Um das Phänomen zu erklären, schlägt der Lehrer einen Forschungskreislauf vor, in dem die 
Schüler in Gruppenarbeit Hypothesen entwickeln und den Versuch selbst noch einmal 
durchführen dürfen. Am Ende der Stunde werden die unterschiedlichen 
Untersuchungsergebnisse vorgestellt. 
 
Die Frage ist nun: An welchen Stellen im Unterrichtsverlauf kann man zur Beschreibung des 
didaktischen Konzepts die Begriffe Theorie bzw. Praxis verwenden? 
Zunächst wird vorgeschlagen, dass der Lehrer eine kurze Einleitung in Form der Geschichte 
gibt und dann einen praktischen Versuch vorführt. Der Rest der Stunde, ab der Frage nach der 
Erklärung, wäre dann theoretisch. Es folgt der Einwand, dass die Gruppenarbeit der Schüler in 
gewisser Weise auch Praxis ist. Hierauf sollen die Begriffe Theorie und Praxis erstmal 
voneinander abgegrenzt werden, um die Frage besser klären zu können. Hierbei wird deutlich, 
dass eine Abgrenzung sehr schwierig ist, da alle unterschiedliche Begriffe der beiden 
Teilbereiche haben.  
Für einige ist die Theorie das Ergebnis, welches zum Schluss herauskommt und auf einer 
richtigen wissenschaftlichen Theorie beruht. Für andere gehören zur Theorie auch eigene 
Erkenntnisse und Hypothesenbildungen. Theorie kann auch die richtige Erklärung des Lehrers 
sein und ist eher vom Nachdenken als vom Tun geprägt. 
Die Praxis besteht aus dem Ausprobieren. Hierbei stellt sich die Frage, ob damit das gemeint 
ist, was die Schüler machen, oder das, was der Lehrer vorne zeigt. Bei Letzterem wäre auch 
Musik hören schon Praxis, obwohl man selbst nicht aktiv Musik macht. 
 
 
Gruppenarbeit zu verschiedenen Aufgabenzetteln zur Fuge 
 

Nach einem Blick ins Kerncurriculum Niedersachsen: 3.3.3 Arbeitsfeld: Musikalische 
Gestaltungsmittel [Schuljahr 9­10, Form & Struktur, Mehrstimmigkeit/Fuge/Sinfonie], sollen 
in zwei Gruppen zwei Arbeitszettel zur Fuge erarbeitet und analysiert werden. Dabei soll 
herausgefunden werden, wo die verschiedenen Beispiele praktische und wo theoretische 
Anteile besitzen. Zudem sollen die Aufgabenstellungen beurteilt werden.  
 
Das erste Beispiel (Die Fuge als Bauprinzip) beginnt mit der Definition der Fuge. Dies wird 
von beiden Gruppen als Theorie eingestuft. Auch bei der Praxis sind sich die Gruppen einig. 
Sie beginnt schon im Text, als die Problematik der Definition angesprochen wird und zeigt 
sich auch in den Aufgaben. 
Das zweite Beispiel (Barock) leitet mit der Geschichte des Wohltemparierten Klaviers ein 
(Theorie) und behandelt dann in praktischer Weise ein Musikstück mit dazugehörigen 
Aufgaben. Abschließend wird die Fuge theoretisch definiert. 
Nachdem unser Begriff von Kompositorischer Praxis (= es geht um genau ein Musikstück) 
verengt wurde, wird Folgendes klar: 
Im ersten Beispiel wird von der Theorie auf die Praxis geschlossen, im zweiten Beispiel ist es 
genau andersherum.  
Die Beurteilung der Aufgabenstellungen fällt eindeutig aus. Das zweite Beispiel wird als 
besser befunden, da dort klarer wird, was genau eine Fuge ist. Dies liegt vor allem daran, dass 
die Schemata auf dem ersten Aufgabenzettel irreführend sind und abschließend dann auch 
revidiert werden. Dies bedeutet eine Demotivation für die Schüler. Besser ist es ein richtiges, 
allgemeingültiges Modell einzuführen, wie es auf dem zweiten Aufgabenzettel zu sehen ist. 
Außerdem ist hier ein direkter Vergleich in den Noten möglich, wo beim ersten Beispiel nur 
die Schemata zur Verfügung stehen. Es wird allerdings angebracht, dass graphische 
Darstellungen trotzdem geeignet sind, um Themen noch mal auf den Punkt zu bringen. Hier 
ist das in Form der Striche nur nicht so gut gelungen.  
 
 
Gemeinsames Lesen des Kommentars des Autors vom ersten Beispiel 
 
Der Autor des ersten Beispiels ist nicht der Meinung, dass die Theorie auf die Praxis folgen 
muss. Die zeitliche Abfolge ist egal, es ist nur wichtig, dass eine Reflexion erfolgt.  

Ein Negativmodell wäre für ihn das zweite Beispiel, in dem eine Fuge gehört wird, man 
darüber spricht und zum Schluss ein Ergebnis an der Tafel steht.  
Besser ist es, wie im ersten Beispiel, zunächst einen theoretischen Input zu geben, dann die 
Fuge zu hören und anschließend das Behandelte zu reflektieren, die Theorie zu überprüfen 
und abschließend sogar zu revidieren, sollte sie falsch sein. So geschieht eine 
Schüleraktivierung. 
 
 
Eigene Meinung zu dem Thema 
 
Kontextabhängig kann man unserer Meinung nach sowohl zuerst die Praxis als auch die 
Theorie behandeln. Dabei sollte man aber vom Regelhaften ausgehen und dann die 
Ausnahmen ansprechen, aber nicht komplett etwas widerrufen, da es demotivierend für die 
Schüler ist. Trotzdem ist diese Methode natürlich auch möglich und kann den Schülern auch 
die Chance geben sich in den Unterricht einzubringen. 
Am Ende des ersten Beispiels wurde die Fugendefinition widerrufen. Die Schüler sollen nun 
selbst Forschen und eine neue Definition finden. Es stellt sich nun die Frage, wie man dies am 
besten im weiteren Verlauf des Unterrichts realisieren kann. Es wird eine Gruppenarbeit 
vorgeschlagen, in der verschiedene Fugen miteinander verglichen werden. Allerdings wird 
auch angemerkt, dass sich dies ohne Vorgaben schwierig gestalten könnte; es sollten 
wenigstens ein paar Anhaltspunkte gegeben werden. 
 
 
Ziel von Musikunterricht 
 
Des Weiteren kommt die Frage auf, was das Ziel von Musikunterricht ist. Es geht sowohl um 
das Finden von Definitionen als auch um das bewusste Hören durch Höraufträge. 
Dies spiegelt sich auch im Kerncurriculum wieder. Alle Komponenten (Theorie und Praxis) 
beziehen sich aufeinander, bedingen und durchdringen sich wechselseitig. Dabei steht Musik 
erfahrend erschließen als Kernkompetenz in der Mitte des Schemas. Rhythmen sollen also 
beispielsweise nicht nur geklopft sondern hinterher auch reflektiert werden. 

