Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2014)

‚Stilistik’-Übungsbeispiele:

(Bitte beachten Sie: Etwaige Fußnoten wurden nicht übernommen)

I. Aus einer Hausarbeit zur Inszenierung Jeanne d’Arcs in L’Alouette (Die Lerche) von 
Jean Anouilh 

Jeanne d´Arcs ist die zentrale Figur in Jean Anouilhs Werk L´ Alouette.diesem Stück.  DieIhre  Dar-
stellung der Jeanne erfolgt aus vielen Perspektiven, da . Sie wird sie sowohl aus den unterschiedlichen
verschiedenen Blickwinkeln der im Werk vertretenden nahezu aller Personen als auch durch eigene
Analysen ihres Verhaltens  charakterisiert  wird.und sie beschreibt sowie analysiert sich auch selbst,
wenn sie vor Gericht berichtet und sich verteidigt. 
Die Bedeutung der anderen Personen in diesem Stück liegt vor allem darin, einzelne Aspekte Jeannes
Natur und Persönlichkeit aufzudecken. In den einzelnen Je nach Szenen und Nebencharakteren, in de-
nen Jeanne mit verschiedenen Personen auftritt, .zeigen sich jeweils andere Elemente ihres Charakters.
werden andere Facetten der Protagonistin aufgezeigt. Anouilh nutzt also die anderen Figuren zur Dar-
stellung seiner Hauptfigur Jeanne. In diesem Zusammenhang wird auch deutlich, dass er Anouilh vor
allem das Mittel der Kontrastierung verwendet, um Jeanne darzustellen. Anouilh Er zeichnet Figuren,
die in ihrem Verhalten und ihrem Auftreten in starkem Kontrast zur Jeanne Protagonistin stehen: So
zum   Beispiel   der   grobe,   beschränkte   Vater,   die   unehrliche   Mutter,   der   einfältige,
 dumme
Beaudricourt, der entscheidungsschwache, mutlose Charles, die durchtriebene, frivole Agnès und der
den Menschen verachtende Inquisitor. - all diese Figuren stellen einen starken Gegensatz zu Jeanne
dar. Aber gerade dieser deutliche Kontrast hebt die Eigenschaften Jeannes noch eindeutiger hervor.
__________________________________________________________________________________
Die Szene, in der Jeanne von ihrer Kindheit in Domrémy bei ihren Eltern berichtet, wo sie das erste
Mal die heiligen Stimmen hörte und ihr der heilige Michael, die heilige Margarate sowie die heilige
Katharina erschienen sind, stellt die erste Episode im Stück aus Jeannes stellt den ersten Rückblick in
ihreVergangenheit dar. In dieser Szene werden bereits  einige    die ersten  essentielle Charakteristika
Jeannes der Protagonistin deutlich.
Jeanne tritt hier zunächst mädchenhaft auf, da sie und ist verschreckt reagiert, als ihr Vater sie unter
dem Feenbaum erwischt entdeckt. Gleichzeitig Im Anschluss zeigt sich aber bereits hier ihre große Selbstsi-
cherheit. So gibt, da sie ihrem Vater gegenüber ehrlich zu gibt, was ihre Stimmen ihr gesagt haben.
Auf die Aussage ihres Vaters hin, dass selbst ein Mann, dessen Handwerk nicht Kämpfen ist sei, das
französische Königreich nicht hätte retten kann können, erwidert sie selbstsicher ohne Zweifel: „[…]“.
Diese Selbstsicherheit Charakterstärke korrespondiert mit einem religiösen Glauben Jeannes, der kind-
lich naiv anmutet. Jeanne Sie vertraut quasi in gewisser Weise blind auf das, was ihre Stimmen ihr sa-
gen und vertritt dies selbstsicher gegenüber ihren Vater. Als Selbst als dieser sich über sie lustig ma-
chend amüsiert fragt, was sie denn wohl tun kann könne, um das französische Königreich zu retten,

1

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2014)

antwortet sie Jeanne schlicht: „[…]“. Ihr Glaube ist demnach verbunden mit starkem Vertrauen, aus
dem sie ihre Selbstsicherheit zu schöpfen scheint.
__________________________________________________________________________________

Die Episode mit La Hire ist die einzige Szene, die in den Im zweiten Teil des Dramas, welcher sich
auf den Prozess konzentriert, ist La Hire die einzige eingeschobene Szene. wird. Sie unterscheidet sich
aber von den im Vorangegangenen analysierten Szenen. Während jene Im Gegensatz zu den vorheri-
gen, welche als nachgespielte Zeugenaussagen vor dem Prozess zu betrachten sind, die vor Prozess
nachgespielt werden, handelt es sich bei der La Hire-Szene um eine vergegenwärtige Erinnerung Jean-
nes. Das dies nicht bei den bisher analysierten Szenen der Fall war, Dies zeigt sich unter anderem dar-
an, dass Jeanne gar nicht bei allen vorgespielten Erlebnissen anwesend gewesen istwar, wie beispiels-
weisezum Beispiel beim ersten Teil der Szene mit den Eltern oder beim Anfang der Episode am Kö-
nigshof. Im Gegensatz dazu, stellt die La Hire-Szene eine die Flucht Jeannes zurück in ihre eigene Le-
benswirklichkeit dar. Im Gegensatz zu den anderen Szenen wird diese nicht durch Die Szene mit La
Hire wird nicht wie die anderen Szenen durch  äußere Gegebenheiten eingeleitet (so wird die Eltern-
szene durch Cauchons Aufforderung an Jeanne zu beginnen, die Szene mit Beaudricourt wird durch
sein plötzliches Auftreten -angestoßen von den anderen Darstellern - und die Szene am Königshof ex-
plizit durch Warwick eingeleitet), sondern sie wird vielmehr durch Jeannes eigene Gedanken herauf-
beschworen. So beginnt Jeanne denkt auf Cauchons Frage nach ihren Gefühlen zu dem Krieg, ob sie
den Krieg geliebt hat, an ihre kriegerische Zeit zu denken, womit sie gleichzeitigauch Assoziationen
an ihre Soldaten verbindet. Damit kann sie entschwindet sie gedanklich aus der Prozessszene flüchten
und die La Hire-Szene setzt einbeginnt. Wie Klesczewski hält fest, dass es sich hierfesthält, handelt
sich hierbei also um ein „subjektives, traumverwandtes, dem Zuschauer aber sichtbar gemachtes Er-
lebnis Jeannes“ handelt. Der Traumcharakter der Szene wird auch dadurch deutlich, dass diese Szene
nicht von den Prozessführern besprochen oder bewertet wird. DaSomit wirkt sie losgelöst vom Prozess
und spielt sich nur in Jeannes Kopf ab. Zusätzlich unterstreicht Auch die Regieanweisung, die wieder-
um in den Prozess überleitet, unterstreicht, dass die Szene lediglich ein Vorgang  iin Jeannes Kopf
stattgefunden hatwar: „[...]“.
=========================================================================

II. Aus einer Hausarbeit zu Oscar Wildes Salome:
Die Figur „Salome“ ist eine der Figuren, die man findet sich in der Kunst und Literatur immer wieder.
Sowohl in der antrifft, ob nun in der Bibel, in den Gemälden von Titian und Gustave Moreau oder in
den Texten von Mallarmé, Flaubert oder eben auch Oscar Wilde wird die Figur dargestellt. , in dessen
Werk oft begleitend die Zeichnungen von Aubrey Beardsley verwendet werden.
Bemerkenswert ist jedoch nicht nur die Vielzahl der Verarbeitungen dieses biblischen Stoffes, sondern
auch die Vielfältigkeit der Interpretationen. Und nicht nur Salome selbst erfährt dabei immer wieder

2

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2014)

eine neue Auslegung, sondern ebenso der Charakter ihrer Mutter Herodias, der ihres Stiefvaters und
auch Johannes der Täufer selbst. […] 
Welche Darstellung bietet nun das Werk von Oscar Wilde? Sicher ist, dass das Drama immer noch zu
einemr der bekanntesten Stücke in der Reihe der Salome/Herodias-Verarbeitungen gehörtzählt und bis
heute auf den Spielplänen der Theater zu finden ist. Schon nach kurzer Beschäftigung mit diesem
Werk ist zu erkennen, dass Oscar Wilde nicht nur formell ein einzigartiges Meisterwerk geschaffen
hat, sondern dass er auch seine Charaktere in ein neues Licht taucht. Was genau an der Entstehung und
Form   des   Werkes  besonders   ist   und   wie   die   Charaktere  sich  präsentieren,   soll  im   Folgenden
analysierterklärt werden,. Daneben wird auf  ebenso wie einige Besonderheiten des ursprünglich auf
Französichin französischer Sprache abgefassten Stückes eingegangen.
__________________________________________________________________________________
Ein weiterers entscheidender PKritikpunkt ist, dass durch die Veränderung an folgenderder folgenden
zentralenr  TextsStelle  im   Text,  eine  ganz  einschneidende   Charakterveränderung  hervorgerufen
wird.passiert. Der Unterschied zwischen einer  Salome,  die über die Blicke des Tetrarchen sagt:
[…]und einer Salome, die meint: […] ist enorm und verleiht der deutschen Figur wesentlich mehr Rei-
fe und Bewusstsein (vgl. Kohlmayer, 13). Es ist ebenfalls  von einiger  Bedeutung, ob Jochanaan
schließlich die Hinrichtung Salomes wie im Original fordert, wie es im Original der Fall ist, oder ob er
diese Todesarten nur voraussieht wie in der deutschen Version des Stoffesim Deutschen (vgl. Kohl-
mayer, 14). Für die Parallele zwischen Herodes und Jochanaan bedeutet dieswürde dies einmal mehr
bedeuten, dass Herodes die Befehle Jochanaans ausführt, was Jochanaan befahl und und somit zu sei-
nem „Vollstrecker“  wirdmachen  oder ob er die Vorhersagen des Propheten erfüllt, was wesentlich
mehr Bewusstsein für die Handlung selbst verlangten würde.
=========================================================================

III. Aus einer Hausarbeit über „Salome in der Französischen Lyrik Ende des 19. Jahr-
hunderts. Eine Gedichtinterpretation von drei ausgewählten Autoren zur Darstellung 
der Salomefigur“

Louÿs beschreibt den Tanz Salomes detailreich mit Adjektiven, Metaphern und vielen Verben: Die
Darstellung Salomes als Tänzerin steht im Vordergrund des Gedichts. […]
Salome will in deniesen Zeilen Louÿs‘ aktiv durch ihren Tanz entzücken und, scheint sich in ihrer
Rolle zu gefallen. Ganz in diesem Sinne träumt sie in der zweiten Strophe davon, ein Pfau zu sein, der
sein Federkleid präsentiert. Mehr noch, dieser Gedanke macht sie sogar glücklich, bringt sie zum Lä-
cheln. Es scheint so, als ob Louÿs Salome dieses Tier als erstrebenswertes Idealbild ihrer Erscheinung
beim Tanz gegeben hathätte. Neben dem Bild des farbenfrohen Federkleid des Pfaus, das Louÿs als
Bild im Kopf des Lesers aktivieren möchte und das an Salomes Schleier erinnern mag, steht dieses
Tier für Stolz und Eitelkeit. […]

3

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2014)

Der Spannungsbogen des Gedichts wird noch einmalzudem dadurch erhöht, dass Salome zwischen-
zeitlich
fast nackt, nur noch bedeckt von einem gelben Schleier, ist. Diese Farbe ist insofern interessant, als
dass sie eine relativ ambivalente Bedeutung hat. […]. Obwohl Salome  So begehrenswert, jungfräulich
und schön  Salome  ist  dargestellt wird,  so  bleibt sie stets unerreichbar. Aufgrund dieser Tatsachae
wirkt sie und wird gerade dadurch noch begehrenswerter und gleichzeitig noch unnahbarer., dass sie
so unnahbar ist. […] Gleichzeitig bietet sie ihren Körper massiv an. 
[…]
Die letzte Strophe offenbart dann das Motiv des Tanzes. Salome trägt eine schwarze Blume.. Dasiese
SchwarzFarbe steht für das Böse, die Dunkelheit des Todes und die Zerstörung, während die Blume
als Metapher für  das Weiblichekeit verstanden wirdrepräsentiert. In dieser Verbindung ist wohl auch
Louÿs Interpretation von Salome zu  verstehensehen,  die nun Unheil bringt, nachdem sie den Greis
verrückt nach ihr gemacht hat. Der fatale, unheilbringende Schatten des Mondes, der ebenfalls das-
Symbol für Weiblichkeit darstellt, stehtist in diesem Kontext für eine weitere Vermischung von Unheil
und Weiblichkeit. Die farbenfrohe Beschreibung des Tanzes und Salomes sinnliche Verführungsküns-
te überwiegen, machen die Figur Salome jedoch dadurch auch zum Ende hin wesentlich mächtiger,
tragischer und gefährlicher […].
__________________________________________________________________________________

[…] In der zeitgenössischen Malerei gibt es verschiedene Darstellungen, in der Salome ebenfalls mit
einer 
 Schale undnebst einem Messer dargestellt wird. DEs ist dies ist sozusagen ein Rückgriff auf ein dem
Leser bekanntes Motiv, das in den abschließendenletzten Zeilen der letzten Strophe aufgezeigt wird.
Schale und Messer liefern dem Leser in diesem Kontext ausreichend Anhaltspunkte für das brutale
Vorhaben der EnthauptungKöpfung, dain dem die Schale der Auffangbehälter für den Kopf und das
Messer die Tatwaffe istsein wird.
[…]
Über Salomes Attraktivität erfahren wir dementsprechend wenig. Zudem, auch reagiert in diesem Ge-
dicht niemand auf ihren Tanz. Es scheint so, , fast so, als wäre sie mit dem Leser allein. Für diese The-
se spricht, dass Salomesie von Banville als verträumte Gestalt dargestellt wird, die von Messer und
Schale träumt, dabei. Sie berührt sie beideses nicht, sieht es nicht - sie träumt einzig davon. […] 
Den Attributen der mysteriösengeheimnistuerische Wildheit und Verträumtheit wird eine ganze Reihe
von Beschreibungen von Goldschmuck und Diamanten hinzugefügt, die dem Gedicht eine neue Rich-
tung  gebenverleihen.  Die fehlenden Tanzbewegungen der Salome werden durch eine Vielzahl von
traumhaften Schmuckstücken kompensiert, die sich im Lichtspiel bewegen.Wie bereits erwähnt gibt es
keine Beschreibung ihrer Tanzbewegungen, dafür jedoch eine ganze Reihe von sich zum Teil im
Lichtspiel befindlichen traumhaften Schmuckstücken. Dieser Schmuck wird als Teil des Spannungs-

4

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2014)

bogens im Rahmen von Salomes eingangs angedeuteten Plans instrumentalisiert. Es wird deutlichist
zwischen den Zeilen zu lesen, dass Salome diesen Schmuck beim Tanzen trägt und sie durch den Tanz
miteinander „vermengt“ werden. Trotz des Fehlens der Fehlen auch direkten Beschreibungen ses Tan-
zenSalomes Tanzes, so, ist es doch eine legitime Lesart, wie im Folgenden gezeigt werden soll, die
von Banville reich verzierten und reich beschriebenen Juwelen als Tanz zu interpretierten. In diesem
Zusammenhang lohnt sich ein Blick auf die Symbolik der von Banville präzise genannten Steine. […]
Allerdings lässt dies Symbolik der Edelsteine auch einen großen Interpretationsspielraum offen, so-
dass an dieser Stelle ohne die Kenntnis von Salomes Tanz und Johannes‘ Enthauptung in zeitgenössi-
scher Lyrik und Malerei unter Umständen ein anderes Bild gezeichnet worden wäre. 
Die letzte Zeile dieser Strophe verengt diesen Spielraum. Banville spricht nicht nur von der Vermen-
gung zweier Diamanten, sondern sprichtsteht ihnen gewisse Charakteristika zu, die dieden Interpretati-
onsmöglichkeiten in eine RStoßrichtung stoßengeben […]. Der Rubin, in seiner primären Eigenschaft
als Edelstein dunkelrot, steht für Liebe, Entschlossenheit und Leidenschaft. Der tränenartig transparen-
te Diamant repräsentiert Unschuld, das Leben und Dauerhaftigkeit. Blut und Tränen als ultimative
Vorboten eines gewaltsamen Finales scheinen den eingangs formulierten Plan Salomes zur Vollen-
dung zu bringen. […] Im Gedicht offenbart sich eine symbolhafter, bildgewaltiger Mischungx aus At-
tributen, die Salome zugewiesen werden können.  Sie ließe sich dementsprechend in dieser Lesart als
femme fatale charakterisieren, genauer als fröhliches, jungfräuliches, aber böses und gefährliches We-
sen.
IV. Aus einer Arbeit zum Thema „Das Mutter-Bild der Gegenwart“:
Es stellt sich die Frage, warum bei dieser Sendung [Erwachsen auf Probe - RTL] gerade die angeblich
fehlende Eltern-Kind-Bindung so sehr kritisiert wurde. Ein Blick auf die Medienberichte und die Neu-
erscheinungen auf dem Buchmarkt der letzten Jahre zeigt, dass Kritikpunkte dieser Art nicht selten
sind. Der Bischof von Augsburg, Walter Mixa, brachte beispielsweise wurde im Streit um den Ausbau
von Betreuungsplätzen und das so genannte „Erziehungsgehalt“ die persönliche Ebene mit ins Spiel,
indemsogar persönlich und stellte die These auf, er behauptete,  dass die jetzige Bundesarbeitsministe-
rin Ursula von der Leyen zu ihren sieben Kindern keine tiefe Mutterbeziehung führe „weil diese von
Ammen erzogen würden.“ Mit Eva Herman und Christa Müller seien an dieser Stelle nur zwei Bei-
spiele für ehemalige „Karrierefrauen“ genannt, die sich  – seit der Geburt ihrer Kinder bekehrt – nun
berufen fühlen, ihre Botschaft der „Vollbut-Mutter“, die sich ganz ihrem Kind widmet, unters Volk zu
bringen. Dabei wettern sie vor allem gegen die „Fremdbetreuung“ der Kinder, die deren Entwicklung
enorm schade. Der Schaden scheint sogar so groß zu sein, dass sich die Ehefrau des Fraktionsvorsit-
zendem der saarländischen Linkspartei, Oskar Lafontaine, zu folgendem Vergleich hinreißen ließ:
[…]. Und selbst Wissenschaftler wie die Kinderpsychotherapeutin und Schriftstellerin Christa Meves
beschwören für den Fall der Ausweitung der Kinderbetreuung das Schreckensszenario einer vollkom-
men bindungsgestörten, depressiven, kriminellen, unter Panikattacken und noch vielem mehr leiden-
den Gesellschaft herauf.

5

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2014)

=========================================================================

V. Aus einer Hausarbeit über Napoleon, den „Medienkaiser“:
In der Geschichte ist die Propaganda ein wichtiges Thema im Gespräch über große Herrscher. Jeder
nutzt diese in unterscheidlicherverschiedenster Form, um seine Macht zu demonstrieren. Gleichzeitig
ist sie den Herrschern von starkem,enormem Nutzen, weshalb nicht auf und daher unverzichtbar sie
verzichtet werden kann.  Denn durch sie, sofern sie geschickt eingesetzt wird, kann die Macht der
großen Könige, Kaiser und Diktatoren gefestigt werden. Durch Propaganda stelltwird die Notwendig-
keit der Regierung und teilweise auch ihre Unentbehrlichkeit dargestellt und verdeutlicht dem Volk
somit verdeutlicht, dass der Bestand des Herrschers für siees von Nutzen ist. Im Laufe der Jahre haben
sich die Arten der Propaganda eine Änderung durchlaufenselbstverständlich verändert, doch hat es sie
immer schon gegeben. In früheren Zeiten diente die Propaganda daz, die Macht des Herrscherist dem
Herrscher seine Macht längst nicht gewiss gewesen  zu festigen, da diese ihm nie sicher war. Gleich-
zeitig konnte und mithilfe von Propaganda kann  mit ihrer Hilfe der in einem Volk von einigen Seiten
ausgehende Widerstand kontrolliert werden. Dies kann jedoch nicht ausschließlich durch Demonstrati-
on der Macht geschehen, denn in unterdrückten Verhältnissen kann nur zu schnell eine revolutionäre
Bewegung entstehen. Außerdem ist die Machtergreifung einiger Herrscher, vor allem bei den Diktatu-
ren, nicht rechtmäßig bzw. durch das Volk geschehen. Deshalb gilt folgendes Prinzip: „Die Obrigkeit
muss nicht nur befehlen, sondern auch überzeugen.“ Dementsprechend dient die Propaganda dazu,
Überzeugungsarbeit zu führen. Denn nur so kann Misstrauen vermieden werden und der Herrscher die
Unbeständigkeit seiner Macht regulieren. 

Auch im Fall Napoleons lässt sich die Nutzung von Propaganda untersuchen. Wie er diese einsetzt und
für sich nutzt, wird anhand von zahlreichen Dokumenten seiner Zeit deutlich. Ihm persönlich ist sehr
wohl bewusst  gewesen, dass seine Regierung nicht ohne Weiteres Bestand haben kann. Dies zeigt
auch seine ständige Angst vor Angriffen gegen seine Persongegen ihn gerichtete Angriffe. Daheres-
halb haben für  gelten für ihn und sein Umfeld besondere Maßregeln gegolten. Ohne Leibwächter gin-
geht Napoleon nicht aus dem Haus, was  - eine Selbstverständlichkeit für viele Herrscher gewesen ist.
Beispiele von Angriffen auf andere Herrscher schürtren die Angst weiter und rieufen bei Napoleon
eine noch größere Vorsicht hervor. Zu seiner eigenen Sicherheit ließässt er bis ins kleinste Detail jeden
Winkel und alle Straßen, in denen er flanieren wolltemöchte, vorher  bis ins kleinste Detail absuchen.
Napoleon wussteeiß genauso, dass er sich der Treue seines Umfeldes nicht sicher sein koannte. Immer
wieder gabibt es Neider und Menschen, wie beispielsweise die Royalisten, die ihm nicht wohlgeson-
nen warensind. Um 1804 kamommt es zu einer enormen royalistischen Verschwörung, die von ange-
führt von Chouan Georges Cadoudal angeführt und mitunterstützt durch den Geldern von  der engli-
schen Regierung finanziert worden ist. In Paris gingenehen zu dieser Zeit Gerüchte einer Mörderbande
umher, dia dazu geführt hat, dass  und  Napoleon  in Panik geriet  gerät in Panik,  und  so dass er  die
Schließung der StadttoreTore  von 19 bis 6 Uhr als Sicherheitsmaßnahme erließässt. Erst als Cadoudal

6

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2014)

gefasst und hingerichtet worden ist, entspannte sich die Situation. Auch in den eigenen Reihen sind In-
trigen gegen Napoleon bekannt. […]

Was unternimmt Napoleon folglich, um sich ins rechte Licht zu rücken und seinem Volk die Unent-
behrlichkeit seiner Herrschaft zu demonstrieren? In der heutigen Zeit stehen zahlreiche Mittel zur Ver-
fügung, um Propaganda zu betreiben. Durch Fernsehen, Radio, Plakate, Reklame und andere Medien
wird eine Plattform für alle geboten für diejenigen, die sich vermarkten und darstellen wollen. Diese
Mittel sind nicht nur unerlässlich geworden, um Nachrichten zu verbreiten, sie stellen auch eine Art
Bühne dar. Somit hat jeder die Möglichkeit, sich durch sie auf eine gewisse Weise darzustellen. Diese
stehen Napoleon zu seiner Zeit natürlich noch nicht zur Verfügung. Für seineDoch kann er für seine
Propagandazwecke kommt hauptsächlich das Mediumselbstverständlich bereits die  Zeitung in Frage
bereits nutzen. Zudem Außerdem stehen ihm dieer Bereiche der Kunst, wie Musik, Literatur und Ma-
lerei, sowie das Theater zur Verfügung, um sich zu inszenieren. Wie er diese Mittel konkret nutzen
kann und wie er dabei vorgeht, soll im folgenden Abschnitt thematisiert werden.

[…]

Napoleon ist, wie bereits erwähnt, ein Meister der Selbstdarstellung. Es wird ihm nachgesagt, er sei
ein Schauspieler in einer Rolle, die nur er spielen könne. Er setzt sich in Szene und, präsentiert sich
seinem Volk genau so, wie er gesehen werden möchte. Dabei reicht ihm seine die tragende Rolle nicht
aus., Eer will der Regisseur sein und alles kontrollieren. Es gilt die Etikette und den Schein zu wahren
und, den Menschen das Bild eines ständigen Helden zu präsentieren. Für dieses gekonnte Schauspiel
benötigt Napoleon selbstverständlich Nebenakteure, die die Regeln des Spiels ebenso beherrschen und
ihn unterstützen. Für Napoleon bedeutet diese Art der Selbstinszenierung, sich ständig neue Dinge ein-
fallen zu lassen, um sein Selbstbild zu wahren. Immer wieder muss er seinen Widersachern den Wind
aus den Segeln nehmen, da. Schließlich ist Napoleon  er eine umstrittene Person ist und nicht alle sind
ihm wohlgesonnen sind. Für die einen stellt er den Retter der Nation dar, doch für andere ist er ein Ty-
rann, der die Macht im günstigen Moment an sich gerissen hat und diese nun für seine Zwecke aus-
nutzt.[…] Er muss sich erst einen Namen machen, die eigentliche Illegitimität seiner Herrschaft um-
wandeln, die für ihn eine Gefährdung darstellt.[…] Um seine Macht  zu sichern zu können, ist die
Selbstdarstellung von enormer Wichtigkeit und unerlässlich. Schließlich benötigt die Etablierung und
Festigung von Macht eine gelungene Repräsentation. Als regelrechte Inkarnation des Volkswillens,
mit der Napoleon seinen Anspruch auf Macht rechtfertigt, ist er gleichzeitig verpflichtet, diesen zu
verteidigen und zu beweisen.[…] Ihm ist deutlich bewusst, dass er seine Repräsentation und Darstel-
lung in der Öffentlichkeit kontrollieren und bewusst einsetzen muss.  Folgendes Zitat zeigt dies deut-
lich: […]

HierMit diesem Ausspruch zeigt Napoleon, dass ihm seine Position sehr bewusst ist und erklärt damit
seine Fokussierung auf das öffentliche Bild.

7

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2014)

[...]

Durch seine Selbstdarstellung und das gezielte Einsetzen von Propaganda erzielt Napoleon letztlich
das von ihm gewünschte Bild. Doch och schafft er es, dieses dauerhaft zu erhalten? […] Es heißt, Na-
poleon verliere den Sinn für die Realität. Die aAufkommende Kritik der Öffentlichkeit versucht er mit
Zensuren zu unterbinden. Doch dDabei vergisstdrängt er aber, sie im Kern zu beheben, anstatt sie le-
diglich für sich zu unterdrücken. Letzten Endes scheint dies der wichtige Punkt im napoleonischen
Selbstbild zu sein. Er schafft es nicht, seine auf die Öffentlichkeit ausgerichtete Wirkung, die er jahre-
lang durch Propaganda und Selbstinszenierung bewusst geformt hat, dauerhaft zu erhalten. Vielmehr
scheint er dessen Wichtigkeit, die ihm zu Beginn seiner Herrschaft deutlich bewusst ist, zu vergessen.
Deshalb stehen jetzt nicht mehr die Wirkung in der Öffentlichkeit im Vordergrund, sondern seine ei-
genen Zwecke, die er mit allen Mitteln durchsetzen will. Der Unmut des Volkesder Beherrschten wird
nun nicht mehr durch seine Selbstdarstellungen verdrängtmieden, sondern einfach durch Zensuren und
andere Maßnehmen unterdrückt. […]

8

