Referenz:  
 
In-Albon, T.,  & Schneider, S., (2011). Trennungsangst  Inventar-Kind/Elternversion  (S. 458-
461).  In  C.  Barkmann,  M.  Schulte-Markwort  &  E.  Brähler  (Hrsg.),  Klinisch-
psychiatrische Ratingskalen für das Kindes- und Jugendalter. Göttingen: Hogrefe. 

 
 

TAI-K/E 
Trennungsangst Inventar-Kind/Elternversion 

Testautorinnen 

Kurzbeschreibung 

Quelle 

Versionen 

Testmaterial 

Anwendungsbereich 

Art des Verfahrens 

Bearbeitungszeit 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Voraussetzungen für  
die Anwendung 

1 
 

von 

Es 

mit 

sich 

um 

 
 

 
 
 
 
 
 

Kindern 
handelt 

Silvia Schneider & Tina In-Albon  
 

 
 
  Das  Trennungsangst 
Inventar  erfasst  den  Schweregrad  des 
Vermeidungsverhalten 
einer 
Trennungsangstsymptomatik. 
ein 
störungsspezifisches  Selbst-  und  Fremdbeurteilungsinstrument,  mit 
dem  das  Kind  und  die  Eltern  das  Vermeidungsverhalten 
in 
Trennungsangst-relevanten  Situationen  beurteilen  können.  Das 
Inventar ist in der klinischen Praxis und in der Forschung anwendbar.  
 
Das  TAI  ist  bei  den  Autorinnen  erhältlich,  bei  denen  auch  das 
Copyright liegt. 
 
Es liegen keine Versionsvarianten vor. 
 
Der Fragebogen besteht aus einer Kind- und einer Elternversion. 
 
Der  Fragebogen  ist  für  die  Anwendung  bei  Kindern  mit  einer 
Trennungsangstsymptomatik 
mit 
Trennungsangst  lässt  sich  nach  ICD-10  (F93.0)  und  DSM-IV-TR 
(309.21) klassifizieren.  
Der Altersbereich reicht je nach Lesefähigkeiten von  5 bis 16 Jahren. 
Das Verfahren kann bei unselektierten und selektierten Bevölkerungs-
und Patientenstichproben angewendet werden. 
Anwendungsziele des TAI sind die Deskription der Ausgangslage des 
Probanden,  Selektion  und  Deskription  therapeutischer  Zielbereiche, 
Qualitäts- und Prozesskontrolle in der Intervention, Dokumentation des 
Behandlungsverlaufs und Therapieerfolgsbeurteilung.  
 
Fragebogen, 
Fremdbeurteilung (Eltern)  
 
Die Bearbeitungsdauer beträgt je nach Lesefähigkeit circa 5 – 10.  
Minuten. Die Handauswertung circa 5 Minuten. 
 
Der  Fragebogen  ist  kurz,  daher  einfach  und  schnell  anwendbar.  Ein 
ist  nicht  notwendig.  Der 
besonderes  Training  zur  Anwendung 

eindimensional,  Selbst- 

störungsspezifisch, 

 
 

 
 

 
 

geeignet. 

Die 

Störung 

und 

Fragebogen  kann  sowohl  im  Einzel-  als  auch  im  Gruppensetting 
ausgefüllt  werden.  Bei  ungenügenden  Lesefähigkeiten  können  die 
Fragen vorgelesen werden.  
 
Die  Störung  mit  Trennungsangst 
ist  geprägt  durch  eine 
entwicklungsmässig  unangemessene  Angst  vor  der  Trennung  von 
Bezugspersonen. Mit einer Lebenszeitprävalenz von ca. 4% gehört die 
Störung  mit  Trennungsangst  zu  den  häufigsten  Angststörungen  des 
Kindes-  und  Jugendalters  (Cartwright-Hatton  et  al.,  2006).  Innerhalb 
der  Angststörungen  zeigt  die  Störung  mit  Trennungsangst  mit 
durchschnittlich 7 Jahren den frühesten Beginn (Kessler et al., 2005). 
Darüber  hinaus  stellt  sie  einen  Risikofaktor  für  das  Auftreten  weiterer 
psychischer  Störungen  im  Kindes-  und  Erwachsenenalter  dar  (z.B. 
Brückl  et  al.,  2007).  Um  frühe  therapeutische  Interventionen  zu 
ermöglichen,  bedarf  es 
reliabler  und  valider  diagnostischer 
Instrumente.  
Das Vermeidungsverhalten ist ein wichtiger aufrechterhaltender Faktor 
der  Angststörungen.  Durch  Vermeidung  wird  die  Konfrontation  mit 
angstauslösenden  Reizen  verhindert  und  eine  angstabbauende 
Erfahrung  verhindert  (Mowrer,  1947).  Kurzfristig  führt  die  Vermeidung 
zwar zu einer Angstreduktion, langfristig aber trägt die Vermeidung zur 
Aufrechterhaltung  der  Angst  bei.  Vermeidung  stellt  somit  einen 
wesentlichen  Bestandteil  von  Angst  dar  und  sollte  bei  der  Diagnostik 
von Angststörungen berücksichtigt werden.  
 
Die  Klassifikationssysteme  ICD-10  und  DSM-IV-TR  fordern  für  eine 
Diagnose  der  Störung  mit  Trennungsangst  die  Angst  vor 
Trennungssituationen,  aber  nicht  explizit  deren  Vermeidung. 
Entsprechend erfassen strukturierte diagnostische Interviews wie z. B. 
das Kinder-DIPS (Schneider et al., 2009) das Ausmaß der Angst und 
nicht  die  Vermeidung  der  angstauslösenden  Situationen.  Das  TAI 
wurde  in  Anlehnung  an  das  Mobilitätsinventar  (Chambless  et  al., 
1985),  zur  Erfassung  des  Vermeidungsverhaltens  bei  Agoraphobie, 
entwickelt. Die Items des TAI wurden in Anlehnung an die im DSM-IV-
TR aufgelisteten Situationen der Sektion „Störung mit Trennungsangst“ 
zusammengestellt. 
und 
Jugendlichenpsychotherapeuten  nach  typischen  Angstsituationen  von 
Kindern  mit  einer  Störung  mit  Trennungsangst  befragt.  Für  die 
Konstruktion  des  Fragebogens  wurde  ein  prototypisches  Verfahren 
verwendet.  
 
Die  Kind-  und  Elternversion  bestehen  aus  je  16  Items  auf  je  einer 
Seite.  
Die Items beziehen sich auf verschiedene Situationen, die von Kindern 
aus  Angst  vor  Trennungssituationen  vermieden  werden  (Beispiel  aus 
der  Kinderversion:  „Ich  vermeide...  alleine  zu  Hause  zu  sein.“).  Die 
letzten  vier  Items  sind  offen  gestellte  Fragen,  falls  Situationen 
vermieden werden, die nicht auf der Liste stehen.  
Die Antworten sind auf einer fünfstufigen Likertskala (0= nie; 1= selten; 
2=  die  Hälfte  der  Zeit;  3=  meistens;  4=  immer)  anzugeben.  Das 
Vermeidungsverhalten wird für das gegenwärtige Zeitfenster erfragt.  
Für  die  Auswertung  wird  ein  Summenscore  durch  Addition  aller 
Itemwerte  gebildet.  Es  müssen  keine  Umpolungen  vorgenommen 
werden. Je höher der Wert, desto höher das Vermeidungsverhalten. 
Eine Auswertungssoftware existiert nicht. 

Außerdem 

wurden 

Kinder- 

 
 

 
 

 
 

Theoretischer 
Hintergrund 

Entwicklung des 
Verfahrens 

 

 

 

Aufbau und 
Auswertung 

2 
 

 

Gütekriterien 

 
 

 
 

 
 

Normen/ 
Vergleichswerte 
 

 

 

Literatur 

3 
 

 
Der  Fragebogen  kann  aufgrund  der  standardisierten  Instruktion  und 
der  klaren  Auswertung  als  objektiv  in  Durchführung,  Auswertung  und 
Interpretation betrachtet werden.  
Zur Güte der Kinderversion: 
Die  interne  Konsistenz  (Cronbachs  α)  der  Kinderversion  liegt  bei  .85. 
Der Korrelationskoeffizient der Test-Retest-Reliabilität nach 3 Wochen 
beträgt r = .84. 
Die Gütekriterien der Kinderversion wurden in einem ersten Schritt an 
einer  Schülerstichprobe  (N=  213,  45%  Mädchen,  55%  Jungen, 
Durchschnittsalter  9.44  Jahre;  Range  6-13  Jahre)  und  einem  zweiten 
Schritt  an  einer  klinischen  Stichprobe  von  Kindern  mit  einer  Störung 
mit  Trennungsangst  erhoben  (N=  83,  53%  Mädchen,  47%  Jungen, 
Durchschnittsalter 8.6 Jahre, Range 5-13 Jahre).  
Die  Inhaltsvalidität  kann  als  gegeben  angenommen  werden,  da  das 
TAI Situationen entsprechend der diagnostischen Kriterien in DSM-IV-
TR und ICD-10 enthält.  
Die  rotierte  Hauptkomponentenanalyse  legt  den  Schluss  nahe,  dass 
von  3  Faktor  ausgegangen  werden  kann,  die  jeweils  20.6%,  18.6% 
resp.  18.3%  der  Varianz  erklären.  Der  erste  Faktor  enthält  Items,  die 
Beschreiben, dass das Kind nicht alleine irgendwohin gehen kann, der 
zweite Faktor, dass das Kind nicht alleine zu Hause sein kann und der 
dritte Faktor umfasst Items zum alleine schlafen.  
Zur Überprüfung der Konstruktvalidität wurden Korrelationen zwischen 
verschiedenen  Messinstrumenten  (KASI,  RCMAS,  DIKJ,  sozial-  und 
Trennungsangst relevante Items des SCAS und SASC) gerechnet. Es 
zeigte sich eine gute konvergente und diskriminante Validität.  
Zur Prüfung der differenziellen Validität wurden die Werte von Kindern 
mit  einer  Störung  mit  Trennungsangst  mit  Kindern  ohne  Diagnosen 
verglichen.  Die  Gruppen  unterschieden  sich  signifikant  voneinander 
(Cohens d = 1.61).  
Zur Güte der Elternversion: 
Die  interne  Konsistenz  der  Elternversion  (Cronbachs  α)  liegt  bei  .81. 
Der Korrelationskoeffizient der Test-Retest-Reliabilität beträgt .66. Die 
Überprüfung der Validität anhand des strukturierten Interviews Kinder-
DIPS 
zufriedenstellenden 
Korrelationskoeffizient von .79.  
Die  Eltern-Kind-Übereinstimmung  lag  bei  den  8-  bis  13-Jährigen 
Kindern bei r = .47.  
Das TAI weißt eine sehr gute Veränderungssensitivität auf: So konnten 
signifikante  Unterschiede  im TAI-K/E  bei  Kindern  mit  einer  Störungen 
mit  Trennungsangst 
  vor  und  nach  erfolgreicher  kognitiver 
Verhaltenstherapie abgebildet werden. 
 
Normwerte  liegen  bislang  noch  nicht  vor.  Allerdings  existieren  erste 
Vergleichswerte aus einer Untersuchung in der Schweiz. 
Vergleichswerte  der  Kinderversion:  Schulstichprobe  (N=  213,  6-13 
Jahre) M= 6.5 (SD= 7.8); Kinder mit einer Störung mit Trennungsangst 
(N= 83; Alter 5-13 Jahre) M= 24.1 (SD= 10.2)  
Vergleichswerte  der  Elternversion:  Schulstichprobe  (N=  144)  M=  6.2 
(SD=  6.3);  Kinder  mit  einer  Störung  mit  Trennungsangst  (N=  27)  M= 
28.7 (SD= 9.8). 
 
Brückl, T. M., Wittchen, H.-U., Höfler, M., Pfister, H., Schneider, S., & 
Lieb,  R.  (2007).  Childhood  separation  anxiety  and  the  risk  for 

äußerst 

einem 

liegt 

bei 

subsequent  psychopathology:  Results  from  a  community  study. 
Psychotherapy and Psychosomatics, 76, 47-56. 

Cartwright-Hatton, S., McNicol, K., & Doubleday, E. (2006). Anxiety in 
a  neglected  population:  prevalence  of  anxiety  disorders  in  pre-
adolescent children. Clinical Psychology Review, 26(7), 817-833. 

Chambless,  D.L.,  Caputo,  G.  C.,  Jasin,  S.  E.,  Gracely,  E.  J.,  & 
inventory  for  agoraphobia. 

Williams,  C.  (1985).  The  mobility 
Behavior Research and Therapy, 23 (1), 34-44. 

Kessler, R. C., Berglund, P., Demler, O., Jin, R., Merikangas, K. R., & 
Walters,  E.  E.  (2005).  Lifetime  prevalence  and  age-of-onset 
distributions  of  DSM-IV  disorders  in  the  National  Comorbidity 
Survey Replication. Archives of General Psychiatry, 62, 593-603.  

Mowrer, O. H. (1947). On the dual nature of learning: A reinterpretation 
of  „conditioning“  and  „problem  solving“.  Harvard  Educational 
Review, 17, 102-148.  

Schneider,  S.,  Unnewehr,  S.,  &  Margraf,  J.  (2009).  Diagnostisches 
Interview  psychischer  Störungen  im  Kindes-  und  Jugendalter 
(Kinder-DIPS). Heidelberg: Springer.   

WWW-Ressourcen 

Autorinnen des 
Beitrags 

 

 

 

 
 
 
 

 
- 
 
Dr. Tina In-Albon & Prof. Dr. Silvia Schneider  
Klinische Kinder- und Jugendpsychologie 
Universität Basel 
Missionsstrasse 60/62 
CH-4055 Basel 
tina.in-albon@unibas.ch 
silvia.schneider@unibas.ch 

4 
 

