Wirtschaftsverwaltungsrecht 
Tutorium 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Fall 3 

 
M  betreibt  in  Osnabrück  einen  Hausmeisterservice.  Seine  Dienste  werden  anfangs  so  gut 
angenommen,  dass  die  Auftragsbücher  voll  sind  und  er  die  Aufträge  nicht  mehr  alleine 
bewältigen kann. Deshalb stellte er zwei Angestellte ein. 
 
Liefen  die  Geschäfte  bisher  immer  gut,  so  hat  sich  durch  Konkurrenz  am  Markt  die 
Auftragslage  seit  einiger  Zeit  spürbar  verschlechtert.  Die  Einnahmen  sind  dementsprechend 
zurückgegangen.  Um  die  laufenden  Kosten  finanzieren  zu  können,  verzichtet  M  deshalb 
darauf, die Sozialversicherungsbeiträge für seine Mitarbeiter an die Sozialversicherungsträger 
abzuführen.  Sobald  es  dem  Geschäft  wieder  besser  geht,  will  er  sich  um  solche 
„Nebensächlichkeiten“ kümmern. 
Im Übrigen weigert er sich, eine Steuererklärung zu machen. Seine Arbeitskraft werde gerade 
vollumfänglich  gebraucht,  um  seinen  Servicebetrieb  attraktiv  zu  halten  und  Kunden  zu 
werben.  Bei  seinen  Kunden  wolle  er  jetzt  besonders  mit  Schnelligkeit  punkten,  da  müssten 
andere Sachen liegen bleiben. Nicht zuletzt könne er fällige Steuern ohnehin nicht begleichen. 
 
Die  zuständige  Gewerbeaufsichtsbehörde  der  Stadt  Osnabrück  untersagt  daraufhin  per 
Bescheid  nach  vorheriger  Anhörung  die  weitere  Ausübung  des  Gewerbes  nach  §  35  GewO. 
Die  Gewerbeuntersagung  wird  mit  mangelnder  Zuverlässigkeit  begründet.  Sie  enthält  eine 
ordnungsgemäße Rechtsbehelfsbelehrung. Der Bescheid wird am 20.09. in die Post gegeben 
und dem M am 21.09. ausgehändigt. 
 
In neue Werbeaktionen vertieft vergisst M, gegen den Bescheid, den er für nicht rechtmäßig 
hält, alsbald vorzugehen. Am 23.10. erhebt er per Computerfax mit eingescannter Unterschrift 
Klage  vor  dem  Verwaltungsgericht.  Er  verweist  auf  die  Arbeitsplätze,  die  durch  die 
Untersagung auf dem Spiel stehen. Nicht nur seine existenzielle Grundlage, sondern auch die 
seiner  beiden  Mitarbeiter  und  deren  Familien  hingen  an  dem  Betrieb.  Im  Übrigen  wären 
finanzielle  Schwierigkeiten  bei  derzeitiger  Wirtschaftslage  kaum  verwunderlich,  was  aber 
nicht  heiße,  dass  dies  ein  dauerhafter  Zustand  sei.  Hausmeistertätigkeiten  wären  immer 
gefragt.  Seinem  Optimismus  im  Hinblick  auf  eine  zukünftig  bessere  Auftragslage  solle  sich 
die Behörde ruhig anschließen. 
 
Hat die Klage des M Erfolg? 
 
Zusatzfrage 1: 
Was wäre, wenn M bis zur mündlichen Verhandlung alle Schulden beglichen hätte? 
 
Zusatzfrage 2: 
Wäre die Klage zulässig, wenn M anstatt des Computerfaxes eine E-Mail geschrieben hätte? 
 
 
 

Universität Osnabrück 

Seite 1 von 4 

Wirtschaftsverwaltungsrecht 
Tutorium 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Lösung Fall 3 

an 

ein 

anderes  Gericht 

 
Die Klage des M hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie begründet ist. 
 
A. Zulässigkeit 
 
I. Eröffnung des Verwaltungsrechtsweg gemäß § 40 I 1 VwGO 1 
Der Verwaltungsakt müsste eröffnet ist. Eine aufdrängende Sonderzuweisung liegt nicht vor.  
Der  Verwaltungsrechtsweg  ist  gemäß  §  40  I  1  VwGO  eröffnet,  wenn  eine  öffentlich-
rechtliche Streitigkeit nicht verfassungsrechtlicher Art gegeben und darüber hinaus auch keine 
gesetzliche  Zuweisung  der  Streitigkeit 
(abdrängende 
Sonderzuweisung) vorgesehen ist.  
Eine  öffentlich-rechtliche  Streitigkeit  nichtverfassungsrechtlicher  Art  liegt  vor,  wenn  die 
streitentscheidenden  Rechtsvorschriften  öffentlich-rechtlich  sind  und  keine  doppelte 
Verfassungsunmittelbarkeit  gegeben  ist.  Laut  der  modifizierten  Subjektstheorie  ist  eine 
streitentscheidende Rechtsvorschrift öffentlich-rechtlich, wenn sie Träger hoheitlicher Gewalt 
als solche berechtigt oder verpflichtet.2 
Streitentscheidend  sind  hier  Normen  der  Gewerbeordnung,  insbesondere  §  35  GewO.  Diese 
Regelung  berechtigt  die  zuständige  Behörde,  mithin  einen  Träger  öffentlicher  Gewalt,  eine 
Gewerbeausübung zu versagen. Die streitentscheidende Norm ist daher öffentlich-rechtlicher 
Natur, eine öffentlich-rechtliche Streitigkeit liegt vor.  
Nichtverfassungsrechtlicher  Art  ist  die  Streitigkeit,  wenn  beide  Parteien  unmittelbar  am 
Verfassungsleben  beteiligt  sind  und  sich  die  Streitigkeit  zugleich  auf  Rechte  oder  Pflichten 
bezieht,  die  sich  unmittelbar  aus  der  Verfassung  ergeben.  Die  Parteien  streiten  über  eine 
Gewerbeuntersagung  aufgrund  von  §  35  GewO,  es  handelt  sich  hier  nicht  um  spezifisches 
Verfassungsrecht. Darüber hinaus sind weder M noch die Gewerbeaufsichtsbehörde der Stadt 
Osnabrück 
ist 
nichtverfassungsrechtlicher  Art.3  Eine  abdrängende  Sonderzuweisung  liegt  nicht  vor.  Der 
Verwaltungsrechtsweg ist hiernach gemäß § 40 Abs. 1 S. 1 VwGO eröffnet. 
 
II. Statthafte Klageart 
Fraglich ist die statthafte Klageart. Diese richtet sich nach dem Klagebegehren, § 88 VwGO. 
M will gegen die Untersagung vorgehen. Er begehrt demnach die Aufhebung des Bescheides. 
Statthafte  Klageart  könnte  also  die  Anfechtungsklage  gem.  §  42  I  VwGO  sein.  Nach  der 
formellen Theorie4 kann eine Anfechtungsklage dann erhoben werden, wenn die angegriffene 
Verwaltungsmaßnahme rein äußerlich in der Gestalt eines VAs ergangen ist.  

Verfassungsleben 

unmittelbar 

am 

beteiligt. 

Der 

Streit 

                                                 
1 Es wird in der Literatur vertreten, dass die Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs kein Bestandteil der 
Zulässigkeit ist. Siehe hierzu: Schenke, Rn. 62, aA Hufen § 10 Rn.1; Seidel/Reimer/Möstl, Allg.VerwR, S. 2 f.; 
Leifer, Die Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs als Problem des Klausuraufbaus, JuS 2004, 956. 
2 BeckOK VwGO/Reimer VwGO § 40 Rn. 45. 
3 Diesen Prüfungspunkt können Sie in der Klausur kürzer behandeln, eine nichtverfassungsrechtliche Streitigkeit 
ist recht offensichtlich. In diesem Prüfungsschema habe ich mich (fast) immer an den Gutachtenstil gehalten, um 
Ihnen diesen näher zu bringen. In der Klausur sollten Sie jedoch Schwerpunkte setzen. 
4 BVerwG NVwZ 1985, 264; Sodan/Ziekow GK Öffentliches Recht, § 98 Rn. 2; Renck NVwZ 1989, S. 117ff.; 
diese Theorie ablehnend Schenk, NVwZ 1990 S. 1009ff.. 

Universität Osnabrück 

Seite 2 von 4 

Wirtschaftsverwaltungsrecht 
Tutorium 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
Die  Verwaltungsbehörde  untersagt  per  Bescheid  die  weitere  Ausübung  des  Gewerbes.  Ein 
Bescheid  ist  ein  Verwaltungsakt.  Die  Verwaltungsmaßnahme  stellt  einen  Verwaltungsakt 
dar.5 Die Anfechtungsklage ist statthaft.  
 

III. Klagebefugnis, § 42 II VwGO 
M  müsste  geltend  machen  können,  durch  die  Gewerbeuntersagung  in  einem  subjektiven 
öffentlichen  Recht  möglicherweise  verletzt  zu  sein.  Diese  liegt  vor,  wenn  die  betroffene 
Person  Adressatin  eines  sie  belastenden  Verwaltungsaktes  ist  (Adressatentheorie).6  M  ist 
Adressat der Gewerbeuntersagung, die Gewerbeuntersagung schränkt den Rechtskreis von M 
ein und ist daher für sie belastend. M ist  möglicherweise in Art. 12 I GG oder zumindest in 
Art. 2 I GG verletzt. M ist daher klagebefugt. 
 
IV. Vorverfahren, § 68 I VwGO 
Fraglich  ist,  ob  ein  Vorverfahren  hätte  durchgeführt  werden  müssen.  Grds.  ist  bei  der 
Anfechtungsklage  die  Durchführung  eines  Vorverfahrens  gem.  §§  68  I  S.  1  VwGO 
erforderlich.  Gem.  §  68  I  2  1.  Var.  VwGO  i.  V.  m.  §  8a  I  Nds.  AGVwGO  ist  dieses  in 
Niedersachsen  aber  entbehrlich.  Die  Ausnahmen  des  §  8a  III  Nds.  AGVwGO  sind  nicht 
einschlägig. Das Vorverfahren ist entbehrlich. 
 
V. Richtiger Klagegegner, § 78 I Nr. 1 VwGO 
Fraglich ist der richtige Klagegegner. Beklagter einer Anfechtungsklage ist gemäß § 78 I Nr. 
1  VwGO  die  Körperschaft,  deren  Behörde  gehandelt  hat.  Gemäß  §  78  I  Nr.  2  VwGO  in 
Verbindung mit § 79 Abs. 2 NJG sind in Niedersachsen Landesbehörden Klagegegner.   Die 
Gewerbeuntersagung  wurde  vom  Gewerbeaufsichtsamt  der  Stadt  Osnabrück  ausgesprochen. 
Das Gewerbeaufsichtsamt ist keine Landesbehörde. Die Stadt Osnabrück ist daher gem. § 78 I 
Nr. 1 VwGO die richtige Klagegegnerin. 
 
VI. Beteiligten- und Prozessfähigkeit, §§ 61, 62 VwGO  
Die  Stadt  Osnabrück  ist  nach  §  61  Nr.  1  VwGO  beteiligten-  und  nach  §  62  III  VwGO 
(vertreten  durch  den  Hauptverwaltungsbeamten,  §  86  I  2  NKomVG)  prozessfähig.  Die 
Beteiligtenfähigkeit des M folgt aus § 61 Nr. 1 VwGO; seine Prozessfähigkeit aus § 62 I Nr. 1 
VwGO. 
 

VII. Frist, § 74 I VwGO  
Nach § 74 I 2 VwGO ist die Anfechtungsklage innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
VA zu erheben, wenn das Vorverfahren entbehrlich war (s. dazu o.).  
Nach § 81 VwGO ist die Klage schriftlich oder mündlich zur Niederschrift zu erheben.  
Fraglich  ist  ob  M  diese  Voraussetzungen  erfüllte,  als  er  am  23.10.  ein  Computerfax  an  das 
zuständige Verwaltungsgericht sendete. 
 
 

                                                 
5 Darüber hinaus erfüllt der Verwaltungsakt alle Voraussetzungen des § 35 S. 1 VwVfG.  
6 Sodan/Ziekow, GK Öffentliches Recht, § 98 Rn. 5.  

Universität Osnabrück 

Seite 3 von 4 

Wirtschaftsverwaltungsrecht 
Tutorium 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
1. Bekanntgabe und Fristbeginn 
Da sich die Klagefrist im Fall des § 74 I 2 VwGO nach der ordnungsgemäßen Bekanntgabe 
des VA richtet, ist zunächst zu prüfen, ob und wann der VA ordnungsgemäß bekanntgegeben 
wurde.  
Die Bekanntgabe richtet sich nach § 41 VwVfG iVm § 1 NdsVwVfG7. Der Bescheid wurde 
hier  auf  dem  normalen  Postweg  übermittelt  (§  41  II  VwVfG).  Die  Behörde  verschickte  den 
Bescheid am 20.09., am 21.09. ging er bei M ein. 
 
Gem. § 41 II VwVfG gilt ein per Post übermittelter VA am dritten Tag nach der Aufgabe zur 
Post  als  bekannt  gegeben,  das  ist  hier  der  23.09.  Trotz  früheren  Zugangs  wird  diese 
gesetzliche Zustellungsfiktion nicht zuungunsten des Empfängers verkürzt. 
 
Die Klagefrist beginnt damit gem. §§ 57 II VwGO, 222 I ZPO, 187 I BGB am 24.09. um 0:00 
Uhr, sie endet demgemäß am 23.10 um 24:00 Uhr.  
M erhob seine Klage damit fristgemäß. 
 
2. Form8 
Weiter ist fraglich, ob  ein Fax mit  eingescannter  Unterschrift  den  Formanforderungen des § 
81 VwGO entspricht. 
Schriftform iSv § 81 VwGO bedeutet gem. § 126 BGB, dass handschriftlich zu unterzeichnen 
ist.  M  hat  den  Schriftsatz  nicht  unterzeichnet,  sondern  seine  Unterschrift  lediglich 
eingescannt.  
Ein normales Fax (Fernkopie) kann vor Versendung ganz normal unterschrieben werden. Dies 
ist bei einem Computerfax nicht möglich, sendet doch der Computer direkt ohne vorherigen 
Ausdruck.  Wird  der  Schriftsatz  direkt  per  Computer  versendet,  ist  eine  Unterschrift  mittels 
eingescannter  Unterschrift  erforderlich.  Die  Rspr.  sieht  unter  dieser  Voraussetzung  die 
Formerfordernisse  als  beachtet  an  (vgl.  Kopp/Schenke,  §  81,  Rdnr.  9).  Entscheidend  sei  die 
Erkennbarkeit  der  Urheberschaft.  Mittels  eingescannter  Unterschrift  entspräche  dieses 
Kommunikationsmittel den Anforderungen der Schriftform.  
 
Die Klage ist somit auch formgerecht eingelegt worden. 
 
VIII. Allgemeines Rechtsschutzbedürfnis 
Am allgemeinen Rechtsschutzbedürfnis des M bestehen hier keine Zweifel. 
 
Zwischenergebnis: Die Klage der M ist zulässig.  
 
 
 
 

Vertiefungshinweise: 
Leisner, GewArch 2008, 225 ff. - Unzuverlässigkeit im Gewerberecht 
Eifert, JuS 2004, 565 ff. – Zuverlässigkeit als persönliche Tätigkeitsvoraussetzung im 
Besonderen Verwaltungsrecht  
Hadan, JA 2007, 249 ff. – Grundzüge des Gewerberechts 
Guckelberger, Jura 2007, 598 ff. – Einführung in das Gewerberecht 
                                                 
7 Die folgenden §§ des VwVfGs sind immer in Verbindung mit § 1 NdsVwVfG zu sehen.  
8 Hierbei handelt es sich um einen Gimmick. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Frau Cancik in diesem Bereich 
vertiefte Kenntnisse von Ihnen verlangen wird.  

Universität Osnabrück 

Seite 4 von 4 

