Autoren 
Geen  
(1984) 
S. 131 
Thema: 
Erregungsschwelle von 
Intro- und 
Extrovertierten 

UV 
Lautstärke (frei wählbar 
vs. vorgegeben) 
Jeweils die andere Partei 
gab einem die Lautstärke 
vor 
Introvertiert vs. 
Extravertiert  

AV 
Lautstärke 
Herzschlagrate 

Bleistift zwischen den 
Zähnen vs. Bleistift 
zwischen den Lippen vs. 
Bleistift nur in der nicht 
dominanten Hand 

Bewertung der 
Cartoons  

Strack, Martin & 
Stepper 
(1988) 
S. 137 
Thema: 
Einfluss von 
Muskelaktivität auf 
Emotionen 

Interpretation 
Introvertierte haben eine 
geringere 
Erregungsschwelle 

Emotionen können 
sowohl physiologische 
als auch somatische 
Prozesse auslösen und 
diese wiederrum können 
auch Einfluss auf das 
Emotionserleben nehmen 

Befund  
In der Bedingung 
vorgegeben hatten die 
Introvertierten eine 
signifikant höhere 
Herzschlagrate als die 
Extrovertierten, bei 
denen sie sich sogar 
senkte 
Bei der Bedingung 
freiwählbar waren die 
Herzschlagraten gleich 
(75 bpm), die 
Lautstärke war bei 
Introvertierten 
geringer als bei 
Extravertierten 
 
VP’s mit dem Bleistift 
zwischen den Zähnen 
haben die Cartoons 
lustiger bewertet als 
welche mit dem 
Bleistift zwischen den 
Lippen 
 
 
 

White et al. 
(1981) 
S. 153 
Thema: 
Zusammenhang 
zwischen erregungs- 
und 
aktivierungsabhängigen 
Systemen 
 
Christianson & Loftus 
(1991) 
S. 154 
Thema: 
Verlässlichkeit von 
Zeugenaussagen 
 

Bewertung der 
Attraktivität 

Länge des Laufes (2 min 
vs. 15 s) 
Wirkung der zu 
bewertenden Frau 
(Langweilig vs. 
Selbstbewusst) 

Sensorische Erregung; Art 
des zentralen Objekts 
(Frau mit Wund vs. Frau 
trägt Fahrrad vs. Frau 
fährt auf dem Fahrrad) 

Gedächtnisleistung 
an die zentralen 
und peripheren 
Objekten 

Höhere Aktivierung 
führte zu besseren 
Urteilen in der 
Bedingung 
„Selbstbewusst“ und 
zu schlechteren in der 
Bedingung 
„Langweilig“ 

Bedingung „Frau mit 
Wunde“ konnte sich 
zwar besser an das 
zentrale Objekt aber 
schlechter an das 
periphere erinnern 

Motorische Aktivierung 
erhöht sowohl positive 
als auch negative Valenz 
für verhaltensnahe Maße  

Erregung erhöht die 
Objekterkennung und 
vernachlässigt Details in 
der Peripherie  

