38

38  Depression/Suizidalität
 

  Patrick Pössel

38.1 

Einleitung  – 664

38.2 
38.2.1 
38.2.2 
38.2.3 
38.2.4 

Darstellung der Störung  – 664
Phänomenologie  – 664
Epidemiologie und Verlauf  – 666
Komorbidität und psychosoziale  Begleiterscheinungen  – 667
Diagnostik  – 668

38.3 
38.3.1 
38.3.2 
38.3.3  Multifaktorielles Depressionsmodell  – 676

Kognitiv-verhaltenstherapeutische Störungskonzepte  – 672
Das kognitive Modell der Depression von Beck  – 672
Hoffnungslosigkeitsmodell  – 674

38.4 
38.4.1 
38.4.2 

38.5 
38.5.1 
38.5.2 
38.5.3 

Therapeutisches Vorgehen  – 678
Ziele und Grundlagen  – 678
Therapeutische Maßnahmen  – 679

Fallbeispiel  – 682
Krankheitsgeschichte  – 682
Differenzialdiagnostik  – 683
Verhaltenstherapeutische Behandlung  – 683

38.6 

Empirische Belege  – 685

38.7 

Ausblick  – 686

 

 

 

Zusammenfassung  – 686

Literatur  – 686

Weiterführende Literatur  – 687

664

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

38.1  Einleitung

Schattentag 
Die Sonne erhellt einen neuen Tag
Und ich weiß, dass ich heute wieder nicht mag.
Gedanken kreisen, mein Körper ist schwer.
Die Unruh’ der Nacht belastet mich sehr.
Den Wunsch hätt’ ich schon, jetzt aufzustehen,
den Tag zu genießen, die Sonne zu sehen.
Doch Steine sind Berge, Sträucher sind Wald
Und alles, was ist, ist unwirklich kalt.
Um mich herum ist alles still
Und niemand, der wissen will,
wie es mir heute wirklich geht,
der mich begreift und mich versteht.
Draußen wär’ Sonne, im Herzen ist Nacht.
Ich teile den Tag mit einer Macht,
die in mir wohnt, die zu mir gehört,
die mein Leben verändert; vielleicht auch zerstört.
Es fehlt mir die Kraft, um aufzustehen
Und die Welt mit meinen Augen zu sehen.
Stunden vergehen – der Tag ist verlebt,
die Seele bleibt mit Schleiern belegt.
Was bleibt ist die Hoﬀnung, dass irgendwann
Ich zu mir ﬁnden und froh sein kann.
Ich bleibe liegen, weil ich nicht mag.
Heute ist wieder Schattentag.
(http://www.depressionen.ch)

Depressionen bei Kindern und Jugendlichen stellen noch 
immer ein oft unterschätztes Problem dar. Das individuelle 
Leid und der innere Kampf mit einer Depression kann  
dabei kaum anschaulicher dargestellt werden als in dem 
einleitenden Gedicht eines Betroffenen. Äußerst plastisch 
werden  darin  die  Kardinalsymptome  einer  Depression 
(7 Abschn. 38.2.1)  beschrieben  und  damit  auch  gleich-
zeitig die Anforderungen verdeutlicht, mit denen sich Psy-
chotherapeuten  zu  Beginn  einer  Therapie  konfrontiert 
sehen. 

Neben dem individuellen Leid muss jedoch auch die 
gesellschaftliche Bedeutsamkeit von Depressionen berück-
sichtigt werden. So kommt Depression eine zunehmend 
größere Bedeutung für die Funktionsfähigkeit unserer Ge-
sellschaft zu (WHO 2001). Bereits 1990 stand die unipolare 
Depression weltweit an vierter Stelle aller Ursachen gesund-
heitlicher  Beeinträchtigung  und  vorzeitiger  Mortalität 
(Murray  u.  Lopez,  1996).  Nach  den  Berechnungen  der 
Weltgesundheitsorganisation  werden  Depressionen  bis 
zum Jahr 2020 sogar auf den zweiten Platz vorrücken, nur 
noch übertroffen von Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Da-
durch wachsen die Gesundheitsausgaben in eine Höhe, die 
selbst für wohlhabende Gesellschaften kaum mehr finan-
zierbar sind, bedenkt man, dass Depressionen schon jetzt 
in Deutschland allein Kosten von etwa 17 Mrd. Euro pro 
Jahr verursachen (Kompetenznetz Depression 2005).

38

Verantwortlich für diese Situation ist neben dem oftmals 
chronisch rezidivierenden Verlauf, dass bis zu drei Viertel 
der depressiven Kinder und Jugendlichen nicht oder nicht 
angemessen behandelt werden. Von den verbleibenden Ju-
gendlichen erhalten viele auch erst dann eine Behandlung, 
nachdem sie bereits in der Schule gescheitert oder juristisch 
auffällig  geworden  sind  und  ihre  Probleme  damit  schon 
deutlich eskaliert und kompliziert worden sind. Dennoch 
wurde Depression bei Kindern und Jugendlichen bis vor 
wenigen Jahrzehnten kaum zur Kenntnis genommen. Dabei 
wurde davon ausgegangen, dass depressive Störungen im 
Kindes- und Jugendalter aufgrund verschiedener Entwick-
lungsaspekte keine klinische Relevanz haben. Erst in den 
70er Jahren des 20. Jahrhunderts wurden erste Studien pub-
liziert, die die Bedeutung von Depressionen bei Kindern und 
Jugendlichen hervorhoben. So veröffentlichten Poznanski 
und Zrull 1970 einen Artikel, in dem die Autoren jugend-
liche Patienten darstellten. Im Jahre 1973 übertrugen Wein-
berg und Mitarbeiter die Kriterien zur Diagnose und medi-
kamentösen  Therapie  von  erwachsenen  Depressiven  auf 
Kinder. Damit war der Weg frei für die Anwendung der  
Diagnosekriterien klassicher Klassifikationssysteme auf ju-
gendliche Patienten. In der Folgezeit gelang es zunehmend 
häufiger, die für Erwachsene typischen depressiven Sympto-
me auch bei Kindern und Jugendlichen zu verifizieren und 
zu erfassen. Auf diesen Grundlagen setzte sich zu Beginn der 
80er Jahre des 20. Jahrhunderts zunehmend die Erkenntnis 
durch, dass Depressionen bei Kindern und Jugendlichen 
denen im Erwachsenenalter vergleichbar sind, entsprechend 
eine bedeutsame Problematik darstellen und demnach auch 
behandlungsbedürftig sind. Jedoch erst seit Einführung des 
DSM-III wurde Depression im Kindes- und insbesondere 
im Jugendalter eine größere Aufmerksamkeit zuteil. 

Die Aufmerksamkeit von Fachkreisen beschränkt sich 
dabei bisher überwiegend auf Major Depression, während 
bipolare Störungen und Dysthymie nach wie vor unbeach-
tet bleiben. Entsprechend liegen bis heute ausschließlich 
Manuale oder Behandlungsrichtlinien für Major Depressi-
on vor. Aus diesem Grund ist im Folgenden die Verwen-
dung des Begriffes Depression entsprechend als Synonym 
zu Major Depression zu verstehen. Sollten Informationen 
auf andere depressive Störungen generalisierbar sein, wer-
den diese explizit genannt.

38.2  Darstellung der Störung

38.2.1  Phänomenologie

Depression wird den sog. internalisierenden Störungen zu-
gerechnet. Störungen dieser Gruppe sind nach außen häu-
fig schwer zu erkennen, da sich ihre Kernsymptome auf 
Beeinträchtigungen des inneren Erlebens und der Gefühls- 
und Stimmungslage sowie auf passives, defensives und ver-
meidendes Verhalten beziehen. Bei Depression sind diese 

38.2 · Darstellung der Störung

665

38

. Tab. 38.1.  Klassifikation von depressiven Störungen nach ICD-10 (Dilling et al. 2004) und DSM-IV-TR (APA 2000)

ICD-10

Depressive Episode (F32)

DSM-IV-TR

Major Depression, einzelne Episode (296.2x)

Rezidivierende depressive Störung (F33)

Major Depression, rezidivierend (296.3x)

Anhaltende affektive Störung (F34)

Sonstige affektive Störung (F38)

Dysthyme Störung (300.4)

Nicht näher bezeichnete depressive Störung (311)

Nicht näher bezeichnete affektive Störung (F39)

Reaktionen auf schwere Belastungen und Anpassungsstö-
rungen (F43.2)

Angst und Depression, gemischt (F41.2)

Störung des Sozialverhaltens mit depressiver Störung (F92.0)

Anpassungsstörung mit depressiver Verstimmung (309.0)

Anpassungsstörung mit gemischter Angst und depressiver Verstimmung (309.28)

Kernsymptome 
a)  eine deutliche emotionale Niedergeschlagenheit bzw. 

Traurigkeit (depressive Verstimmung), 

für die Dauer von mindestens 2 Jahren für eine Diagnose 
notwendig (im DSM-IV-TR ist die notwendige Zeitdauer 
für Kinder auf ein Jahr herabgesetzt).

b)  eine  eingeschränkte  Möglichkeit,  Freude,  Spaß,  Lust 

Weitere Symptome einer Depression sind 

und Interesse zu erleben (Anhedonie), und 

c)  ein verminderter Antrieb, weniger Aktivität und eine 

leichtere Erschöpfbarkeit. 

Nach der ICD-10 (Dilling et al. 2004) müssen bei den mei-
sten  Formen  einer  Depression  (. Tab. 38.1)  mindestens 
zwei dieser Kernsymptome über eine Dauer von minde-
stens 2 Wochen vorliegen, um als depressive Störung dia-
gnostizierbar zu sein. Die Ausnahme von dieser Regel stellt 
die dysthyme Störung (in der ICD-10 »anhaltende affektive 
Störung«, F34) dar. Hierbei handelt es sich um eine chro-
nische, aber weniger schwere Verlaufsform der Depression. 
Entsprechend ist hier das Vorliegen eines Kernsymptoms 

1.  Verlust von Selbstvertrauen oder Selbstwertgefühl, 
2.  unbegründete Selbstvorwürfe, 
3.  wiederkehrende Gedanken an den Tod oder an Suizid 

oder suizidales Verhalten,

4.  Kopfschmerzen, gastrointestinale Beschwerden,
5.  Schlafstörungen (typisch sind Ein- und Durchschlaf-

störungen sowie Früherwachen),

6.  Störungen des Appetits,
7.  vermindertes Denk- oder Konzentrationsvermögen. 

Von diesen Symptomen müssen je nach Schwere der Stö-
rung mindestens zwei weitere gleichzeitig zu den Kernsym-
ptome vorliegen.

Unterschiede in der Klassifikation zwischen ICD-10 und DSM-IV-TR
Die symptomatischen und Zeitkriterien der beiden Klassi-
fikationssysteme zur Diagnose depressiver Störungen 
stimmen weitestgehend überein, wobei bei Kindern und 
Jugendlichen grundsätzlich dieselben Kriterien wie für Er-
wachsene zugrunde gelegt werden. Das DSM-IV-TR be-
rücksichtigt jedoch im Gegensatz zur ICD-10 einige Unter-
schiede zwischen Kindern und Jugendlichen auf der ei-
nen und Erwachsenen auf der anderen Seite. So wird im 
DSM-IV-TR explizit darauf hingewiesen, dass Symptome 
von Depression in Abhängigkeit vom Alter und Entwick-
lungsstand der Betroffenen in unterschiedlicher Form 
und unterschiedlich deutlich ausgeprägt auftreten kön-

nen. Weiterhin kann nach dem DSM-IV-TR neben Traurigkeit 
auch reizbare oder übellaunige Verstimmung als Kernsym-
ptom einer Depression im Kindes- und Jugendalter kodiert 
werden. In der ICD-10 wird stattdessen eher der Idee der 
Komorbidität von Externalisierungsstörungen und Depres-
sion durch die Möglichkeit einer kombinierten Diagnose 
»Störung des Sozialverhaltens mit depressiver Störung« 
(F92.0) Rechnung getragen. Abschließend wird im DMS-IV-
TR im Gegensatz zur ICD-10 die Mindestdauer einer dysthy-
men Störung von 2 Jahren bei Erwachsenen auf 1 Jahr für 
Kinder herabgesetzt.

Entwicklungsspezifische Symptomatik
Von nicht zu unterschätzender Praxisrelevanz ist die in 
. Tab. 38.2 aufgeführte entwicklungsspezifische Sympto-
matik  von  Depression  im  Kindes-  und  Jugendalter,  die  
sich z. T. erheblich von der dargestellten Symptomatik in 

den  –  (hauptsächlich)  auf  erwachsene  Patienten  fokus-
sierenden  –  Klassifikationssystemen  unterscheiden 
(DGKJP 2003).

Betrachtet man die entwicklungsspezifische Sympto-
matik, so zeigt sich, dass – trotz weitgehender Überein-

666

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

. Tab. 38.2.  Veränderung der Symptome einer Depression im Ent-
wicklungsverlauf. (Aus DGKJP 2003)

Entwicklungs-
zeitraum

Kleinkindalter 
(1–3 Jahre)

Symptome

Wirkt traurig

Ausdrucksarmes Gesicht 

Erhöhte Irritabilität 

Gestörtes Essverhalten 

Schlafstörungen

Selbststimulierendes Verhalten: Jactatio capitis, 
exzessives Daumenlutschen 

Genitale Manipulation 

Auffälliges Spielverhalten, reduzierte Kreativität 
und Ausdauer 

Spielunlust

Mangelnde Phantasie 

Vorschulalter 
(3–6 Jahre)

Trauriger Gesichtsausdruck 

Verminderte Gestik und Mimik

Leicht irritierbar und äußerst stimmungslabil 

Mangelnde Fähigkeit, sich zu freuen 

Introvertiertes Verhalten, aber auch aggressives 
Verhalten 

Vermindertes Interesse an motorischen Aktivitäten 

Essstörungen bis zu Gewichtsverlust/-zunahme 

Schlafstörungen, Albträume, Ein- und Durch-
schlafstörungen

Schulkinder

Verbale Berichte über Traurigkeit 

Pubertät und 
Jugendalter

Suizidale Gedanken 

Befürchtungen, dass Eltern nicht genügend Be-
achtung schenken 

Schulleistungsstörungen

Vermindertes Selbstvertrauen

Apathie, Angst, Konzentrationsmangel 

Leistungsstörungen 

Zirkadiane Schwankungen des Befindens 

Psychosomatische Störungen 

Kriterien der depressiven Episode

stimmungen der Diagnosekriterien für Depressionen bei 
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen – Kinder in der 
Regel  ein  atypisches  depressives  Erscheinungsbild  mit 
Angstsymptomen, körperlichen Beschwerden und Verhal-
tensproblemen zeigen, während kognitive Symptome frü-
hestens ab dem mittleren Kindesalter offenkundig werden. 
Jugendliche hingegen neigen eher zu Gereiztheit als er-
wachsene Betroffene. Darüber hinaus berichten sie im Ver-
gleich zu depressiven Kindern vermehrt über Schlaf- und 
Appetitstörungen sowie Suizidgedanken.

38.2.2  Epidemiologie und Verlauf

Störungsbeginn und Epidemiologie
Während depressive Symptome in der Kindheit zwar auftre-
ten, aber nur selten in ein vollständiges Bild einer Depressi-
on eingebettet sind, stellen Depressionen bei Jugendlichen 
eine  der  häufigsten  und  schwerwiegendsten  psychischen 
Erkrankungen dar. Die Prävalenzrate von bis zu 5% bei De-
pressionen im Kindesalter steigt nach nationalen wie inter-
nationalen epidemiologischen Studien bei Jugendlichen bis 
zur Vollendung des 18. Lebensjahres auf 15–20% an (Über-
blick s. Groen et al. 2003). Insgesamt schwanken die Alters-
angaben zwischen epidemiologischen Studien, wann es zu 
diesem  dramatischen  Anstieg  der  Prävalenzrate  kommt, 
wobei Anstiege zwischen dem 13. und 18. Lebensjahr be-
nannt werden (Übersicht s. Essau u. Conradt 2007).

In Studien zur Geschlechtsverteilung von Depression 
bei Kindern und Jugendlichen zeigt sich bei nichtadulten 
Betroffenen ein gemischtes Bild. Während sich im Kindes-
alter noch keine konsistenten Geschlechtsunterschiede fin-
den lassen – oder sogar ein Überwiegen bei Jungen vorzu-
liegen scheint – treten ab der Pubertät depressive Störungen 
gehäuft bei Mädchen auf. Wie auch später bei Frauen im 
Erwachsenenalter, sind Mädchen dabei etwa ab dem mitt-
leren Jugendalter doppelt so häufig depressiv wie Jungen. 
Hierbei ist unklar, ob die Ursache hierfür ausschließlich 
darin zu sehen ist, dass Mädchen deutlich verstärkt von 
Depression betroffen sind oder aber die Rate der depres-
siven  Jungen  mit  der  Pubertät  überhaupt  nicht  ansteigt 
(z. B. Wade et al. 2002).

Exkurs
Warum sind Mädchen ab der Pubertät häufiger von Depression betroffen als Jungen? 
Die Frage nach der Ursache für den starken Anstieg der 
Prävalenz von Depression bei Mädchen in der Pubertät 
hat erhebliches Forschungsinteresse ausgelöst, dennoch 
ist sie bis heute nicht eindeutig geklärt. So werden neben 
geschlechtsspezifischer Sozialisation von Mädchen und 
Jungen auch erhöhte Anforderungen an Mädchen in der 
frühen Adoleszenz und geschlechtsspezifische kognitive 
6

und affektive Differenzen in der Stresswahrnehmung und  
-verarbeitung (stärkere Beeinträchtigung von Mädchen 
durch belastende Lebensereignisse, z. B. Scheidung der El-
tern) diskutiert (Petersen et al. 1991). Weiterhin werden Un-
terschiede in den biologischen Veränderungen während 
der Pubertät, der Zeitpunkt der Pubertät wie auch Unter-
schiede in den sozialen Konsequenzen von früher bzw. spä-

38

38.2 · Darstellung der Störung

667

38

ter körperlicher Reifung bei Mädchen und Jungen als Risi-
kofaktor für die Entwicklung von Depression im Jugendal-
ter untersucht. Auch bezüglich dieser Frage scheint nicht 
nur ein Faktor für die höhere Prävalenzrate von Depressi-

on bei Mädchen ab der Pubertät verantwortlich zu sein, 
sondern alle genannten (und wahrscheinlich eine Reihe 
bisher nicht untersuchter) Faktoren scheinen im Sinne einer 
multifaktoriellen Verursachung zu partizipieren.

Verlauf
Der Verlauf einer unbehandelten Depression im Kindes- 
und Jugendalter ist meist chronisch rezidivierend, so dass 
nach zwischenzeitlicher Besserung zwischen 40% und 90% 
der betroffenen Kinder und Jugendlichen mindestens eine 
weitere depressive Episode erleben. Dieser Verlauf setzt sich 
nach empirischen Studien bis ins Erwachsenenalter fort, so 
dass das Auftreten einer depressiven Episode im Kindes- 
oder Jugendalter das Risiko weiterer depressiver Episoden, 
aber auch anderer psychischer Störungen sowohl im Ju-
gend- als auch im Erwachsenenalter erheblich erhöht. Das 
Risiko des Wiederauftretens einer Depression wird dabei 
nicht beeinflusst von Geschlecht, Alter und Länge der ers-
ten Episode oder dem Vorhandensein komorbider Angst- 
bzw. Verhaltensstörungen. Alllerdings ist die Zeitspanne bis 
zu einen Rückfall bei einem frühen Ausbruch der Depres-
sion und dem Vorhandensein komorbider Dysthymie kür-
zer (Übersicht s. Essau u. Conradt 2007).

38.2.3  Komorbidität und psychosoziale 

 Begleiterscheinungen

Im Folgenden werden kurz die häufigsten komorbiden Stö-
rungen, diesbezügliche Erklärungsmodelle und psychoso-
ziale Begleiterscheinungen dargestellt, da diese Relevanz 
sowohl für die (Differenzial-)Diagnostik als auch für die 
Therapieplanung haben. Sowohl die individuelle als auch 
die gesellschaftliche Situation wird oft durch diese mit De-
pression im Kindes- und Jugendalter einhergehenden Ko-
morbiditäten  und  psychosozialen  Begleiterscheinungen 
verkompliziert. Insgesamt leiden dabei 40–70% der depres-
siven Kinder und Jugendlichen unter mindestens einer wei-
teren psychischen Störung (Angold et al. 1999). Diese Kin-
der und Jugendlichen, die zusätzlich zu einer Depression 
weitere komorbide Diagnosen erfüllen, leiden dabei häufig 
unter  stärkeren  psychischen  und  psychosozialen  Beein-
trächtigungen und Komplikationen als ihre Peers mit reiner 
Depression.

Die häufigsten komorbiden Störungen bei depressiven 
Kindern sind Angststörungen wie etwa Störung mit Tren-
nungsangst, Externalisierungsstörungen (Störung des Sozi-
alverhaltens, oppositionelles Trotzverhalten) und Aufmerk-
samkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung (ADHS). Bei de-
pressiven Jugendlichen kommen neben sozialen Phobien 
und  generalisierter  Angststörung  vor  allem  Störungen 
durch  Substanzkonsum  und  Essstörungen  als  häufige 
 Komorbiditäten  hinzu.  Die  zeitlichen  und  ätiologischen 

Zusammenhänge  zwischen  depressiven  und  anderen 
 psychischen Störungen können dabei im Einzelnen stark 
variieren.

Im Hinblick auf Geschlechtsunterschiede beim Auftre-
ten komorbider Störungen scheinen sich weitgehend die 
Grundverteilungen der einzelnen Störungen bei beiden Ge-
schlechtern widerzuspiegeln. So zeigen sich bei depressiven 
Mädchen häufiger zusätzlich Angst- und Essstörungen, bei 
Jungen hingegen treten vermehrt Externalisierungsstörun-
gen, ADHS und Substanzkonsum auf (Übersicht siehe Gro-
en et al. 2003).

Angststörungen. Angststörungen gehören bei depressiven 
Kindern und Jugendlichen zu den häufigsten komorbiden 
psychischen Störungen und treten in der Regel vor der ers-
ten depressiven Episode auf. Als ein Grund für die ausge-
prägte  Komorbidität  werden  neben  Symptomüberlap-
pungen  ätiologische  Zusammenhänge  vermutet,  wobei 
auch entwicklungsbezogene Variablen berücksichtigt wer-
den. Demnach lassen sich beide Störungen auf eine dys-
funktionale Emotionsregulation bzw. negative Affektivität 
als eine gemeinsam zugrunde liegende Fehlanpassung oder 
Persönlichkeitsdisposition  zurückführen.  Eine  entspre-
chende Disposition zeichnet sich durch verschiedene phy-
siologische, verhaltensbezogene, kognitive und soziale Be-
einträchtigungen aus, die mit einer unangemessenen Regu-
lation und Bewältigung negativer Erfahrungen und Gefühle 
einhergehen. Je nach Entwicklungsstand der betroffenen 
Kinder und Jugendlichen kann diese Problematik zu Angst, 
Depression oder gemischten Symptomkonstellationen als 
dem  primären  äußeren  Ausdruck  der  dysfunktionalen 
Emotionsregulation  führen,  wobei  Angststörungen  der 
entwicklungsgemäß frühere Ausdruck dieser basalen Be-
einträchtigung zu sein scheinen.

Externalisierungsstörungen. Auch für die hohen Komor-
biditätsraten zwischen Depression und Externalisierungs-
störungen  werden  unterschiedliche  Erklärungsmodelle 
diskutiert. Als klassische Erklärung des Zusammenhangs 
von  Depression  und  aggressivem  Verhalten  gilt  die  »la-
vierte« Depression, bei der insbesondere jüngere Kinder 
Traurigkeit und Niedergeschlagenheit in aggressiven Ver-
haltensweisen ausagieren (APA 2000). Eine andere Erklä-
rung geht davon aus, dass das gemeinsame Auftreten beider 
Störungen als ein neues, eigenständiges Störungsbild anzu-
sehen ist, das auf einer eigenen, spezifischen Ätiopathoge-
nese und Nosologie beruht. Andere Autoren beziehen sich 
darauf, dass Depression häufig nach Externalisierungsstö-

668

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

rungen auftritt und schließen daraus, dass mögliche psy-
chosoziale Begleiterscheinungen der Externalisierungsstö-
rungen (z. B. schulische Probleme, soziale Ablehnung) die 
Entwicklung einer depressiven Störung begünstigen kön-
nen. Allerdings erscheint auch eine umgekehrte Verursa-
chung möglich, wobei eine vorbestehende Depression das 
Risiko für eine Externalisierungsstörung ebenfalls erhöhen 
kann. Dabei können mögliche depressive Begleiterschei-
nungen wie etwa Gleichgültigkeit und ein reduziertes Si-
cherheitsbedürfnis,  Ablehnung  durch  Peers  sowie  der 
Rückzug von prosozialen Verhaltensweisen sowohl aggres-
sives als auch delinquentes Verhalten oder den Anschluss 
an entsprechende Cliquen begünstigen. 

Substanzmissbrauch. Auch im Hinblick auf das komorbi-
de Auftreten von Depression mit Substanzmissbrauch wer-
den unterschiedliche Zusammenhänge vermutet. Ein Ent-
wicklungsweg  von  Depression  zu  Substanzmissbrauch 
kann darin bestehen, dass depressive Jugendliche versu-
chen, im Sinne einer »Selbstmedikation« ihre negativen 
Gefühle und Selbstwertprobleme mit Hilfe von Alkohol, 
Drogen oder Medikamenten zu bewältigen. In umgekehr-
ter Richtung können durch einen missbräuchlichen Kon-
sum von Alkohol oder Drogen verschiedene negative Be-
gleiterscheinungen  wie  Schwierigkeiten  mit  Eltern  und 
Peers oder finanzielle Probleme entstehen bzw. gefördert 
werden. Diese Begleiterscheinungen erhöhen dann wie-
derum die Wahrscheinlichkeit einer depressiven Entwick-
lung (z. B. Deykin et al. 1992). 

Essstörungen.  Ebenso  können  auch  Essstörungen  nach 
heutigen Forschungsergebnissen depressiven Erkrankungen 
vorangehen oder aber eine sekundäre Störung darstellen.

Suizidalität. Bei depressiven Erkrankungen muss in jedem 
Lebensalter auch Suizidalität berücksichtigt werden. Insbe-
sondere bei Jugendlichen zeigt sich dabei eine hohe Korre-
lation zwischen Depression und Suizidalität. Erfolgreiche 
Suizide stellen mit 12% der Todesursachen bei Jugendlichen 
nach  Verkehrsunfällen  die  zweithäufigste  Todesursache 
dieser Altersgruppe dar, wobei die Inzidenz von Suizidver-
suchen im mittleren Jugendalter am höchsten ist. In der 
Altersgruppe der 15- bis 19-Jährigen lag die Suizidrate (An-
zahl der Suizide auf 100.000 Personen der gleichen Alters-
gruppe) bei den männlichen Jugendlichen bei 9,68, bei den 
weiblichen Jugendlichen bei 2,48 (Ihle et al. 2006), wobei 
vor allem Jugendliche mit komorbiden Störungen des Sozi-
alverhaltens und/oder mit Substanzmissbrauch betroffen 
sind. Den Ergebnissen verschiedener Studien zufolge ste-
hen generell über 90% der Selbstmorde im Jugendalter mit 
einer psychischen Störung (Birmaher et al. 1996) und mehr 
als 50% mit einer depressiven Störung in Verbindung (Hol-
lon et al. 2002). Damit stellt juvenile Depression den be-
deutsamsten Risikofaktor für Suizidalität in dieser Alters-
gruppe dar.

Psychosoziale Beeinträchtigungen. Zahlreiche Studien be-
legen heute, dass depressive Kinder und Jugendliche deut-
lich mehr psychosoziale Beeinträchtigungen in verschie-
denen  Lebens-  und  Funktionsbereichen  zeigen  als  ihre 
Peers (s. Übersicht). So weisen depressive Kinder und Ju-
gendliche häufig erhebliche Schwierigkeiten bei der Bewäl-
tigung alltäglicher Anforderungen auf. Dabei handelt es 
sich bei den psychosozialen Begleiterscheinungen überwie-
gend um unspezifische Probleme, die häufig auch als Kom-
plikationen bei anderen psychischen Störungen im Kindes- 
und Jugendalter auftreten. Im weiteren Verlauf können di-
ese psychosozialen Probleme dann die kognitive und emo-
tionale Entwicklung der betroffenen Kinder und Jugend-
lichen substanziell beeinträchtigen. Häufig kann nur schwer 
differenziert werden, ob sich die beobachteten psychosozi-
alen Beeinträchtigungen erst als Begleiterscheinung bzw. 
Folge der Depression entwickelt oder bereits vor ihrem Auf-
treten vorgelegen haben und dann durch die Depression 
verfestigt oder verstärkt wurden. Jedoch überdauern viele 
dieser  psychosozialen  Begleiterscheinungen  die  depres-
siven Phasen (Reviews s. Kaslow u. Racusin 1990) und füh-
ren damit sogar zu einer Verlängerung bestehender depres-
siver Episoden bzw. fördern das Auftreten einer erneuten 
Episode.

Mit Depression verbundene psychosoziale 
 Begleiterscheinungen (nach Groen et al. 2003)
4  Weniger soziale Kompetenzen und mehr zwischen-

menschliche Probleme (z. B. schlechtere Bezie-
hungen zu Gleichaltrigen, Eltern und Geschwistern, 
geringere Beliebtheit, soziale Ablehnung, häufiger 
Konflikte mit Polizei und Gerichten)

4  Rückzug, Passivität und weniger Freizeitbeschäfti-

gungen

4  Reduzierte Leistungsfähigkeit, verringertes Kon-

zentrations- und Durchhaltevermögen

4  Schulische Probleme (wie z. B. schlechtere Durch-

schnittsnoten, schlechtere Lehrer-Kind-Beziehung, 
mehr Fehlzeiten, vorzeitige Schulabbrüche).

38.2.4  Diagnostik

Da Diagnostik allgemein in Band 1 (7 Kap. I/20–I/26) und 
das diagnostische Vorgehen bei Kindern und Jugendlichen 
im Speziellen in 7 Kap. III/8 und III/9 des vorliegenden Lehr-
buchs ausführlich besprochen wird, werden im Folgenden 
nur diagnostische Fragestelllungen von spezieller Relevanz 
für Depression und Suizidalität im Kindes- und Jugendalter 
behandelt. Dennoch sei an dieser Stelle insbesondere auf 
die zentrale Bedeutung von strukturierten Interviews (z. B. 
Kinder-DIPS, Kiddie-SADS-PL, 7 Kap. III/8), Problemana-
lysen (7 Kap. I/21) und Tagebüchern (7 Kap. I/22) für die 

38

38.2 · Darstellung der Störung

Diagnostik und Therapie von Depression und Suizidalität 
auch bei Kindern und Jugendlichen hingewiesen.

Besonderheiten bei der Diagnostik  
von Depression
Bei der Diagnostik von Depression im Kindes- und Ju-
gendalter sind zwei entgegengesetzte Schwierigkeiten zu 
berücksichtigen: Einerseits sind die zentralen Symptome 
einer Depression – wie bei anderen internalisierenden Stö-
rungen auch – prinzipiell nur dem Erleben der Betroffenen 
zugänglich.  Dies  erklärt  nicht  nur  die  starken  Abwei-
chungen  zwischen  Selbst-  und  Fremdeinschätzung  der 
Schwere der Symptomatik (Achenbach et al. 1987), son-
dern auch die geringe Rate an Kindern und Jugendlichen, 
die therapeutische Hilfe erhalten (7 Abschn. 38.2.1). So gel-
ten die betroffenen Kinder und Jugendlichen bei ausrei-
chender Fähigkeit zu Selbstreflexion, sprachlichen Fertig-
keiten und Erinnerungsvermögen häufig als die zuverläs-
sigste  Informationsquelle  (Merrell  1999),  wobei  im 
Allgemeinen davon ausgegangen wird, dass diese Fähig-
keiten erst in der späteren Kindheit ausreichend entwickelt 
sind (Garber u. Kaminski 2000).

Andererseits steht der Diagnostiker vor dem Problem, 
dass (insbesondere) Kinder mit einer depressiven Störung 
eine Verleugnungstendenz aufweisen und Schamgefühle 
haben können, welche die Exploration erschweren (DGKJP 
2003). Daher ist es bedeutsam, Informationen zum Schlaf- 
und Essverhalten sowie zum Verlauf des Leistungsverhal-
tens (vor allem zu schulischen Leistungsproblemen, aber 
auch zu verringerter Aktivität und Leistung in der Freizeit 
oder beim Sport) auch durch Bezugspersonen bzw. Verhal-
tensbeobachtungen  zu  gewinnen.  Mit  zunehmender 
Schwere  der  depressiven  Symptomatik  gewinnt  darüber 
hinaus psychomotorische Agitiertheit oder Hemmung an 
fremddiagnostischer Bedeutsamkeit, da es nicht mehr nur 
subjektiv erlebt wird, sondern auch außenstehender Beob-
achtung zugänglich ist.

Weiterhin ist bei der Diagnostik von Depression zu be-
achten,  dass  betroffene  Kinder  und  Jugendliche  durch 
Symptome auffällig werden können, die nicht unmittelbar 
auf eine depressive Störung hinweisen. Hierbei sollten die 
bereits unter 7 Abschn. 38.2.1 genannten entwicklungsbe-
dingten Symptome Beachtung finden, insbesondere sind 
hier  Reizbarkeit,  Verärgerung,  trotziges  bzw.  aggressives 
Verhalten zu nennen, welche im DSM-IV-TR (APA 2000) 
als mögliche depressive Symptome bei Kindern und Ju-
gendlichen aufgeführt werden.

Differenzialdiagnostik
Neben den bereits genannten häufigen komorbiden Stö-
rungen sind weitere Ursachen für depressive Symptome zu 
berücksichtigen s. Übersicht), welche andere als die im Fol-
genden dargestellten therapeutischen Interventionen not-
wendig machen können (DGKJP 2003):

669

38

Differenzialdiagnostik: Weitere Ursachen für  
depressive Symptome
4  Über- oder Unterforderung (Passung von Intelli-

genz und Schultyp)

4  Teilleistungsstörungen (Dyskalkulie, Dyslexie: aus-

führliche neuropsychologische Diagnostik) 

4  Aufmerksamkeits- und Konzentrationsstörungen 
(standardisierte Eltern- und Lehrereinschätzungen 
und neuropsychologische Diagnostik) 

4  Schlafstörungen: häufiges Symptom; bei Anamne-
se ist zu erfragen, inwieweit die Schlafstörung im 
Vorfeld der Symptomatik aufgetreten ist (Umwelt-
einflüsse) 

4  Anpassungsstörungen (Liegen anamnestische Hin-
weise auf akute oder länger zurückliegende Belas-
tungen vor?) 

4  Chronisches Erschöpfungssyndrom: anamnestische 

Hinweise auf anhaltende Erschöpfung, z. B. Über-
forderung in der Schule oder am Arbeitsplatz; lie-
gen außergewöhnliche Stressoren (Eu- und Diss-
tress) vor? 

4  Depressive Symptome im Rahmen einer schizo-

phrenen oder schizoaffektiven Psychose (Erhebung 
eines genauen und ausführlichen psychopatholo-
gischen Befundes, z. B.: Liegen Denkstörungen vor?) 

4  Emotional instabile und ängstlich vermeidende 
Persönlichkeitsstörung (Gibt es Hinweise auf ver-
meidendes Verhalten, welches in Hinblick auf Dau-
er und Intensität außergewöhnlich ist?) 

4  Angststörungen (Vermeidungsverhalten und mög-
liche physiologische Korrelate, z. B. Panikattacken) 

4  Organische Befunde: schwere Infektionskrank-

heiten, hirnorganische Erkrankungen (Ist die de-
pressive Symptomatik erst nach oder während ei-
ner entsprechenden Erkrankung aufgetreten? Hier-
für sind die Vorbefunde unbedingt anzufordern) 

4  Endokrine Störungen (z. B. Hypothyreose) 
4  Nebenwirkungen von Antikonvulsiva, Psychosti-
mulanzien, Neuroleptika oder auch Zytostatika 
(Sind die Beschwerden bei Änderung der Medikati-
on reduziert oder nicht mehr vorhanden bzw. tre-
ten die Beschwerden erst seit Ansetzen der Medika-
tion auf?)

Fragebögen
Fragebögen erlauben eine erste zeitökonomische, dimensi-
onale  Einschätzung  depressiver  Symptome  und  können 
über  den  Behandlungsverlauf  auch  zur  standardisierten 
Veränderungsmessung bzw. Prozess- und Erfolgskontrolle 
eingesetzt werden. Der Informationsgewinn ist aber dahin-
gehend begrenzt, dass bedeutsame Zusatzinformationen, 
wie etwa das Ausmaß der psychosozialen Beeinträchtigung, 
die Mindeststärke und Mindestdauer der Symptome oder 

670

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

auch differenzialdiagnostische Ausschlusskriterien in der 
Regel nicht überprüft werden können. 
! Somit ist das Ableiten kategorialer Störungs-
diagnosen allein auf Basis von Fragebogen-
ergebnissen nicht möglich. 

Für den Einsatz von Selbstbeurteilungsfragebogen ist es 
darüber hinaus wichtig abzuwägen, ob die Kinder und Ju-
gendlichen von ihrem kognitiven Entwicklungsniveau dazu 
in der Lage sind, das eigene Befinden angemessen zu reflek-
tieren und in Form von Symptomen einzuschätzen. Garber 
und Kaminski (2000) halten daher bei Kindern unter 8 Jah-
ren die Verwendung entsprechender Instrumente generell 
für nicht zuverlässig. 

Spezifische, in deutscher Sprache vorliegende Selbstbe-
urteilungsfragebogen sind das »Depressionsinventar für 
Kinder und Jugendliche« (DIKJ; Stiensmeier-Pelster et al. 
2000), der »Depressionstest für Kinder« (DTK; Rossmann 
1993)  und  der  Beurteilungsbogen  SBB-DES  aus  dem 
 »Diagnostik-System für Psychische Störungen im Kindes- 

und Jugendalter nach ICD-10 und DSM-IV« (DISYPS-KJ; 
Döpfner u. Lehmkuhl 2000). Das DISYPS-KJ, mit dessen 
Hilfe verschiedene Störungsbereiche erfasst werden kön-
nen, enthält neben einem Selbstbeurteilungsbogen auch 
parallel  konzipierte  Fragebögen  zur  Fremdbeurteilung 
durch Bezugspersonen wie Eltern oder Lehrer. Weiterhin 
können für das klinische Urteil des Diagnostikers Check-
listen sowie differenzialdiagnostische Entscheidungsbäu-
me  herangezogen  werden.  Neben  einer  dimensionalen 
Beschreibung der vorliegenden Symptomatik ermöglicht 
das DISYPS-KJ auch die Stellung kategorialer Diagnosen 
nach ICD-10 und DSM-IV. Allerdings liegen bisher weder 
für die Selbst- noch für die Fremdbeurteilungsbögen des 
DISYPS-KJ Daten zu psychometrischen Kennwerten oder 
Normwerten vor. Für Jugendliche können sich außerdem 
auch Verfahren eignen, die ursprünglich für Erwachsene 
konzipiert  wurden.  So  liegt  etwa  für  die  »Allgemeine 
 Depressionsskala«  (ADS)  auch  eine  Normierung  für 
 Jugendliche  im  Alter  von  13–17 Jahren  vor  (Meyer  u. 
Hautzinger 2001).

Beispielitems und normierter Altersbereich zu Selbstbeurteilungsfragebögen zur Erfassung von Depression 
bei Kindern und Jugendlichen (nach Groen et al. 2003)
1.  DIKJ (Stiensmeier-Pelster et al. 2000)
 
 

3.  SBB-DES (Teil des DISYPS-KJ;  

 

Döpfner u. Lehmkuhl 2000)
Alter: vorgesehen für 11–18 Jahre, aber bisher keine 
Normdaten

Alter: 8–16 Jahre
»Mach ein Kreuz vor den Satz, der dich am besten be-
schreibt.«
a)  »Ich habe an vielen Dingen Freude«; »Ich habe 
nur an einigen Dingen Freude«; »Ich kann mich 
über nichts richtig freuen« 

b)  »Ich könnte die ganze Zeit weinen«; »Ich könnte 

in der letzten Zeit oft weinen«; »Mir ist nur 
manchmal nach Weinen zumute«

2.  DTK (Rossmann 1993)
 
 

Alter: 9–13 Jahre
»Ja« oder »Nein«
a)  »Bist Du oft unglücklich?«
b)  »Denkst Du oft, dass andere Kinder besser sind  

als Du?«

  Wie zutreffend ist die Beschreibung? (»gar nicht«, »ein 

wenig«, »weitgehend« oder »besonders«)

  Wie sehr ist das ein Problem für Dich? (»gar nicht«, »ein 

wenig«, »ziemlich« oder »sehr«)
a)  »Ich habe die meiste Zeit über kein Interesse oder 

keine Freude an allem oder fast allem, was ich  
mache«

b)  »Ich denke immer wieder an den Tod oder daran, 

mich selbst umzubringen.«

4.  ADS (Hautzinger u. Bailer 1993)
 
 

Alter: 13–18 Jahre
»Selten«, »manchmal«, »öfter« oder »meistens«
a)  »Während der letzten Woche haben mich Dinge  

beunruhigt, die mir sonst nichts ausmachen«

b)  »Während der letzten Woche hatte ich kaum Appetit«

Verhaltensbeobachtung
Obwohl sich die zentralen depressiven Symptome vor allem 
im inneren Erleben der betroffenen Kinder und Jugend-
lichen manifestieren, sind verschiedene Störungsmerkmale 
auch einer Verhaltensbeobachtung zugänglich. So können 
Verhaltensbeobachtungen aus diagnostischen Gesprächen 
und Testungen, aber auch aus Spielsituationen mit dem Di-
agnostiker oder den Eltern und Peers wichtige und ver-
gleichsweise objektive diagnostische Informationen liefern. 
Darüber  hinaus  sind  insbesondere  Verhaltensbeobach-

tungen  von  natürlichen  Situationen  (z. B.  im  familiären 
Alltag, in der Schule, in bestimmten Gruppen- und Freizeit-
situationen) von hoher externer Validität. 

Verhaltensbeobachtungen in kontrollierten Situationen, 
in denen beipielsweise problematische Themen besprochen 
oder bestimmte Probleme gelöst werden sollen, bieten ge-
genüber  Verhaltensbeobachtungen  in  natürlichen  Situati-
onen den Vorteil, dass sie zeitlich begrenzt sind, aufgrund 
des Designs das Auftreten von Problemen garantieren und 
mit ausreichender Erfahrung einen Vergleich über verschie-

38

38.2 · Darstellung der Störung

dene Patienten ermöglichen, was dem geübten Diagnostiker 
eine  konkrete  Einordnung  der  individuellen  Problematik 
ermöglicht.  Außerdem  kann  durch  die  Einführung  eines 
standardisierten  Kodierungssystems  die  Vergleichbarkeit 
von einzelnen Verhaltensbeobachtungen erhöht werden.

Sowohl kontrollierte als auch natürliche Verhaltensbeob-
achtungen können im Rahmen des diagnostischen Prozesses 
dazu genutzt werden, dezidierte Verhaltensanalysen zu er-
stellen. Darüber hinaus können sie als Hilfsmittel dienen, um 
den betroffenen Kindern und Jugendlichen, ihren Eltern und 
ggf.  ihren  Lehrern/Kindergärtnern  zu  helfen,  problema-
tische Verhaltensweisen zu identifizieren und deren Konse-
quenzen zu verstehen. Gerade hierbei ist die Bedeutung von 
– durch Videoaufnahmen sichtbar gemachtem und durch 
Kodierung quantifiziertem – Verhalten nicht zu unterschät-
zen. Insgesamt neigen depressive Kinder und Jugendliche im 
Vergleich zu Peers dazu, sich weniger kooperativ zu verhal-
ten, weniger zur Lösung von Problemen beizutragen und 
eine schlechtere Emotionsregulation zu zeigen (Garbe u. Ka-
minski 2000). Dies trägt dazu bei, dass sich soziale Interakti-
onen  insgesamt  vergleichsweise  konflikthafter  und  ange-
spannter darstellen. Darüber hinaus neigen Eltern depres-
siver Kinder eher dazu, sich über ihre Kinder negativ zu 
äußern, was wiederum wahrscheinlich die Ausbildung von 
negativen Einstellungen der Kinder und Jugendlichen sich 
selbst gegenüber begünstigt (Frye u. Garber 2005).

Beispiel 
Verhaltenskodierung 
Garber und Kaminski (2000) kodieren, wie häufig ein 
spezifisches Verhalten in einem Zeitraum von jeweils  
20 Sekunden auftritt:
Verhaltenskategorien:
  1.  Ausdruck von Emotionen: Lächeln/lachen, die Stirn 
runzeln, traurig gucken, weinen, traurig, ärgerlich, 
böse, ängstlich sein etc.

  2.  Emotionsregulation: Gefühle kontrollieren, offen 

ausdrücken etc.

  3.  Problemlösen: Probleme erkennen, Lösungen vor-

schlagen etc.

  4.  Nonverbales Verhalten: Blickkontakt, Gestik, Kör-

perhaltung etc. 

  5.  Konfliktbewältigung: Probleme ignorieren, über-

winden, sich fordern, sich verweigern etc.

  6.  Kognitive Inhalte: Sich oder andere loben, kritisie-

ren, herabsetzen etc.

  7.  Engagement: Begeisterung, Beteiligung, Beharr-

lichkeit/Ausdauer etc.

  8.  Sprache: Lautstärke, Stimmlage, Tonfall, Häufigkeit etc.
  9.  Körperkontakt: Zuneigung, andere berühren, sich 

abwenden, bedrohen, schlagen etc.

10.  Symptome: Reizbar, agitiert, verlangsamt, er-

schöpft, unkonzentriert etc.

671

38

Diagnostik von Suizidalität
Die  Bedeutung  einer  ausführlichen  Erfassung  suizidaler 
Gedanken  und  Handlungen  kann  im  Hinblick  auf  ihre 
hohe Prävalenz und die Konsequenzen nicht deutlich ge-
nug betont werden. Dies gilt insbesondere, da das größte 
Hemmnis zur Erfassung suizidaler Tendenzen keineswegs 
darin  besteht,  dass  die  betroffenen  Kinder  und  Jugend-
lichen nicht über ihre Gedanken und Handlungen sprechen 
wollen, sondern vielmehr in der Vermeidung der Diagnos-
tiker, diesen Bereich ausreichend zu erörtern. 
! Jeder Diagnostiker sollte daher für sich selbst eige-
nen Tabuisierungstendenzen dieses Themas, die die 
dringend notwendige Abklärung suizidaler Risiken 
beeinträchtigen, entgegenwirken. 

Basierend auf dem enormen Risiko für insbesondere ju-
gendliche Patienten sollte eine direkte Frage wie »Hast du 
schon  einmal  daran  gedacht,  dass  du  nicht  mehr  leben 
willst?« zur Einleitung des Themas Suizidalität unbedingt 
ein integraler Bestandteil der Diagnostik von Depression 
bei Kindern und Jugendlichen sein.

Als stärkste Prädiktoren für ein erhöhtes Suizidrisiko 
gelten Hoffnungs- und Perspektivenlosigkeit. Diese Variab-
len  können  durch  Fragen  wie  »Gibt  es  irgendjemanden 
oder irgendetwas, was dir in deiner jetzigen Situation helfen 
kann?« und »An wen würdest du dich in deiner Not mit 
deinen  Problemen  wenden?«  erfasst  werden.  Unbedingt 
abzuklären ist auch die Konkretheit berichteter suizidaler 
Gedanken, Handlungen und Impulse, was durch Fragen 
wie »Wann, wie, wo würdest du dich selbst töten?« erfragt 
werden kann. Weitere wichtige Hinweise für mögliche zu-
grunde liegende suizidale Tendenzen (Ihle et al. 2006) lie-
fert die folgende Übersicht.

Fragen zur Abklärung von Suizidalität
Folgende Fragen sollten selbst- und fremdanamnes-
tisch abgeklärt werden:
4  Gab es vorangegangene Suizidversuche?
4  Wie ist die Verfügbarkeit bzw. Anschaffungsmög-
lichkeit geeigneter Mittel zur Umsetzung der ge-
wählten Methode einzuschätzen?

4  Wie viel Zeit am Tag nehmen suizidale Gedanken in 

Anspruch?

4  Zeigt sich eine Zunahme von risikoreichem Verhal-

ten (»drauf ankommen lassen«)?

4  Zeigen sich deutliche Verhaltensänderungen (z. B. 

ein geselliges Kind zieht sich zurück)?

4  Wird das eigene Aussehen vernachlässigt?
4  Werden persönliche Wertgegenstände verschenkt?
4  Werden persönliche Angelegenheiten geregelt?
4  Zeigt sich eine starke Beschäftigung mit dem 
 Thema »Tod« (in Zeichnungen, Gedichten und 

6

672

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

 Aufsätzen, offene oder verhüllte Selbstmorddro-
hungen, wie z. B.: »Ohne mich wärt ihr besser 
dran!«)?

4  Werden übermäßig Alkohol oder Drogen konsu-

miert?

4  Zeigt sich eine plötzlich gehobene Stimmung bei 

einem bis dahin depressiven Kind (es könnte in 
Form von Selbstmordabsichten eine Lösung für 
 seine Probleme gefunden haben)?

4  Hat der junge Patient häufige Unfälle oder kör-

perliche Beschwerden ohne medizinische Er-
klärung?

38.3  Kognitiv-verhaltenstherapeutische  

Störungskonzepte

Kognitive Störungsmodelle der Depression stellen heute 
– wie bei Erwachsenen – auch bei depressiven Kindern 
und Jugendlichen einflussreiche Erklärungskonzepte dar. 
Ihre Bedeutung gewinnen diese Störungskonzepte hierbei 
weniger  durch  die  Berücksichtigung  aller  Risiko-  und 
Schutzfaktoren, die eine Rolle bei der Entstehung und Auf-
rechterhaltung von Depressionen bei Kindern und Jugend-
lichen spielen, sondern insbesondere dadurch, dass aus 
ihnen zentrale Bestandteile kognitiv-verhaltenstherapeu-
tischer Therapieansätze abgeleitet werden können, welche 
heute  wiederum  die  effektivsten  psychotherapeutischen 
Ansätze zur Behandlung von Depressionen bei Kindern 
und Jugendlichen darstellen (Pössel u. Hautzinger 2006). 
Aufgrund ihrer besonderen Bedeutung für die kognitive 
Verhaltenstherapie  werden  im  Folgenden  das  kognitive 
Modell  der  Depression  von  Beck  (Beck  et  al.  1996),  
die  Hoffnungslosigkeitstheorie  (Abramson  et  al.  1989) 
 sowie das multifaktorielle Depressionsmodell (Lewinsohn 

et  al.  1985)  dargestellt.  Alle  drei  Störungskonzepte  zur 
 Erklärung  von  Depression  sind  dabei  ursprünglich  für 
 Erwachsene  aufgestellt  worden  und  beinhalten  daher  
keine entwicklungspsychologischen oder -pathologischen 
Elemente.  Dennoch  wird  ihre  Gültigkeit  auch  für  
Kinder  und  Jugendliche  durch  empirische  Forschung 
 gestützt.

38.3.1  Das kognitive Modell  

der Depression von Beck

Nach der kognitiven Theorie von Beck et al. (1996) ist De-
pression  eine  kognitive  Störung  mit  den  Komponenten 
»Schemata«,  »kognitive  Fehler«  und  »kognitive  Triade«. 
Depressive Personen neigen hiernach bei der Verarbeitung 
und Bewertung ihrer Erfahrungen (Schemata) durch ko-
gnitive Fehler zu irrationalen, negativ geprägten dysfunkti-
onalen Grundannahmen (kognitive Triade), welche negati-
ve Gedanken auslösen (. Abb. 38.1).

Unter Schemata versteht Beck hierbei Strukturen, durch 
die eine Person die Reize bestimmter Situationen wahr-
nimmt, bewertet und neue Erfahrungen idiosynkratisch 
strukturiert. Typische kognitive Fehler depressiver Jugend-
licher bestehen darin, positive Erfahrungen herunterzu-
spielen (Minimierung), negative Erfahrungen und selbst 
kleinere Mängel überzubewerten (Maximierung). Weiter-
hin wird einzelnen isolierten negativen Ereignissen eine 
grundlegende Bedeutung beigemessen (Übergeneralisie-
rung), und ohne entsprechende Anhaltspunkte oder Be-
weise  werden  negative  Schlussfolgerungen  (willkürliche 
Schlussfolgerungen)  gezogen.  Schließlich  werden  Erfah-
rungen ausschließlich in eine von zwei gegensätzlichen Ka-
tegorien eingeordnet (absolutistisches, dichotomes Denken 
oder »Schwarz-Weiß-Denken«). Das Denken depressiver 
Jugendlicher  wird  durch  eine  negative  Sicht  des  Selbst,  
der Umwelt und der eigenen Zukunft – der sog. kognitiven 

38

. Abb. 38.1.  Kognitives Modell der Depression von Beck

38.3 · Kognitiv-verhaltenstherapeutische Störungskonzepte

Triade  –  dominiert,  welche  den  Kern  dysfunktionaler 
Grundannahmen bildet. In ihrem negativen Selbstbild be-
urteilen sich die Betroffenen als fehlerhaft, schlecht und 
unzulänglich. Die Ursachen negativer Erfahrungen werden 
dabei der eigenen Person zugeschrieben. Nach Beck führt 
die  negative  Selbstsicht  zur  Unterschätzung  der  eigenen  
Fähigkeiten, übermäßiger Selbstkritik und einem geringen 
Selbstwertgefühl. Bei der Interpretation ihrer Umwelt mes-
sen die Betroffenen generell nachteiligen Aspekten, mög-
lichen Schwierigkeiten und Hindernissen eine überzogene 
Bedeutung bei. Genauso erwarten sie auch im Hinblick auf 
ihre Zukunft standardmäßig Probleme, Fehlschläge und 
Niederlagen, was sich im Symptom der Hoffnungslosigkeit 
manifestiert,  welches  wiederum  der  beste  Prädiktor  für  
Suizidalität ist.

Die Entwicklung einer Depression erfolgt nach Beck et 
al. (1996), indem latente kognitive Schemata durch ein aus-
lösendes  Ereignis  aktiviert  werden.  Diese  aktivierten 
 Schemata führen dann zum Auftreten von entsprechenden 
kognitiven Fehlern und der Aktivierung der kognitiven 
Triade.  Letztere  hat  das  Auftreten  »automatischer  Ge-
danken« zur Konsequenz, die nach dem gegenwärtigen 
Kenntnisstand  der  kognitiven  Psychologie  im  Arbeits-
gedächtnis anzusiedeln sind. Negative automatische Ge-
danken lösen wiederum negative Gefühle wie Traurigkeit 
oder  Ärger  sowie  die  somatischen  und  motivationalen 
Symptome einer Depression aus. Umgekehrt können be-
lastende Erlebnisse und ungünstige Erfahrungen zur Ent-
wicklung dysfunktionaler Grundannahmen und Schemata 
führen. 

673

38

Beispiel 
So kann ein Jugendlicher die Grundannahme entwi-
ckeln, dass andere Menschen ihn generell ablehnen, 
weil er nicht liebenswert, attraktiv oder kompetent ge-
nug ist. Sozialen Situationen wird dieser Jugendliche 
prinzipiell mit entsprechend negativ gefärbten Erwar-
tungen gegenübertreten und jede Erfahrung entspre-
chend seinen Grundannahmen deuten, womit er deren 
Gültigkeit gleichzeitig erneut für sich bestätigen kann. 

Beck nimmt an, dass sich derartige negative Denkschemata 
bereits im frühen Kindesalter durch belastende Erlebnisse 
und ungünstige Erfahrungen entwickeln können. Nachdem 
sie  unter  Umständen  über  Jahre  lediglich  latent  bleiben, 
können sie durch erneute, vergleichbare Belastungen und 
Stresssituationen reaktiviert werden und zu kognitiven Feh-
lern sowie zur Auslösung der kognitiven Triade führen.

Verschiedene empirische Befunde bestätigen heute so-
wohl die Störungsspezifität der Schemata, kognitiven Fehler 
und kognitiven Triade nach Becks Modell für depressive 
Störungen als auch deren Gültigkeit für Kinder und Jugend-
liche (z. B. Mazur et al. 1999). Wenig genaue Erkenntnisse 
liegen bisher dazu vor, auf welchem Wege sich negative Ko-
gnitionsmuster in der Entwicklung von Kindern und Ju-
gendlichen herausbilden und stabilisieren können. Gewisse 
familiäre Erfahrungen (z. B. Aspekte der Erziehung und der 
Eltern-Kind-Bindung,  die  Depression  eines  Elternteils), 
mangelnde soziale Kompetenzen und daraus resultierende 
Probleme sowie belastende Lebensereignisse scheinen dabei 
eine Rolle zu spielen (z. B. Garber u. Flynn 2001). 

Seitdem wird sie vor Klassenarbeiten von Gedanken 

Fallbeispiel 
Becks Modell am Beispiel von Peggy, einer 15-jährigen Realschülerin mit Major Depression
Peggy berichtet, dass ihre Interessenlosigkeit, Hoffnungs-
losigkeit und Suizidgedanken am Ende des Schuljahres 
besonders schlimm sind, wenn viele Klassenarbeiten an-
stehen. Sie erzählt, dass sie in der 5. Klasse unerwartet 
eine Vier in einer Mathematikarbeit bekommen hat, ob-
wohl sie viel gelernt hatte.
 
geplagt wie »Mathematik verstehe ich sowieso nicht!«, 
»Ich habe es mir mit dem Lehrer verdorben!« und »Ich 
werde von der Schule fliegen!«. Im Rahmen von Becks 
Modell können diese Gedankengänge als negative auto-
matische Gedanken interpretiert werden.
 
Die Exploration der kognitiven Schemata von Peggy 
ergibt, dass sie sich für einen »kompletten Versager« hält. 
Dieses kognitive Schema wird durch eine Vielzahl von Si-
tuationen aktiviert, in diesem Falle von den anstehenden 
6

Klassenarbeiten. Hinweisreize wie Übungsaufgaben für die 
anstehenden Klassenarbeiten triggern Peggys Informati-
onsverarbeitung mit den für sie typischen kognitiven Feh-
lern. So ist Peggy fest davon überzeugt, dass sie in der an-
stehenden Mathematikarbeit eine Fünf bekommen wird, 
auch wenn sie 8 von 10 Übungsaufgaben korrekt lösen 
kann (willkürliche Schlussfolgerung). Dies geht Hand in 
Hand damit, dass Peggy glaubt, akademisch und sozial un-
begabt zu sein. Aufgrund ihrer Unbegabung hat sie es sich 
in ihren Augen nicht nur mit dem Mathematiklehrer ver-
dorben, sondern kann dies auch nicht durch gute 
Leistungen wettmachen (kognitive Triade: negatives 
Selbstbild). Weiterhin glaubt sie, dass der Lehrer die Klas-
senarbeit extra schwer macht, damit sie eine schlechte 
Note bekommt (kognitive Triade: negatives Weltbild) und 
ist überzeugt, dass sie es sich auch mit dem nächsten Leh-

674

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

rer verderben wird (kognitive Triade: negatives Zukunfts-
bild). Diese verzerrte Informationsverarbeitung führt nach 
Becks Modell schließlich zu den bereits berichteten nega-

tiven automatischen Gedanken, welche wiederum die 
 Symptome einer depressiven Episode auslösen 
(. Abb. 38.2).

. Abb. 38.2.  Kognitives Modell der Depression von Beck am Beispiel von Peggy

38.3.2  Hoffnungslosigkeitsmodell

Bei der Hoffnungslosigkeitstheorie (Abramson et al. 1989) ist 
der gestaltende Einfluss von Forschung deutlich. So stellt die-
se Theorie das derzeitige Endergebnis der Entwicklungslinie 
von der Attributionstheorie über das Modell der erlernten 
Hilflosigkeit zur Hoffnungslosigkeitstheorie dar. Ihre Gültig-
keit wird auch für Kinder und Jugendliche überwiegend em-
pirisch gestützt (Überblick bei Joiner u. Wagner 1995).

Die  Hoffnungslosigkeitstheorie  postuliert,  dass  alle 
Menschen prinzipiell motiviert sind, wahrheitsgetreue Er-
klärungen für ihre Erfahrungen zu finden, wobei diese Er-
klärungssuche hoch subjektiv und idiosynkratisch ist. Eine 
Bedeutungszuschreibung erfolgt laut Hoffnungslosigkeits-
theorie in Bezug auf das Selbst (verantwortlich für ein Er-
eignis bin ich oder andere; internal vs. external), auf die 
Zukunft (wird das Ereignis in Zukunft wiederholt auftreten 
oder nicht?; stabil vs. variabel) und die Generalisierbarkeit 
auf andere Situationen (global vs. spezifisch). Hierbei hat 
die wahrgenommene Ursache für Ereignisse wichtige Im-
plikationen sowohl für die psychische als auch für die phy-
sische Gesundheit. 

Nach der Hoffnungslosigkeitstheorie kann es dann zur 
Entwicklung einer Depression kommen, wenn es zu einer 

38

Interaktion bestimmter Vulnerabilitätsfaktoren und belas-
tender Ereignisse kommt. Die Hoffnungslosigkeitstheorie 
benennt  dabei  drei  unterschiedliche  Vulnerabilitätsfak-
toren: 
1.  die Tendenz, stabile und globale Erklärungen für belas-

tende Ereignisse zu geben;

2.  die generelle Tendenz, nach dem Eintreten belastender 
Ereignisse einen negativen Schluss über das Selbst be-
züglich des eigenen Wertes, der Fähigkeiten, Persön-
lichkeit etc. zu ziehen (z. B. »Ich bin in der Prüfung 
durchgefallen und bin deshalb wertlos.«); 

3.  die Folgerung, dass belastende Ereignisse zu schreckli-
chen Konsequenzen führen (»Ich bin in der Prüfung 
durchgefallen  und  werde  deshalb  niemals  studieren 
können!«). 

Als  belastende  Ereignisse  werden  kritische  Lebensereig-
nisse (z. B. Verlust des Partners) und »daily hassles« (alltäg-
liche Belastungen, wie z. B. andauernde Streitigkeiten mit 
Familienangehörigen) verstanden. Hierbei ist von Bedeu-
tung, dass es sich um ein persönlich relevantes Ereignis 
handelt und dass es den gleichen Lebensbereich (interper-
sonale Ereignisse vs. Leistungsbereich) wie der interagie-
rende Vulnerabilitätsfaktor betrifft.

38.3 · Kognitiv-verhaltenstherapeutische Störungskonzepte

675

38

. Abb. 38.3.  Hoffnungslosigkeitstheorie nach Abramson et al. (1989)

Anders als in der ursprünglichen und reformulierten 
Hilflosigkeitsstheorie ist es für die Entstehung einer De-
pression nicht von Bedeutung, ob ein belastendes Ereignis 
internal oder external attribuiert wird. Die internale Attri-
bution dient nur noch dazu, den geringen Selbstwert zu 
erklären, der mit einer Depression verbunden ist. Geringer 
Selbstwert entsteht der Hoffnungslosigkeitstheorie nach, 
indem durch internale Attribution ein sozialer Aufwärts-
vergleich ausgelöst wird, so dass die Betroffenen glauben, 
andere Personen könnten etwas erreichen, was sie nicht 
schaffen (. Abb. 38.3).

Als Resultat der Erkenntnis, dass die Hoffnungslosig-
keitstheorie nicht alle depressiven Störungen erklären kann, 

wurde als ein Subtyp depressiver Störungen die sog. »Hoff-
nungslosigkeitsdepression«  entwickelt.  Dieser  Depressi-
onssubtyp zeichnet sich aus durch die Erwartung negativer 
Ergebnisse und das Ausbleiben positiver Reaktionen sowie 
die  wahrgenommene  Unfähigkeit,  zukünftige  Ereignisse 
beeinflussen zu können. Suizidalität ist ein wichtiges wei-
teres Symptom dieses Subtyps. Die Wahrscheinlichkeit ei-
ner  Hoffnungslosigkeitsdepression  wächst  mit  zuneh-
mender Wahrnehmung der Unfähigkeit, die eigene Umge-
bung  beeinflussen  zu  können.  Neben  der  Theorie  kann 
auch dieser Subtyp der Depression bei Kindern, Jugend-
lichen und Erwachsenen als inzwischen empirisch belegt 
angesehen werden.

Fallbeispiel 
Hoffnungslosigkeitsmodell am Beispiel von Peggy
Dass unter 7 Abschn. 38.3.1 dargestellte Fallbeispiel von 
Peggys Major Depression kann ebenfalls genutzt werden, 
um das Hoffnungslosigkeitsmodell zu veranschaulichen: 
So berichtet sie nach einer schlechten Schulnote (Vier in 
einer Mathematikarbeit), dass sie sich für akademisch und 
sozial unbegabt hält, weshalb Peggy es sich nicht nur mit 
dem Mathematiklehrer verdorben hat, sondern dies auch 
nicht durch gute Leistungen wettmachen kann. Eine sol-
che Erklärung ist ein gutes Beispiel für einen stabilen, glo-
6

balen und internalen Attributionsstil. Weiterhin erwartet 
Peggy aufgrund einer Vier in einer Mathematikarbeit »Ich 
werde von der Schule fliegen!«, was eindeutig der Schluss-
folgerung entspricht, dass das belastende Ereignis zu 
schrecklichen Konsequenzen führen wird. Schließlich erfüllt 
Peggies Erklärung, dass sie akademisch und sozial unbe-
gabt ist, die Kriterien für einen negativen Schluss über das 
eigene Selbst (. Abb. 38.4).

676

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

. Abb. 38.4.  Hoffnungslosigkeitstheorie nach Abramson et al. (1989) am Beispiel von Peggy

38.3.3  Multifaktorielles Depressionsmodell

Das multifaktorielle Depressionsmodell (Lewinsohn et al. 
1985) integriert epidemiologische, experimentelle und so-
zialpsychologische Ergebnisse und stellt die Grundlage für 
jede moderne multimodale kognitiv-verhaltenstherapeu-
tische Behandlung dar. Nach dem Modell ist Depression 
eine  Folge  des  Zusammenwirkens  von  dispositionellen 
und Umweltfaktoren. Hierbei erhöhen insbesondere sozi-
ale Isolation und kritische Lebensereignisse oder »daily 
hassles« im Bereich intimer Sozialbeziehungen die Wahr-
scheinlichkeit für die Entstehung oder das Wiederauftre-
ten  einer  Depression.  Diese  auslösenden  Ereignisse  be-
günstigen die Entwicklung einer Depression, indem sie 
zunächst unmittelbar zur Unterbrechung automatisierter 
Handlungsabläufe führen. Weiterhin rufen sie spontane, 
aber wenig differenzierte affektive Reaktionen hervor und 
aktivieren  negative  Erinnerungen,  wenn  diese  ausrei-
chende Ähnlichkeit zur aktuellen Situation aufweisen. Der 
hierdurch  ausgelöste  Zustand  zunehmender  Selbstauf-
merksamkeit kann bei Vorliegen ausreichender Resilienz-
faktoren  Bewältigungsmechanismen  aktivieren,  die  den 
Teufelskreis zur Entwicklung einer Depression unterbre-
chen können. Alternativ kann es durch den internalen Fo-
kus zur selbstkritischen Betrachtung der eigenen Person 
und der eigenen Fähigkeiten kommen, wodurch die Blo-
ckierung von regulären Verhaltensabläufen weiter geför-
dert wird, was die Entwicklung einer Depression begüns-
tigt. Sowohl die auslösenden Bedingungen selbst als auch 

die  zunehmende  selbstkritische  Selbstaufmerksamkeit 
führen zu einer Vermehrung unangenehmer Lebenserfah-
rung und zu einer Reduktion positiver Verstärkung. Die 
unmittelbaren, noch undifferenzierten affektiven Reakti-
onen werden durch die beschriebenen Prozesse intensi-
viert und in Richtung dysphorischer Stimmung spezifi-
ziert. Diese depressive Stimmung mündet unter Beibehal-
tung  zunehmender  Selbstaufmerksamkeit,  vermehrter 
negativer Konsequenzen, reduzierter positiver Verstärker 
und zunehmender Selbstkritik in die kognitiven, emotio-
nalen, physiologischen, interpersonalen und psychomoto-
rischen Symptome einer Depression. 

In dem Modell werden darüber hinaus bestimmte Vul-
nerabilitätsfaktoren, wie etwa weibliches Geschlecht, Pu-
bertät, abhängige und selbstbezogene Persönlichkeitszüge, 
mangelnde Fertigkeiten, familiäre und schulische Belastun-
gen,  Vorgeschichte  einer  Depression  oder  subklinischer 
depressiver Symptome eine Bedeutung sowohl bei der Ent-
wicklung wie auch der Aufrechterhaltung der depressiven 
Symptomatik zugeschrieben. Dieser Einfluss erfolgt durch 
die Bereitstellung von Erinnerungen und affektiven Reak-
tionsmustern, welche die Bereitschaft zur Selbstaufmerk-
samkeit  beeinflussen  und  die  frühzeitige  Kontrolle  und 
Unterbrechung dieses Entwicklungsprozesses verhindern. 
Andererseits nimmt das multifaktorielle Modell auch Res-
ilienzfaktoren  an,  welche  den  Teufelskreis  unterbrechen 
oder eine Chronifizierung verhindern. Solche Immunitäten 
sind z. B. funktionale Copingmechanismen, adäquate sozi-
ale Unterstützung, alternative Ressourcen und Extraversi-

38

38.3 · Kognitiv-verhaltenstherapeutische Störungskonzepte

677

38

. Abb. 38.5.  Multifaktorielles Depressionsmodell

on. Die Depression hält die betroffene Person nach dem 
multifaktoriellen  Modell  in  einem  sich  selbst  stabilisie-
renden Teufelskreis, was die Voraussetzung für eine Chro-

nifizierung  der  psychopathologischen  Prozesse  darstellt. 
Das  multifaktorielle  Modell  ist  in  . Abb. 38.5  graphisch 
dargestellt.

Fallbeispiel 
Multifaktorielles Modell am Beispiel von Marc, einem 13-jährigen Gymnasiasten mit Major Depression
Marcs Eltern berichten, dass ihr Sohn sich seit ihrem Um-
zug vor 6 Monaten von Hamburg in die Nähe von Tübin-
gen zunehmend allein in sein Zimmer zurückzieht, keine 
Kontakte zu anderen Jugendlichen hat und dass seine 
Schulnoten schlechter werden. 
  Marc selbst beschreibt sich als niedergeschlagen, re-
signativ und antriebslos. Er gibt weiterhin an, grundsätz-
lich »ein grüblerischer Charakter« zu sein, in letzter Zeit 
aber erheblich mehr Zeit mit Nachdenken über sich selbst 
zu verbringen als sonst. Auf Nachfrage gibt Marc an, dass 
er sich einsam fühlt und seine Freunde aus Hamburg sehr 
vermisst. In Tübingen hat er noch keine Kontakte aufge-
baut, auch versteht er den Dialekt nicht, den viele der Ju-
gendlichen in seiner neuen Umgebung sprechen. Nach 
dem Wegzug aus Hamburg hat Marc anfangs oft und lan-
ge mit seinen Freunden telefoniert und SMS geschickt, 
aber das ist zunehmend weniger geworden. Marc macht 
sich selbst Vorwürfe, dass er für das Ende der Freund-
schaften verantwortlich sei, da er sich nicht genug ange-
strengt habe, die Freundschaften aufrechtzuerhalten. 
Auch seine Eltern hätten ihm schließlich gesagt, »es sei 
6

heute kein Problem mehr, wenn Freunde weit weg leben, 
mit all den technischen Möglichkeiten«. Auf Nachfrage ge-
ben Marcs Eltern an, dass sie selbst eher zurückgezogen 
lebten und keinen Kontakt mehr zu ihren alten Freunden in 
Hamburg hätten.
 
Im Rahmen des multifaktoriellen Modells kann Marcs 
»grüblerischer Charakter« als Prädisposition und der Um-
zug von Hamburg in die Nähe von Tübingen als kritisches 
Lebensereignis gesehen werden. Letzteres isolierte Marc 
von faktisch all seinen sozialen Kontakten. Ob die folgende 
Abnahme seiner Kontakte zu alten Freunden und das Aus-
bleiben neuer Kontakte zu Jugendlichen in Tübingen Teil 
der Ursache für Marcs depressive Episode oder Symptom 
der Depression ist, kann in diesem Fall – wie häufig in der 
Realität – nicht geklärt werden. Als sicher kann jedoch an-
genommen werden, dass der Umzug zur Unterbrechung 
automatisierter Handlungsabläufe wie alltäglichen Kontak-
ten mit Freunden führte, was im multifaktoriellen Modell 
angenommen wird. Hierdurch verbringt Marc mehr Zeit in 
seinem Zimmer damit, seine Aufmerksamkeit darauf zu 
richten, dass er für die Probleme in seinem sozialen Leben 

678

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

allein verantwortlich ist. Sowohl der Umzug nach Tübin-
gen als auch der Rückzug von Marc in sein Zimmer führt 
weiterhin zu der im multifaktoriellen Modell postulierten 
Reduktion positiver Verstärkung durch soziale Interakti-
onen mit anderen Jugendlichen. Es kann als sicher ange-
sehen werden, dass die beschriebenen Prozesse beste-
hende affektive Reaktionen intensiviert und in Richtung 

dysphorischer Stimmung spezifiziert haben. Nach dem 
multifaktoriellen Modell mündet diese depressive Stim-
mung wiederum in die kognitiven, emotionalen, physiolo-
gischen, interpersonalen und psychomotorischen Sym-
ptome einer Depression, die sich bei Marc eindeutig in 
Form seiner Niedergeschlagenheit, Antriebslosikeit und re-
signativen Haltung zeigen.

38.4  Therapeutisches Vorgehen

38.4.1  Ziele und Grundlagen

Basierend auf der Empfehlung von Ihle et al. (2006) sollte 
prinzipiell das niedrigstschwellige therapeutische Vorge-
hen ausgewählt werden, das für den Betroffenen erfolgver-
sprechend  ist.  Bezüglich  der  Kombinationsbehandlung 
von depressiven Kindern und Jugendlichen mit Psycho- 
und Pharmakotherapie sei an dieser Stelle auf die Leitli-
nien der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und Jugend-
psychiatrie  und  -psychotherapie  (2003)  zu  depressiven 
Episoden  und  rezidivierenden  depressiven  Störungen 
(F32, F33) sowie Suizidalität im Kindes- und Jugendalter 
verwiesen, ebenso wie auf einen Übersichtsartikel von Pös-
sel und Hautzinger (2006).

Die Entscheidung, ob die Behandlung stationär oder 
ambulant erfolgen sollte, hängt von der Compliance des 
Patienten und der Eltern, den sozialen und familiären Res-
sourcen des Patienten und dessen aktueller Suizidalität ab. 
Eine teilstationäre oder stationäre Behandlung ist dann 
indiziert, wenn eine vermutete Suizidalität nicht sicher ein-
geschätzt werden kann, während eine stationäre Behand-
lung in besonders schweren Fällen, bei akuter Suizidalität 
und ausgeprägten Selbstverletzungstendenzen sowie bei 
chronisch  rezidivierenden  Verlaufsformen  und  ausge-
prägter Komorbidität indiziert scheint (DGKJP 2003). Da-
rüber  hinaus  können  auch  mangelnde  Versorgung  und 
Vernachlässigung des Kindes bzw. Jugendlichen durch die 
Eltern sowie körperlicher und/oder sexueller Missbrauch 
eine  stationäre  Behandlung  sinnvoll  erscheinen  lassen 
(Ihle et al. 2006). 

Therapieziele
Basierend auf dem multifaktoriellen Depressionsmodell 
sollte das therapeutische Vorgehen einerseits die alltäg-
lichen familiären, schulischen und sozialen Belastungen 
reduzieren und andererseits die Wahrscheinlichkeit des 
Auftretens positiver Erfahrungen und Erfolgserlebnisse 
erhöhen. Außerdem sollten Defizite im sozialen, Verhal-
tens- und Leistungsbereich ausgeglichen sowie ungün-
stige Copingstrategien durch effektivere ersetzt werden. 
Weiterhin stellen die Korrektur von kognitiven Fehlern, 
dysfunktionalen Schemata, negativen Attributionsmu-
stern und Selbstzweifeln mit Blick auf das kognitive Mo-
dell von Beck bedeutsame Ziele nicht nur der Akutbe-
handlung, sondern ebenso der Rückfallprophylaxe dar. 

Entsprechend den genannten relevanten Variablen 

 
sollte eine kognitive Verhaltenstherapie mit Kindern und 
Jugendlichen heute mindestend drei Grundmodule um-
fassen:
4  Aufbau positiver Aktivitäten,
4  Kompetenztraining (soziale Kompetenzen, Problemlö-

setraining etc.),

4  Aufbau funktionaler Kognitionen.

Bei Vorliegen substanzieller suizidaler Gedanken und/oder 
Handlungen muss darüber hinaus noch ein spezielles Be-
handlungsmodul für diese Symptomatik vor die drei Be-
handlungsmodule eingefügt werden.

Zum effektiven Einsatz der genannten Grundmodule sind 
regelmäßiges Ausfüllen von Stimmungsprotokollen sowie 
die Erklärung des Zusammenhanges von Gedanken, Ge-
fühlen und Verhalten als grundlegende Maßnahmen not-
wendig. Außerdem werden häufig weitere Elemente wie der 
bereits erwähnte Einbezug der Eltern, Reduktion von Belas-
tungen oder die Vermittlung von Entspannungstechniken 
in eine kognitive Verhaltenstherapie von Depressionen bei 

Kindern und Jugendlichen einbezogen. Im Folgenden soll 
insbesondere auf diese grundlegenden Maßnahmen sowie 
die drei Grundmodule eingegangen werden. Der Einbezug 
der Eltern wird nur kurz angeschnitten, um einen allgemei-
nen Eindruck der Elternarbeit speziell bei der Behandlung 
von depressiven Kindern und Jugendlichen zu vermitteln. 
Abschließend wird auf den Umgang mit suzidalen Pati-
enten eingegangen.

38

38.4 · Therapeutisches Vorgehen

679

38

38.4.2  Therapeutische Maßnahmen

Stimmungsprotokolle
Als Grundlage zur Erfassung der Effekte jeder Intervention 
bzw. zur Erfassung des Einflusses von Ereignissen und Ge-
danken ist es notwendig, dass die Patienten ihre Stimmung 
regelmäßig protokollieren. Hierzu liegen eine Vielzahl an 
unterschiedlichen Skalen vor. Neben den auch im Erwach-
senenbereich üblichen Skalen sollte bei der Auswahl immer 
das Alter der Patienten berücksichtigt werden. Prinzipiell 
sollten die Skalen bei jüngeren Kindern weniger Abstufun-
gen enthalten. Darüber hinaus ist auf eine kindgerechte 
Gestaltung zu achten. Bei Jugendlichen hingegen ist eher 
darauf zu achten, dass die Stimmungsprotokolle nicht zu 
kindlich wirken, da sich Jugendliche hierdurch möglicher-
weise  nicht  ernst  genommen  fühlen.  Gute  Erfahrungen 
liegen mit Skalen vor, die von den Kindern und Jugend-
lichen individuell selbst gestaltet wurden. So kann bereits 
die Möglichkeit, eine Stimmungseinschätzung in Form von 
»Smileys« selbst zu malen oder farbig auszumalen, die Mo-
tivation zur Mitarbeit deutlich steigern. Je nach Fähigkeiten 

und Vorlieben können solche Skalen dann von einfachen 
Visualisierungen  (z. B.  handgemalte  Smileys)  bis  zu  am 
Computer gestalteten Instrumenten reichen. 

Denken, Fühlen und Handeln
Zu Beginn einer Verhaltenstherapie ist es notwendig, den 
Zusammenhang zwischen Denken, Fühlen und Handeln zu 
vermitteln, um den jungen Patienten Ansatzmöglichkeiten 
zur Beeinflussung ihrer negativen Stimmung aufzuzeigen. 
Hierzu ist es insbesondere notwendig, dass die Kinder und 
Jugendlichen  bereits  Denken  und  Fühlen  unterscheiden 
können. Schon einem Kind kann die Regel vermittelt wer-
den, dass Gedanken hinterfragt oder angezweifelt werden 
können, während das für Gefühle nicht möglich ist. Alter-
nativ können anhand von Beispielen aus dem Leben der 
Jugendlichen  Übungen  wie  der  aus  dem  Programm 
»LARS&LISA« (Pössel et al. 2004) entnommene Text »Ge-
danken oder Gefühle« hilfreich sein.

Beispiele, wie sich Gedanken, Gefühle und Handlungen 
gegenseitig beeinflussen, sollten ebenfalls möglichst dem 
Leben der Kinder und Jugendlichen entnommen sein. 

Beispiel 
Verschiedene mögliche Verbindungen können mit Hilfe 
des »Unterscheidungs-Verbindungs-Spiels« durchgespielt 
werden. Hierbei sollen die Patienten überlegen, wie sie 
sich fühlen würden, wenn sie einen bestimmten Gedan-
ken hätten und wie sie sich dann verhalten würden. Eine 
weitere Möglichkeit besteht darin, eine uneindeutige Si-
tuation unter unterschiedlichen Annahmen durchzuspie-
len. So können sich die Jugendlichen beispielsweise vor-

stellen, abends allein zu sein und plötzlich zu hören, wie 
eine Vase in einem anderen Zimmer herunterfällt. Sie kön-
nen dann mit Unterstützung des Therapeuten überlegen, 
welche Gefühle und welches Verhalten durch unterschied-
liche in dieser Situation logisch erscheinende Gedanken, 
wie etwa »Das ist ein Einbrecher« bzw. »Das war der Wind/
unsere Katze« ausgelöst würden. 

Sowohl das »Unterscheidungs-Verbindungs-Spiel« als auch 
die Geschichte ermöglichen es, die Diskriminierung zwi-
schen Gedanken und Gefühlen zu trainieren. Die Vasen-
Geschichte ermöglicht es den Kindern und Jugendlichen, 
weiterhin zu erkennen, dass die gleiche Situation in Abhän-
gigkeit von ihren Gedanken von unterschiedlichen Gefüh-
len und Verhaltensweisen gefolgt werden kann, was der 
Vorbereitung des Aufbaus funktionaler Kognitionen dient.

Aufbau positiver Aktivitäten und Entspannung
Basierend auf den Stimmungsprotokollen und den Aussagen 
der Kinder und Jugendlichen wird ermittelt, welche aktuell 
aufrechterhaltenen  Aktivitäten  von  den  Patienten  positiv, 
neutral und negativ erlebt werden. Weiterhin wird zwischen 
notwendigen  und  freiwilligen  Aktivitäten  unterschieden. 
Dies ist erforderlich, da die Häufigkeit von notwendigen Ak-
tivitäten kaum veränderbar ist und entsprechend nur nega-
tive freiwillige Aktivitäten reduziert und positive freiwillige 
Aktivitäten in ihrer Auftretensrate erhöht werden können. 
Um dies zu tun werden – basierend auf den Rückmeldungen 
durch die Stimmungsprotokolle – positive Aktivitäten ge-

sammelt und verstärkt in den Tagesablauf integriert. Dieses 
Grundmodul der Therapie strukturiert den Tagesablauf und 
verschafft Rückmeldungen über Erfolge.

Da  es  depressiven  Kindern  und  Jugendlichen  oft 
schwerfällt, positive Aktivitäten zu benennen, kann hierzu 
eine der vielen zur Verfügung stehenden Listen positiver 
Aktivitäten genutzt werden. Gerade bei Depressionen im 
Kindes- und Jugendalter muss beachtet werden, dass die 
Einschätzung, ob eine Aktivität als positiv bewertet wird, 
nicht nur zwischen Personen variieren, sondern auch intra-
individuell starken Schwankungen unterworfen sein kann. 
Diese intraindividuellen Schwankungen können dadurch 
ausgeglichen werden, dass im Verlauf einer Therapie wie-
derholt überprüft wird, ob die selegierten Aktivitäten wei-
terhin als positiv bewertet werden. Dieses Vorgehen hat 
mehrere Vorteile. So hilft es, im Verlauf der Therapie mehr 
positive Aktivitäten zu generieren, als dies bei nur einma-
liger Erstellung einer Liste möglich wäre. Ein weiterer Vor-
teil besteht darin, dass die Patienten meistens unterschied-
liche positive Aktivitäten generieren, abhängig von der ak-
tuellen Schwere ihrer Symptomatik. Auf diese Weise liegen 

680

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

auch nach Beendigung der Therapie Aktivitäten vor, die in 
unterschiedlichen Stimmungen als positiv angesehen und 
durchgeführt werden. Schließlich können die ausgeführten 
Aktivitäten (auch für Eltern, Freunde und Therapeuten) als 
Signale für die vorliegende Stimmung und ggf. notwendige 
weitere Interventionen dienen.

Beispiel 
Liste positiver Aktivitäten von Katharina,  
einer 16-jährigen Patientin mit rezidivierender  
depressiver Störung
1.  Besuch einer Hundeausstellung
2.  Bravo lesen
3.  Teilnahme am Tanzkurs
4.  Teilnahme am Spinning-Kurs im Fitnessstudio
5.  Musikhören
6.  Teilnahme an der Haushaltsklasse in der Schule
7.  »Deutschland sucht den Superstar« im Fernsehen 

ansehen

8.  Mit Freunden Brot backen
9.  Teilnahme an der Theater-AG

Die Liste von Katharina enthält eine Reihe von sozialen Ak-
tivitäten, die von Therapeuten meist als positiv angesehen 
werden, da sie über den Kontakt mit anderen die Möglich-
keit des Erhalts sozialer Verstärker bieten, weshalb Patienten 
in der Regel zu sozialen Aktivitäten ermuntert werden. 

Als weitere Möglichkeit einer neuen positiven Aktivität 
wird im therapeutischen Rahmen häufig aktiv generierte 
Entspannung gesehen, weshalb die Vermittlung von Ent-
spannungstrainings oft Teil einer kognitiven Verhaltensthe-
rapie von Depressionen bei Kindern und Jugendlichen ist. 
Weiterhin stellt die Fähigkeit, sich entspannen zu können, 
eine wichtige Ressource beim Umgang mit belastenden Er-
eignissen dar. Hierbei ist es von besonderer Bedeutung, 
wiederum die individuellen Vorlieben der jungen Patienten 
zu beachtet, so dass neben den eher traditionellen Entspan-
nungstechniken wie autogenem Training und progressiver 
Muskelrelaxation auch Yoga oder bestimmte Meditations-
formen in Betracht gezogen werden können. Insbesondere 
bei jüngeren Kindern kann das Erzählen oder Vorlesen von 
Geschichten (z. B. Die Kapitän-Nemo-Geschichten von U. 
Petermann) durch die Eltern eine gute Methode der Ent-
spannung darstellen. Hierdurch wird neben den positiven 
Effekten der Entspannung selbst gleichzeitig noch positive 
Eltern-Kind-Interaktion ermöglicht, die häufig bei kind-
licher Depression deutlich reduziert sind.

Kompetenztraining (Training sozialer  
Kompetenzen, Problemlösetraining etc.)
Im Rahmen einer kognitiven Verhaltenstherapie von De-
pressionen bei Kindern und Jugendlichen können je nach 
Defiziten verschiedene Arten von kompetenzsteigernden 

38

Verfahren zur Anwendung kommen. Neben Kommunika-
tionstrainings und Trainings sozialer Kompetenzen werden 
dabei häufig Problemlösetrainings, aber auch eine Kombi-
nation dieser Trainings eingesetzt. Meist stehen soziale Fä-
higkeiten im Fokus dieses Grundmoduls, da diesbezügliche 
Mängel neben Verlusten sozialer Partner durch kritische 
Lebensereignisse als eine der Ursachen für den Verlust an 
sozialen Verstärkern angesehen und soziale Netzwerke als 
Resilienzfaktor  gegen  die  Entstehung  von  Depressionen 
verstanden werden (Bennett u. Bates 1995). Entsprechend 
sind auch Problemlösetrainings oft darauf fokussiert, ins-
besondere  Interaktions-  bzw.  Kommunikationsprobleme 
zu lösen (ausführliche Darstellung allgemeiner Trainings 
sozialer Kompetenz bzw. Kommunikations- und Problem-
lösetrainings 7 Kap. I/37 und I/38).
! Die Unterscheidung zwischen selbstsicherem, 
 unsicherem und aggressivem Verhalten sollte 
 generell ein wichtiges Element von Kompetenz-
trainings bei Kindern und Jugendlichen sein, da in 
diesen Altersgruppen unabhängig von Geschlecht 
und psychischer Stabilität deutliche Schwierigkeiten 
bei der Unterscheidung dieser Verhaltensweisen 
auffällig sind. 

Insbesondere  der  Unterschied  zwischen  selbstsicherem 
und aggressivem Verhalten fällt vielen Jugendlichen schwer. 
Weiterhin nehmen Kinder und Jugendliche die negativen 
Konsequenzen aggressiven Verhaltens nicht wahr, so dass 
diese ausführlich thematisiert werden sollten. Um den Kin-
dern und Jugendlichen zu helfen, die verschiedenen Verhal-
tensweisen zu unterscheiden, können entweder im Rollen-
spiel zwischen Therapeut und Patient, mit Hilfe von Video-
aufnahmen oder anhand der Erfahrungen des Patienten 
typische Merkmale von selbstsicherem, unsicherem und 
aggressivem Verhalten herausgearbeitet werden. Nur so er-
scheint eine positive Wirkung des Trainings sozialer Kom-
petenzen möglich.

Um  Widerstand  gegen  das  Aufzeigen  von  negativen 
Konsequenzen von aggressivem Verhalten zu vermeiden 
und die Kinder und Jugendlichen von den Vorteilen selbst-
sicheren Verhaltens zu überzeugen, ist es notwendig, den 
jungen Patienten wirklich die Möglichkeit zu bieten, alle 
ihre Gedanken zu Vor- und Nachteilen aller drei Verhal-
tensweisen zu artikulieren. Hierzu sind nicht nur eine of-
fene Atmosphäre und eine gute therapeutische Allianz not-
wendig. Als günstige Reihenfolge hat es sich hierbei erwie-
sen, mit den Vorteilen aggressiven Verhaltens zu beginnen. 
Normalerweise beginnen die Kinder und Jugendlichen von 
selbst nach einiger Zeit auch Nachteile von aggressivem 
Verhalten zu berichten. Nachdem Vor- und Nachteile ag-
gressiven Verhaltens benannt sind, sollte mit unsicherem 
und selbstsicherem Verhalten genauso verfahren werden. 
So wie es wichtig ist, die Vorteile von aggressivem Verhalten 
wertzuschätzen, sollten auch die Nachteile von selbstsiche-
rem Verhalten wahrgenommen und evaluiert werden. Ne-

38.4 · Therapeutisches Vorgehen

ben der Reduktion von Widerstand gegen das Aufzeigen 
der negativen Konsequenzen von aggressivem Verhalten 
und einer leichteren Akzeptanz der Vorteile von selbstsi-
cherem  Verhalten  ermöglicht  dies  auch  eine  Diskussion 
darüber, warum es schwierig sein kann, selbstsicheres Ver-
halten zu zeigen und Umgangsmöglichkeiten mit diesen 
Schwierigkeiten zu erarbeiten.

Aufbau funktionaler Kognitionen
Da dysfunktionale Kognitionen sowohl als Vulnerabilitäts- 
als  auch  als  aufrechterhaltende  Faktoren  für  Depression 
gelten, kommt ihrer Bearbeitung sowohl für die akute Be-
handlung als auch für die Rückfallprophylaxe besondere 
Bedeutung zu. Im Zentrum steht hierbei meistens das ABC-
Schema (»activating events« – »beliefs« – »consequences«, 
7 Kap. I/41), welches dafür genutzt wird aufzuzeigen, dass 
nicht eine bestimmte Situation, sondern deren kognitive 
Interpretation des Patienten zu spezifischen emotionalen 
und Verhaltenskonsequenzen führt. Eine Möglichkeit, das 
ABC-Schema zu veranschaulichen, kann die bereits weiter 
oben dargestellte Geschichte (»zerbrochene Vase«) sein.

Nach Beck et al. (1996) sind dysfunktionale Kogniti-
onen durch eine Reihe von »Merkmalen« identifizierbar, zu 
denen Formulierungen wie »muss/sollte«, »nie«, »keiner« 
oder »alle« gehören. Einige kognitiv-verhaltenstherapeu-
tische Programme nutzen diese typischen Formulierungen 
daher zur Identifizierung dysfunktionaler Kognitionen.

Aufbauend auf dem Verständnis der Bedeutung der ei-
genen Kognitionen (ABC-Schema), können diese bewusst 
wahrgenommen  und  hinterfragt  werden.  Hierzu  dient 
meist ein Prozedere (»Realitätscheck«), bei dem folgende 
oder  ähnliche  Fragen  gestellt  werden  (vgl.  hierzu  auch 
7 Kap. III/14):
4  Hilft mir der Gedanke (z. B. mein Ziel zu erreichen, 

mich gut zu fühlen)?

4  Ist dieser Gedanke realistisch?
4  Gibt es Merkmale von dysfunktionalen Kognitionen 

(z. B. »muss«, »immer«, »furchtbar«)?

4  Was spricht gegen die dysfunktionale Kognition? Gibt 
es andere Erklärungen für die Situation/das Verhalten 
der anderen etc.?

Basierend auf der aus dem Realitätscheck resultierenden 
Destabilisierung einer dysfunktionalen Kognition können 
neue funktionalere Kognitionen formuliert werden. 

Beispiel 
Eine relativ simple Art dies zu erreichen ist es, typische 
Formulierungen dysfunktionaler Kognitionen durch 
weniger extreme Formulierungen zu ersetzen. So kann 
eine extreme und dogmatische Formulierung wie 
 »Keiner mag mich!« in »Einige mögen mich nicht« sehr 
erleichternd für die jungen Patienten sein. 

681

38

Auch wenn diese Veränderung noch nicht ausreichend er-
scheinen mag, ist zu beachten, dass es häufig nur schwer 
möglich ist, eine dysfunktionale (extreme) Kognition direkt 
durch einen – in den Augen des Therapeuten – positiven 
Gedanken zu ersetzen. 

Der Aufbau positiver Kognitionen ist sicher der schwie-
rigste und »trockenste« Teil in einer modernen kognitiven 
Verhaltenstherapie von Depressionen. Entsprechend müs-
sen gerade bei Kindern und Jugendlichen in diesem Bereich 
Motivatoren bereitgehalten werden, um die Mitarbeit an 
diesem zeitaufwendigen und schwierigen Thema sicherzu-
stellen. Um dies zu berücksichtigen, können kindgerechte 
Methoden  der  Beschäftigung  mit  Gedanken  und  deren 
Konsequenzen Anwendung finden. 

Beispiel 
Das Arbeitsblatt »Runterzieher-Aufbauer-Comic« ist ein 
Vorschlag, das kindliche Interesse an Fantasiespielen, 
Malen und Comics in diesem Rahmen zu nutzen. In die-
sem Arbeitsblatt sollen die Patienten in den Kasten auf 
der linken Seite eine für sie mit negativen Gefühlen ver-
bundene Situation malen. Weiterhin soll dort ein dys-
funktionaler Gedanke (»Runterzieher«) eingetragen 
werden. Im Kästchen oben rechts wird das Ergebnis 
dieses dysfunktionalen Gedankens eingetragen (eigene 
Gefühle und Verhalten, Verhalten anderer etc.). Im 
nächsten Schritt wird mit dem Patienten zusammen ein 
Realitätscheck für diesen dysfunktionalen Gedanken 
durchgeführt und ein funktionalerer Gedanke (»Aufbau-
er«) entwickelt. Der funktionale Gedanke wird in den 
Kasten unten in der Mitte eingetragen, und schließlich 
kann der Patient in den Kasten unten rechts die Konse-
quenzen des neuen funktionaleren Gedanken malen.

Trotz aller Bemühungen, den Aufbau positiver Kognitionen 
kindgerecht zu gestalten, setzt dieser Teil die größten kogni-
tiven Fähigkeiten auf Seiten der Kinder und Jugendlichen 
voraus. Bis Methoden entwickelt sind, die es ermöglichen, 
auch mit jüngeren Kindern erfolgreich positive Kognitionen 
aufzubauen, bietet vor allem Elternarbeit einen wichtigen 
Ansatzpunkt zur Arbeit an Kognitionen jüngerer Kinder.

Elternarbeit
Die Elternarbeit im Rahmen einer Therapie von Depressi-
on  bei  Kindern  und  Jugendlichen  sollte  verschiedene 
Punkte berücksichtigen: 
4  Häufig ist die Unterstützung der Eltern notwendig, um 
familiäre, schulische und soziale Belastungen der jun-
gen Patienten zu reduzieren. Bespielsweise ist eine Um-
schulung bei Über- oder Unterforderung ohne die Ein-
willigung der Eltern faktisch ausgeschlossen. 

4  Eltern  sind  –  insbesondere  im  Kindesalter  –  die 
 wichtigste Quelle von Verstärkern. Dies gilt sowohl für 

682

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

direkte Zuwendung als auch wiederum für die notwen-
dige Zustimmung der Eltern zu von ihren Kindern als 
verstärkend erlebten Aktivitäten. 

4  Eltern sind für ihre Kinder relevante Modelle, was die 
erheblich erhöhte Rate von Depressionen bei Kindern 
von depressiven Eltern erklären könnte. Entsprechend 
sollte sich Elternarbeit auch mit dem Vorbildverhalten 
der Eltern beschäftigen. Weiterhin kann die Elternar-
beit genutzt werden, eine Therapie eines oder beider 
Elternteile vorzubereiten, wenn eine solche notwendig 
erscheint.

Um das Vorbildverhalten der Eltern wie auch problema-
tische Interaktionen zu verändern, sind Videoaufnahmen 
von Verhaltensbeobachtungen sehr hilfreich. Mit Hilfe die-
ser Aufnahmen können sowohl Eltern als auch Kindern die 
problematischen Verhaltensweisen aufgezeigt, mit ihnen 
diskutiert sowie notwendige Veränderung trainiert werden. 
Da Kinder ihr Selbstbild und ihre kognitiven Muster häufig 
von ihren Eltern übernehmen (Alloy 2001), scheint es wei-
terhin eine erfolgversprechende Strategie zu sein, die elter-
liche Kommunikation über den eigenen Selbstwert und den 
Wert ihrer Kinder zu beeinflussen. Allerdings liegen bisher 
keine systematischen Studien zur Effektivität solcher Maß-
nahmen vor. Wie Elternarbeit allgemein kommt auch die-
sem Element bei jüngeren Kindern eine größere Bedeutung 
zu als bei Jugendlichen.
! Im Gegensatz zur Arbeit mit Kindern kann es bei Ju-
gendlichen eher wichtig sein, den Anteil der Eltern-
arbeit an der Therapie möglichst gering zu halten. 

Das liegt z. T. daran, dass die Eltern zunehmend weniger 
bedeutsam als Rollenvorbilder sind, andererseits kann ge-
rade eine von den Eltern unabhängige Therapiebeziehung 
entscheidend sein für den Aufbau einer tragfähigen Thera-
pieallianz, die Ablösung der Jugendlichen von einem mög-
licherweise problematischen Elternhaus und den Selbstwert 
der Jugendlichen allgemein, was letztlich relevant für die 
Effektivität einer Therapie sein kann.

Behandlung von suizidalen Gedanken  
und Handlungen
Wie bereits oben erwähnt, ist das Suizidrisiko bei Vorliegen 
einer Depression insbesondere bei Jugendlichen deutlich 
erhöht, woraus sich therapeutisch die Notwendigkeit eines 
besonderen Fokus auf die Behandlung suizidaler Tendenzen 
ergibt. Die Behandlung von suizidalen Tendenzen sollte 
auch bei depressiven Kindern und Jugendlichen einem Stu-
fenmodell folgen. 

! Die Therapie der Suizidalität selbst steht im Mittel-

punkt der ersten Phase, gefolgt von akut mit der Sui-
zidalität in Verbindung stehenden Hintergrundfak-
toren und der Therapie begleitender psychischer 
Störungen.

38

In dieser ersten Therapiephase ist zunächst die Kontrolle 
des Zugangs zu weichen Suizidmethoden, wie der Einnah-
me von Substanzen (z. B. Medikamente oder Drogen) und 
dem Einatmen von Gas, Hilfestellung bei der Abgrenzung 
von der Suizidalität und beim Abbau der akuten suizidalen 
Symptomatik sowie die Entwicklung alternativer Problem-
lösungen besonders wichtig. 
! In der zweiten Phase stellt neben der Klarifizierung 
der intrapsychischen Ursachen der suizidalen Ten-
denzen (Selbstentwertung, Schuldgefühle, Verluste, 
Bestrafungsbedürfnis) die Bearbeitung dysfunktio-
naler Kognitionen einen Schwerpunkt dar. 

Entsprechend  sei  auf  die  Darstellung  des  Grundmoduls 
zum Aufbau positiver Kognitionen bei Depressionen ver-
wiesen. Weiterhin schlägt die DGKJP (2003) die Berück-
sichtigung folgender Maßnahmen vor:
4  Einbeziehung der Familie (Kontraindikation: desorga-

nisierte Familien), 

4  Gruppentherapie (Kontraindikation: Gruppe mit chro-

nisch krisenanfälligen Personen), 

4  Herausnahme aus dem bisherigen Umfeld (Kontraindi-
kation: Unterbringung in problematischer Umgebung, 
z. B. Wohngruppe mit parasuizidalen Bewohnern), 

4  Beachtung drohenden Therapieabbruchs mit mangeln-
der Compliance (Gegenmaßnahme: feste Termine ver-
einbaren). 

Obwohl die Therapiemethoden bei der Behandlung von 
Depression und Suizidalität vergleichbar sind und auch die 
Themenfelder überlappend sein können, ist zu beachten, 
dass bei akuter Suizidalität immer erst die mit suizidalen 
Tendenzen in Verbindung stehenden Themenfelder bear-
beitet werden sollten, bevor sich die Intervention den ande-
ren individuellen Depressionsthemen zuwenden sollte.

38.5  Fallbeispiel

38.5.1  Krankheitsgeschichte

Bei der Patientin handelt es sich um eine 15-jährige Real-
schülerin. Ihre Eltern bringen sie zur Psychotherapie, da 
sich die Schulleistungen der Patientin in den letzten Mona-
ten erheblich verschlechtert haben. Im Interview gibt sie an, 
alles um sich herum nur noch als »grau« zu erleben. Sie 
beschreibt sich selbst als energie- und lustlos, wertet sich 
selbst und ihr Aussehen ab, berichtet von Hoffnungslosig-
keit und Pessimismus. Weiterhin gibt sie an, schlecht zu 
schlafen, und morgens falle es ihr schwer aufzustehen, da 
sie »wie gerädert« sei. Sie könne sich nur schwer auf etwas 
konzentrieren,  so  dass  es  ihr  schwerfalle  zu  lernen  und 
Schule keinen Spaß mehr mache. Auf Nachfrage gibt die 
Patientin an, bereits vor einigen Monaten von anderen un-
bemerkt einen Selbstmordversuch mit Alkohol und »gro-

38.5 · Fallbeispiel

683

38

ßen Mengen« von Schmerztabletten unternommen zu ha-
ben. Jedoch sei nichts weiter passiert, als dass sie wie eine 
Leiche geschlafen und sich danach erleichtert gefühlt habe, 
dass es nicht geklappt habe. Die Patientin versichert glaub-
haft,  seitdem  keine  weiteren  Suizidgedanken  oder  -ab-
sichten gehabt zu haben. Ein Ziel für eine Therapie kann die 
Patientin nicht benennen, hat aber auch nichts dagegen, 
wenn es ihr wieder besser gehen würde. Ihre Eltern berich-
ten neben der Verschlechterung der schulischen Leistun-
gen, dass ihre Tochter auffällig ruhig und zurückgezogen 
sei. Die Patientin spreche kaum noch mit ihnen und wenn 
die Eltern mit ihr sprächen, sei sie sehr »kratzbürstig«, was 
die Eltern auf die Pubertät zurückführen. Als Ziel einer 
Therapie wünschen sich die Eltern jedoch vor allem eine 
schnelle Verbesserung der Schulnoten, da sich die Tochter 
mit dem nächsten Zeugnis um eine Ausbildungsstelle be-
werben müsse. Übereinstimmend mit den Eltern wird die 
Patientin von ihrem Klassenlehrer als schwer zugänglich, 
schüchtern und unkonzentriert beschrieben. Auf die Frage 
nach weiteren Hobbys und Interessen berichtet die Patien-
tin, dass sie gerne Bogenschießen lernen und Klettern wür-
de, die Eltern das aber nicht möchten, da sie sich »sozialere 
Aktivitäten« für sie wünschten und das nicht die geeignete 
Beschäftigung für ein Mädchen wäre.

Sowohl im Gespräch mit als auch ohne Eltern wirkt die 
Patientin schüchtern und spricht oft leise. Von ihrem Leben 
und ihren Problemen berichtet die Patientin offen und mit 
adäquater emotionaler Beteiligung. Psychopathologische 
Auffälligkeiten im Sinne von Bewusstseins- und Denkstö-
rungen sowie Wahnsymptomen liegen nicht vor.

Die Patientin lebt mit den Eltern und einem älteren Bru-
der zusammen. Die Mutter ist Hausfrau und hat ihren Le-
bensfokus vollständig auf ihre Kinder und den Ehemann 
ausgerichtet. Der Vater arbeitet als Verwaltungsbeamter in 
einer Landeseinrichtung. Nach Angaben der Patientin sei 
der 2 Jahre ältere Bruder der Liebling der Eltern und mache 
immer alles richtig, obgleich er von der Schule abgegangen 
sei und eine Ausbildungsstelle »geschmissen« habe. Die Pa-
tientin berichtet, zuhause immer nur kritisiert und abgelehnt 
zu werden. Weiterhin müsse sie bei der Hausarbeit helfen, 
während dies von ihrem Bruder nicht erwartet wird.

Sowohl Schwangerschaft als auch Geburt der Patientin 
sind nach Angaben der Eltern problemlos verlaufen. Auch 
die motorische und sprachliche Entwicklung sei unauffällig 
gewesen. Die Eltern der Patientin berichten weiterhin, dass 
sie im Kindergarten alle Kinderkrankheiten gehabt habe, 
aber ansonsten immer sehr gesund gewesen sei. Die Patien-
tin hat einen Montessori-Kindergarten und anschließend 
eine entsprechende Grundschule besucht. Im Kindergarten 
habe es ihr gut gefallen. In der Grundschule habe sie eine 
sehr strenge Klassenlehrerin gehabt, sei aber mit den ande-
ren Kindern gut zurechtgekommen. Das habe sich jedoch 
mit dem Wechsel auf die Realschule geändert, wo sie kaum 
Kinder gekannt habe. Sie sei dort von Anfang an von ihren 
Klassenkameraden wegen ihrer Kleidung aufgezogen wor-

den, weil sie mit der oft teuren und modischen Kleidung 
ihrer  Mitschüler  nicht  habe  konkurrieren  können.  Die 
Kontakte zu ihren Mitschülern seien bestenfalls oberfläch-
lich gewesen, weshalb sie sich darauf konzentriert habe, 
gute Schulleistungen zu erbringen, um ihre Eltern damit 
zufriedenzustellen sowie Lob und Anerkennung der Lehrer 
zu bekommen. Auch außerhalb der Schule habe sie kaum 
Kontakte, sie sei viel zu Hause, lerne, höre Musik und lese.

38.5.2  Differenzialdiagnostik

Hinweise auf manische oder hypomanische Symptome lie-
gen nicht vor, weshalb die vorgestellte Symptomatik vor 
allem Hinweise für das Vorliegen einer unipolaren affek-
tiven Störung liefert. Für weitere mögliche Ursachen der 
depressiven Symptome wie Teilleistungsstörungen, schizo-
phrene oder schizoaffektive Psychose oder organische Be-
funde liegen keine Hinweise vor (s. auch Abschn. »Diffe -
renzialdiagnostik« unter 7 38.2.4).

Mit dem Kinder-DIPS lässt sich der Verdacht einer de-
pressiven Episode bestätigen. Zwar liegen auch Hinweise 
darauf vor, dass die Patientin bereits seit Längerem wieder-
holt unter depressiven Verstimmungen leidet, jedoch er-
reicht keine der berichteten Phasen den Krankheitswert 
einer depressiven Episode, so dass eine rezidiverende de-
pressive Störung möglich, aber derzeit nicht diagnostizier-
bar ist. Die depressive Episode ist gegenwärtig mittelschwer 
ausgeprägt (F32.10 nach ICD-10). In Becks Depressionsin-
ventar (BDI) erreicht die Patientin einen Wert von 34, was 
einer schweren Depression entspricht. Weitere diagnosti-
zierbare psychische Störungen liegen nicht vor.

38.5.3  Verhaltenstherapeutische Behandlung

Da zum Zeitpunkt des Beginns der Therapie glaubhaft keine 
suizidalen Tendenzen vorlagen, folgte die Therapie haupt-
sächlich dem Muster einer kognitiven Verhaltenstherapie 
nach dem oben beschriebenen Vorgehen. So wurde mit der 
Patientin zunächst vereinbart, dass diese an jedem Abend 
ein Stimmungsprotokoll ausfüllt. Da sich bereits in der ers-
ten Woche starke und von der Patientin vorher nicht erwar-
tete Schwankungen zwischen den unterschiedlichen Tagen 
zeigten, konnte die Neugierde der Patientin geweckt wer-
den, was sich positiv auf die Therapiemotivation auswirkte.
Es zeigte sich, dass eine am Wochenende aufgetretene 
Stimmungsaufhellung an einem weiteren Tag in der nor-
malen Schulwoche durch sogar noch bessere Stimmung 
übertroffen wurde. Im Rahmen der Aufarbeitung der Stim-
mungsprotokolle  zeigte  sich  erwartungsgemäß,  dass  die 
positivere Stimmung am Wochenende durch den Wegfall 
der  Schule  und  damit  der  fehlenden  Konfrontation  mit 
Klassenkameraden verbunden war. Die Stimmung in der 
Woche war dadurch aufgehellt, dass die Patientin von ihrer 

684

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

Mutter einkaufen geschickt wurde, was mit – wenn auch 
nur  kurzen  –  sozialen  Kontakten  mit  den  der  Patientin 
wohlbekannten Mitarbeitern in dem Supermarkt verbun-
den war. Hierauf aufbauend gelang es in den folgenden Wo-
chen die Mutter zu motivieren, der Tochter verstärkt Arbei-
ten außerhalb der elterlichen Wohnung zu geben, was re-
gelhaft  zu  einer  Stimmungsaufhellung  auf  Seiten  der 
Patientin führte. 

Im nächsten Schritt wurden die Eltern und die Patientin 
gebeten, gemeinsam über die Wünsche der Patientin be-
züglich ihrer Freizeitaktivitäten zu sprechen, wobei diese 
Interaktion  per  Video  aufgezeichnet  wurde.  In  den  fol-
genden Sitzungen wurden vom Therapeuten ausgewählte 
Ausschnitte genutzt, um positive Interaktionen aufzuzeigen 
und zu verstärken. Auf diese Weise wurden positive Ansät-
ze in der Eltern-Kind-Interaktion in den Aufmerksamkeits-
fokus  gerückt,  die  dann  als  Beispielverhaltensweisen  im 
Rahmen eines Trainings sozialer Kompetenzen sowohl der 
Eltern als auch der Patientin verwendet werden konnten. 
Weiterhin konnte der Patientin mit diesem Video aufge-
zeigt werden, dass ihre Eltern nicht immer kritisch und 
negativ sind, so dass ihre eigenen dysfunktionalen Kogniti-
onen aufgeweicht wurden. Weitere Hinweise darauf, dass 
ihre Kognitionen bezüglich ihrer Eltern nicht durchgängig 
korrekt sind, konnte die Patientin sammeln, indem sie be-
gann, die im Video gesehenen positiven Verhaltensweisen 
ihrer Eltern in Interaktion mit ihr im Alltag zu zählen, was 
ihren Aufmerksamkeitsfokus weiter auf diese positiven An-
sätze richtete.

In einer weiteren Sitzung mit den Eltern wurde ein ähn-
liches Vorgehen mit den Eltern vereinbart, so dass diese 
positives Verhalten der Tochter zählen sollten. Leider zeigte 
sich in den nächsten Wochen, dass die Eltern diese Haus-
aufgaben nicht regelmäßig durchführten. Dennoch konn-
ten sie immerhin motiviert werden, an weiteren Sitzungen 
zum Training sozialer Kompetenzen teilzunehmen.

Basierend auf den ersten Verbesserungen fühlte sich die 
Patientin stark genug, sich wieder besser auf ihre Hausauf-
gaben zu konzentieren. Da dies im Rahmen eines vom The-
rapeuten organisierten Gesprächs zwischen den Eltern und 
dem Klassenlehrer zu einer positiven Rückmeldung an die 
Eltern führte, erklärten sich diese einverstanden, dass die 
Patientin  an  einem  Nachmittag  in  der  Woche  in  einen 
Sportverein zum Klettern gehen durfte, solange die Lehrer 
keinen erneuten Abfall in den Schulleistungen der Tochter 
rückmeldeten. Obwohl diese Verknüpfung von schulischen 
Leistungen und positiven sozialen Aktivitäten der Patientin 
nicht unbedingt als günstig anzusehen ist, erschien es zu 
diesem Zeitpunkt als einzige Möglichkeit, das notwendige 
Einverständnis der Eltern zum Beginn dieser als äußerst 
positiv eingeschätzten Aktivität zu erwirken.

Um Probleme in dieser für die Patientin neuen sozialen 
Situation im Sportverein zu vermeiden, wurde mit ihr ver-
einbart, antizipierbare und als schwierig bewertete soziale 
Situationen, wie etwa den Kontaktaufbau zu unbekannten 

38

Menschen und das Erfragen von Unterstützung beim Klet-
tern, zu trainieren. Hierbei zeigte die Patientin eine überra-
schende Offenheit und Experimentierfreude.

Wie zu erwarten war, kam es zu einigen Problemen in 
den Interaktionen mit Peers und Trainern im Sportverein, 
die jedoch durch Hinterfragen der Kognitionen der Patien-
tin, der Vorbereitung und dem Training von Interaktionen 
im Sportverein sowie einem Problemlösetraining so kon-
trolliert werden konnten, dass die Patientin den Sportverein 
als positiv erlebte und dort zunehmend positivere Interak-
tionen  hatte.  Als  großen  persönlichen  Erfolg  konnte  sie 
erleben, dass sie schließlich auch zu Aktivitäten außerhalb 
des Vereins eingeladen wurde. Wahrscheinlich aufgrund 
des bereits gefestigten Bildes, welches sich ihre Klassenka-
meraden in der Schule gebildet hatten, gelang es der Patien-
tin nicht, ihre Beziehungen in der Schule signifikant zu 
verbessern, was eine dauerhafte Belastung für sie darstellte 
und mit einer deutlich negativen Stimmung an den Vormit-
tagen verbunden war. Da die Eltern einen erneuten Rück-
gang der Schulleistungen ihrer Tochter bei stärkeren Um-
weltveränderungen  befürchteten,  stimmten  sie  einem 
Schulwechsel nicht zu. Auch der Wiederholung einer Klas-
se stimmten sie nicht zu, da sie befürchteten, dies könne zu 
einem schlechten Eindruck bei potenziellen Arbeitgebern 
ihrer Tochter und damit verschlechterten Chancen bei der 
Suche nach einem Ausbildungsplatz führen. Entsprechend 
erwies es sich für die Patientin als besonders wichtig, außer-
halb des schulischen Rahmens positive Sozialkontakte zu 
entwickeln und aufrechtzuerhalten. 

Ein Rückschlag in der allgemein positiven Entwicklung 
der Patientin trat auf, als sie sich in einen neuen Klassenka-
meraden in ihrer Schule verliebte und dieser ihre Zuneigung 
nicht nur nicht erwiderte, sondern schnell das gleiche Inter-
aktionsverhalten wie ihre anderen Schulkameraden zeigte 
und sie bestenfalls ignorierte. Allerdings gelang es der Pati-
entin, ihr Stimmungstief mit der Unterstützung einer Freun-
din aus dem Sportverein zu überwinden. Während der über 
ein Vierteljahr gestreckten letzten drei Sitzungen zum Aus-
schleichen  der  Therapie  traten  erneut  verstärkt  negative 
Stimmungen bei der Patientin auf. Diese waren damit ver-
bunden, dass die ersten von ihr versendeten Bewerbungen 
um einen Ausbildungsplatz nicht zu einem positiven Ergeb-
nis führten. Dies führte nicht nur zu Selbstzweifeln auf Sei-
ten der Patientin, sondern auch zu verstärkten negativen 
Interaktionen mit den Eltern und der Drohung, ihr zu ver-
bieten, weiterhin in den Sportverein zu gehen.

Ein von der Patientin arrangierter Termin im Arbeits-
amt half ihr, mehrere berufliche Möglichkeiten in Erwä-
gung zu ziehen und objektive Informationen einzuholen, 
wie z. B. dass viele Jugendliche zahlreiche Bewerbungen 
verschicken  müssen,  um  einen  Ausbildungsplatz  zu  be-
kommen. Diese Informationen und ein Gespräch mit den 
Eltern, in welchem es gelang, diesen aufzuzeigen, dass eine 
Einschränkung der positiven Interaktionen ihrer Tochter 
wahrscheinlich wieder zu einer Verschlechterung der Situ-

38.6 · Empirische Belege

ation führen würde, endete in der Zusage, dass die Patientin 
weiterhin Klettern gehen dürfe, unabhängig davon, wie er-
folgreich ihre Suche nach einem Ausbildungsplatz sei.

In einem Brief etwa ein Jahr nach Beendigung der The-
rapie berichtet die Patientin, dass es ihr inzwischen gelun-
gen sei, einen Ausbildungsplatz in einem Reisebüro zu be-
kommen. Die Ausbildung mache ihr sehr viel Spass, und 
sowohl im Büro als auch in der Berufsschule sei es ihr ge-
lungen, Freundschaften zu schließen. Nach eigenen Anga-
ben ruft die Patientin Freunde an, um sich abzulenken und 
mit diesen etwas zu unternehmen, wenn sie von schlechter 
Stimmung gequält werde. Weiterhin berichtet sie, dass es 
ihr besonders geholfen habe, ihre eigenen Gedanken einem 
Realitätscheck zu unterziehen, d. h ihre Gedanken zu hin-
terfragen und nicht als absolute Wahrheit zu akzeptieren. 
Dies erleichtere ihr den Umgang mit ihren Eltern und füh-
re in ihrem neuen Freundeskreis dazu, dass sie als vorur-
teilsfrei gelte, so dass andere oft mit ihren Sorgen und Pro-
blemen zu ihr kämen, wodurch sie sich als wertvoll und 
kompetent erlebe. Der Einsatz der kognitiv-verhaltensthe-
rapeutischen Techniken und die Verbesserung der allge-
meinen Situation der Patientin spiegelten sich auch in ihren 
BDI-Werten wider. Am Ende der Therapie erreichte die 
Patientin einen BDI-Wert von 11, was zwar weiterhin auf 
das Vorhandensein einiger depressiver Symptome hinweist, 
aber nicht mehr einem auffälligen Wert entspricht. Ein Jahr 
nach Beendigung der Therapie verbesserte sich der BDI-
Wert weiter auf 5, was deutlich im normalen Bereich liegt.

38.6  Empirische Belege

Kognitive  Verhaltenstherapie  von  Depressionen  bei  Ju-
gendlichen kann heute sowohl im individuellen als auch im 
Gruppensetting als gut untersucht gelten. Im Prä-post-Ver-
gleich erzielt die kognitive Verhaltenstherapie dabei im Ver-
gleich zu Kontrollgruppen überwiegend positive Effekte. So 
zeigen drei von fünf Studien zu individueller Verhaltens-
therapie und drei von vier Studien zu Verhaltenstherapie in 
Gruppen positive Effekte im Vergleich zu einer Kontroll-
gruppe. Auch in Follow-up-Studien zeigen sich hohe Re-
missionsraten bei den mit kognitiver Verhaltenstherapie 
behandelten Jugendlichen. Leider liegen nur bei sechs von 
zehn Studien Follow-up-Daten auch für die Kontrollgruppe 
vor. In diesen wenigen Studien lässt sich jedoch in fünf von 
sechs Studien langfristig keine Überlegenheit der kognitiv-
verhaltenstherapeutischen Interventionen mehr nachwei-
sen. Aber nicht nur die geringe Anzahl der Studien mit 
Follow-up-Daten  erschwert  die  Interpretation,  sondern 
auch die unzureichende Länge der Interventionen, die in 
jeweils etwa 25% der vorliegenden Studien weniger als 10 
bzw. 20 Sitzungen beträgt, so dass sich die Frage der Über-
tragbarkeit dieser Ergebnisse in die klinische Praxis stellt. 
Weiterhin sind die Stichprobengrößen in allen vorliegenden 
Studien sehr gering, so dass sich die über die Dauer der 

685

38

Erhebungen  aufsummierenden  Drop-outs  insbesondere  
in den Follow-ups negativ auswirken. Auf diese Weise wird 
es  zunehmend  schwieriger,  möglicherweise  vorhandene 
 Unterschiede zwischen den Jugendlichen in der kognitiv-
verhaltenstherapeutischen Gruppe und der Kontrollgruppe 
nachzuweisen  (ausführliche  Darstellung  s. Pössel  u. 
 Hautzinger 2006).

Berücksichtigt man insgesamt die kurze Dauer der In-
terventionen und die geringen Stichprobenzahlen in eini-
gen Studien, ist es eher überraschend, dass überhaupt posi-
tive Ergebnismuster dargestellt werden konnten. Entspre-
chend  können  die  vorliegenden  Daten  im  Sinne  eines 
Wirksamkeitsnachweises  zugunsten  kognitiv-verhaltens-
therapeutischer Interventionen interpretiert werden.

Bezüglich der Effekte von kognitiver Verhaltensthera-
pie auf Suizidalität bei depressiven Jugendlichen liegen bis-
her nur zwei Studien vor (Birmaher et al. 2000; »Treatment 
for Adolescents with Depression Study«, TADS 2007). In 
beiden  Studien  zeigte  sich  zumindestens  kein  negativer 
Einfluss der kognitiv-verhaltenstherapeutischen Interven-
tionen auf Suizidalität, was in Anbetracht der aktuellen Dis-
kussion bezüglich medikamentöser Behandlung mit selek-
tiven  Serotonin-Wiederaufnahmehemmern  von  erheb-
licher  Relevanz  ist  (ausführliche  Darstellung  s. Pössel  u. 
Hautzinger 2006).

Wichtig ist, insbesondere für die Versorgungsrealität, 
die empirische Überprüfung der Kombination von Psycho- 
und Pharmakotherapie sowohl in der Behandlung depres-
siver Symptomatik als auch bezüglich suizidaler Gedanken. 
Bisher liegen erste Daten einer Studie aus den USA zu die-
sem Thema vor (TADS 2007). Diese Daten demonstrieren 
sehr klar die Überlegenheit der Kombinationsbehandlung 
über Fluoxetin- und kognitive Verhaltenstherapie. Wäh-
rend  in  der  Kombinationsbehandlung  73%  der  Jugend-
lichen nach 12 Wochen intensiver Therapie (bis zu 15 Sit-
zungen Einzeltherapie) die Kriterien einer Diagnose nicht 
mehr erfüllten, waren es in der Fluoxetinbedingung 62% 
und in der kognitiv-verhaltenstherapeutischen Bedingung 
48%. Am Ende der Behandlung (36 Wochen, bis zu 24 Sit-
zungen Einzeltherapie) zeigten sich hingegen keine signifi-
kanten Unterschiede mehr. So waren in der Kombinations-
behandlung 86% und in der Fluoxetin- und kognitiv-ver-
haltenstherapeutischen  Bedingung 
jeweils  81%  der 
Jugendlichen diagnosefrei. Weiterhin zeigten sich im Ver-
lauf der Therapie suizidale Ereignisse etwa doppelt so häu-
fig in der Fluoxetin-Bedingung (14,7%) verglichen mit der 
Kombinationsbehandlungs- (8,4%) und mit der kognitiv-
verhaltenstherapeutischen Bedingung (6,3%). Sollten sich 
diese Ergebnisse in den Follow-up-Daten stabilisieren und 
die Ergebnisse der TADS-Studie repliziert werden können, 
belegt dies eindeutig, dass die Kombinationsbehandlung 
nicht  nur  höhere  Erfolgsraten  aufweist  als  Psycho-  und 
Pharmakotherapie  getrennt,  sondern  dass  sie  dies  auch 
schnell und ohne Nebenwirkungen auf suizidale Ereignisse 
erreicht.

686

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

38.7  Ausblick

Obwohl heute effektive kognitiv-verhaltenstherapeutische 
Interventionsmethoden für Jugendliche mit Depressionen 
vorliegen, gibt es noch ausreichend Bedarf für weitere Ver-
änderungen und Anpassungen der vorliegenden Verfahren. 
So sind die Grundmodule und die Methoden zu ihrer Um-
setzung aus der Therapie bisher durchgängig von erwachse-
nen Patienten abgeleitet. Dies lässt entwicklungspsycholo-
gische Überlegungen unberücksichtigt. Dieses Manko zeigt 
sich insbesondere in der Therapie von Depressionen bei 
präpubertären Kindern. So liegen bisher kaum Vorschläge 
dazu vor, wie kognitiv-verhaltenstherapeutische Konzepte 
in einer kindgerechten Form vermittelt werden können. 

Auch im Bereich der Effektivitätsforschung gibt es noch 
viele offene Fragen. So existieren fast keine Studien, die die 
Effekte von kognitiver Verhaltenstherapie bei depressiven 
Kindern untersuchen. Eine weitere wichtige Aufgabe für 
die Zukunft ist es, die Kombinationsbehandlung von de-
pressiven Kindern und Jugendlichen mit kognitiver Verhal-
tenstherapie  und  Pharmakotherapie  zu  untersuchen.  So 
liegt bisher ausschließlich die bereits erwähnte Studie der 
TADS-Arbeitsgruppe zur Kombinationbehandlung bei Ju-
gendlichen vor.

Wie bei den meisten psychischen Störungen im Kindes- 
und Jugendalter – aber auch im Erwachsenenbereich – ist 
die Effektivität vorliegender therapeutischer Maßnahmen 
bei Vorliegen komorbider Störungen fast nicht untersucht. 
Obwohl wie dargestellt komorbide Patienten auch bei de-
pressiven Kindern und Jugendlichen in den Praxen und 
Kliniken einen bedeutsamen Anteil ausmachen, ist so bis-
her zumeist unklar, ob und unter welchen Bedingungen 
eine Therapie der Depression trotz komorbider Störungen 
effektiv sein kann und wie ggf. die Therapien der Depressi-
on und der komorbiden Störung kombiniert werden sollte. 
Entsprechend müssen sich Kliniker heute noch auf ihr ei-
genes klinisches Wissen und Verständnis stützen und im 
individuellen Fall entscheiden, welche Störung zuerst be-
handelt werden sollte.

Zusammenfassung

Mit einer Prävalenzrate von bis zu 5% bei Kindern und 
15–20%  bei  Jugendlichen  gehören  Depressionen  zu  den 
häufigsten psychischen Erkrankungen, insbesondere ab der 
Pubertät. Der Verlauf einer unbehandelten Depression im 
Kindes -und Jugendalter ist meist chronisch rezidivierend, 
so dass nach zwischenzeitlicher Besserung zwischen 40% 
und 90% der betroffenen Kinder und Jugendlichen mindes-
tens eine weitere depressive Episode erleben. Dieser Verlauf 
setzt sich nach empirischen Studien bis ins Erwachsenenal-
ter fort, so dass das Auftreten einer depressiven Episode im 
Kindes- oder Jugendalter das Risiko weiterer depressiver 
Episoden wie auch anderer psychischer Störungen und von 

38

Suiziden sowohl im Jugend- als auch im Erwachsenenalter 
erheblich erhöht.

Für die Diagnose von depressiven Erkrankungen bei 
Kindern und Jugendlichen ist zu beachten, dass grundsätz-
lich dieselben Kriterien wie für Erwachsene gelten, jedoch 
beschreibt das DSM-IV-TR einige Unterschiede zwischen 
Kindern und Jugendlichen auf der einen Seite und Erwach-
senen auf der anderen Seite. So kann nach dem DSM-IV-
TR neben Traurigkeit auch reizbare oder übellaunige Ver-
stimmung als Kernsymptom einer Depression im Kindes- 
und  Jugendalter  kodiert  werden.  Weiterhin  ist  die 
Mindestdauer einer dysthymen Störung von 2 Jahren bei 
Erwachsenen auf 1 Jahr für Kinder herabgesetzt. Die ICD-
10 weist keine dieser Möglichkeiten auf, stattdessen wird 
hier der Idee der Komorbidität von Externalisierungsstö-
rungen und Depression durch die kombinierte Diagnose 
»Störung  des  Sozialverhaltens  mit  depressiver  Störung« 
Rechnung getragen. 

Basierend auf den relevanten Variablen zur Entstehung 
und Aufrechterhaltung einer Depression nach dem multi-
faktoriellen Modell umfasst eine kognitive Verhaltensthera-
pie mit Kindern und Jugendlichen in der Regel die drei 
Grundmodule 
4  Aufbau positiver Aktivitäten, 
4  Kompetenztraining (soziale Kompetenzen, Problemlö-

setraining, etc.) und 

4  Aufbau funktionaler Kognitionen. 

Abhängig von dem Auftreten und der Schwere suizidaler 
Gedanken und Handlungen muss diese Symptomatik als 
eigenes und primäres Behandlungselement berücksichtigt 
werden. 

Nach den derzeit vorliegenden Daten ist die kognitive 
Verhaltenstherapie auch bei Depressionen im Kindes- und 
Jugendalter eine der effektivsten Behandlungsmethoden, 
unabhängig davon, ob es sich hierbei um individuelle oder 
Gruppeninterventionen handelt. Bezüglich der Effekte von 
kognitiver Verhaltenstherapie auf Suizidalität bei depres-
siven  Kindern  und  Jugendlichen  liegen  bisher  zwar  nur 
wenige Studien vor, jedoch zeigen sich in diesen Studien 
keine negativen Einflüsse der kognitiv-verhaltenstherapeu-
tischen Interventionen auf Suizidalität, was in Anbetracht 
der aktuellen Diskussion bezüglich medikamentöser Be-
handlung (selektive Serotonin-Wiederaufnahmehemmer) 
von erheblicher Relevanz ist.

Literatur

Abramson, L. Y., Alloy, L. B. & Metalsky, G. I. (1989). Hopelessness depres-
sion: a theory-based subtype of depression. Psychological Bulletin, 
96, 358–372.

Achenbach, T. M., McConaughy, S. H. & Howell, C. T. (1987). Child/adole-
scent behavioral and emotional problems: implications of cross-
informant correlations for situational specificity. Psychological Bul-
letin, 101, 213–232.

Weiterführende Literatur

687

38

Alloy, L. B., Abramson, L. Y., Tashman, N. A. et al. (2001). Developmental 
origins of cognitive vulnerability to depression: parenting, cogni-
tive, and inferential feedback styles of the parents of individuals at 
hich and low cognitive risk for depression. Cognitive Therapy and 
Research, 25, 397–423.

American Psychiatric Association (2000). Diagnostic and statistical ma-
nual of mental disorders DSM-IV-TR (text revision). Washington/DC: 
American Psychiatric Press.

Lewinsohn, P. M., Hoberman, H. M. & Hautzinger, M. (1985). An integra-
tive theory of depression. In S. Reiss & R. R. Bootzin (Eds.), Theoreti-
cal issues in behavior therapy. New York: Academic Press.

Mazur, E., Wolchik, S. A., Virdin, L., Sandler, I. N. & West, S. G. (1999). Cog-
nitive  moderators  of  children’s  adjustment  to  stressful  divorce 
events: The role of negative cognitive errors and positive illusions. 
Child Development, 70, 231–245.

Merrell, K. W. (1999). Behavioral, social, and emotional assessment of 

Angold, A., Costello,E. J. & Erkanli, A. (1999). Comorbidity. Journal of Child 

children and adolescents. Mahwah: Erlbaum. 

Psychology and Psychiatry, 40, 57–87.

Beck, A. T., Rush, A. J., Shaw, B. F. & Emery, G. (1996). Kognitive Therapie 

der Depression (5. Aufl.). Weinheim: PVU.

Bennett, D. S. & Bates, J. E. (1995). Prospective models of depressive 
symptoms in early adolescence. Attributional style, stress, and sup-
port. Journal of Early Adolescence, 15, 299 – 315.

Birmaher, B.; Ryan, N. D. Williamson, D. E. et al. (1996). Childhood and ado-
lescent depression: A review of the past 10 years. Part 1. Journal of the 
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 1427–1439.
Birmaher, B. et al. (2000). Clinical outcome after short-term psychothera-
py for adolescents with major depressive disorder. Archives of Ge-
neral Psychiatry, 57, 29–36.

Deutsche Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psycho-
therapie  (2003).  Leitlinien  zur  Diagnostik  und  Therapie  von  psy-
chischen  Störungen  im  Säuglings-,  Kindes-  und  Jugendalter.  Köln: 
Deutscher Ärzte Verlag.

Deykin, E. Y., Buka, S. L. & Zeena, T. H. (1992). Depressive illness among 
chemically dependent adolescents. American Journal of Psychiatry, 
149, 1341–1347.

Dilling, H., Mombour, W. & Schmidt, M. H. (2004). Internationale Klassifi-
kation psychischer Störungen. ICD-10 Kapitel V (F). Klinisch-diagnos-
tische Leitlinien. Bern: Huber.

Döpfner, M. & Lehmkuhl, G. (2000). Diagnostik-System für psychische Stö-
rungen im Kindes- und Jugendalter nach ICD-10/DSM IV (DISYPS-KJ). 
Bern: Huber.

Essau, C. A. & Conradt, J. (2007). Prävention von internalisierenden Stö-
rungen (Angst und Depression). In B. Röhrle (Hrsg.), Prävention und 
Gesundheitsförderung für Kinder und Jugendliche. Tübingen: DGVT.
Frye, A. A. & Garber, J. (2005). The relations among maternal depression, 
maternal criticism, and adolescents’ externalizing and internalizing 
symptoms. Journal of Abnormal Child Psychology, 33, 1–11.

Garber, J. & Flynn, C. (2001). Predictors of depressive cognitions in young 

Meyer,  T.  D.  &  Hautzinger,  M.  (2001).  Allgemeine  Depressions-Skala 
(ADS). Normierung an Minderjährigen und Erweiterung zur Erfas-
sung manischer Symptome (ADMS). Diagnostica, 47, 208–215.

Murray, C. J. L. & Lopez, A. D. (1996). The global burden of disease. Cam-

bridge: Harvard University Press.

Petersen, A. C., Sarigiani, P. A. & Kennedy, R. E. (1991). Adolescent depres-

sion: Why more girls? Journal of Youth and Adolescence, 20, 247–271.

Pössel, P., Horn, A. B., Seemann, S., & Hautzinger, M. (2004). Trainingspro-
gramm zur Prävention von Depressionen bei Jugendlichen. LARS&LISA: 
Lust An Realistischer Sicht & Leichtigkeit Im Sozialen Alltag. Hogrefe: 
Göttingen.

Pössel, P. & Hautzinger M. (2006). Effekte pharmakologischer und psy-
chotherapeutischer Interventionen auf Depressionen bei Kindern 
und Jugendlichen. Zeitschrift für Kinder- und Jugendpsychiatrie, 34, 
243–255.

Poznanski, E. & Zrull, J. P. (1970). Childhood depression: Clinical cha-
racteristics of overtly depressed children. Archives of General Psy-
chiatry, 23, 8–15.

Rossmann, P. (1993). Depressiontest für Kinder (DTK). Bern: Huber. 
Stiensmeier-Pelster, J., Schürmann, M. & Duda, K. (2000). Depressionsin-

ventar für Kinder und Jugendliche (DIKJ). Göttingen: Hogrefe.

The Treatment  for  Adolescents  with  Depression  Study Team  (TADS). 
(2007).  The  Treatment  for  Adolescents  with  Depression  Study 
(TADS). Long-term effectiveness and safety outcomes. Archives of 
General Psychiatry, 64, 1132–1144.

Wade, T. J., Cairney, J. & Pevalin, D. J. (2002). Emergence of gender dif-
ferences in depression during adolescence: National panel results 
from three countries. Journal of the American Academy of Child and 
Adolescence Psychiatry, 41, 190–198.

Weinberg, W., Rutman, J., Sullivan, L., Penick, E. & Dietz. S. (1973). Depres-
sion in children referred to an educational diagnostic center: Dia-
gnosis and treatment. Journal of Pediatrics, 83, 1065–1077.

adolescents. Cognitive Therapy and Research, 25, 353–376.

WHO (2001). The World Health Report 2001: Mental health – new under-

Garber, J. & Kaminski, K. M. (2000). Laboratory and performance-based 
measures of depression in children and adolescents. Journal of Cli-
nical Child Psychology, 29, 509–525. 

Groen, G., Pössel, P. & Petermann, F. (2003). Depression im Kindes- und 
Jugendalter. In F. Petermann, K. Niebank & H. Scheithauer (Hrsg.), 
Lehrbuch der Entwicklungswissenschaft: Entwicklungspsychologie, 
Genetik, Neuropsychologie (S. 437–481). Berlin: Springer.

Hollon, S. D., Munoz, R. F. Barlow, D. H. et al. (2002). Psychosocial inter-
vention development for the prevention and treatment of depres-
sion: Promoting innovation and increasing access. Biological Psy-
chiatry, 52, 610–630.

Ihle, W., Jahnke, D. & Ahle, M. E. (2006). Depressive Störungen. In Matte-
jat, F. (Hrsg.), Lehrbuch der Psychotherapie. Band 4: Verhaltensthera-
pie mit Kindern, Jugendlichen und Familien. München: CIP Medien.

Joiner, T. E. & Wagner, K. D. (1995). Attributional style and depression in 
children and adolescents: A meta-analytic review. Clinical Psycholo-
gy Review, 15, 777–798.

Kaslow, N. J. & Racusin, G. R. (1990). Childhood depression: Current sta-
tus and future xdirections. In A. S. Bellack, M. Hersen & A. E. Kazdin 
(Eds.), International handbook of behavior modification and therapy 
(2nd edn., pp. 649–668). New York: Plenum.

Kompetenznetz  Depression  (2005).  http://www.kompetenznetz-de-
pression.de/./betroffene/frameset_betroffene.htm.  Gesehen  22 
Jun 2005.

standing, new hope. Geneva: WHO.

Weiterführende Literatur

Deutsche Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psycho-
therapie  (2003).  Leitlinien  zur  Diagnostik  und  Therapie  von  psy-
chischen  Störungen  im  Säuglings-,  Kindes-  und  Jugendalter.  Köln: 
Deutscher Ärzte Verlag.

Essau, C.A. (2002). Depression bei Kindern und Jugendlichen. München: 

Reinhardt.

Groen, G., Pössel, P. & Petermann, F. (2003). Depression im Kindes- und 
Jugendalter. In F. Petermann, K. Niebank & H. Scheithauer (Hrsg.), 
Lehrbuch  der  Entwicklungswissenschaft:  Entwicklungspsychologie, 
Genetik, Neuropsychologie (S. 437–481). Berlin: Springer.

Petermann, U. (2001). Die Kapitän-Nemo-Geschichten. Freiburg: Herder.
Pössel, P. & Hautzinger M. (2006). Effekte pharmakologischer und psy-
chotherapeutischer Interventionen auf Depressionen bei Kindern 
und Jugendlichen. Zeitschrift für Kinder- und Jugendpsychiatrie, 34, 
243–255.

Wunderlich, U. (2004). Suizidales Verhalten im Jugendalter. Göttingen: 

Hogrefe.

