AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #7: Lösung: das neue, alte Snowboard 
 
Variante #1: Überweisungsauftrag und von Anfang an nichtiger Kaufvertrag 
 
A. K gegen E auf Rückzahlung von 100€ gem. § 812 I 1 Alt. 1 BGB 
 

I. 

erlangtes Etwas (Bereicherungsgegenstand) 
  Def.: jede vermögenswerte Rechtsposition 
  durch Überweisung des K nun Mehrbetrag i.H.v. 100€ auf Konto des E 
  mit  Gutschrift  auf  dem  Konto  steht  E  als  Zahlungsempfänger  ein 
Auszahlungsanspruch  gegen  die  Bank  als  Zahlungsdienstleister  aufgrund  des 
mit ihr bestehenden Girovertrages nach § 675f I, II BGB zu 

  damit (+) 

 
II.  durch Leistung des K 

  Def.: bewusste, zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens 
  K wollte durch die Überweisung bewusst und zweckgerichtet seine 

vermeintliche Verpflichtung aus dem Kaufvertrag mit E erfüllen 

  damit (+) 

III. 

(von Anfang an) ohne Rechtsgrund 

  der Kaufvertrag zwischen K und E war von Anfang an nichtig 

IV. 

Inhalt und Umfang des Bereicherungsanspruchs 

  E muss das durch die Leistung des K Erlangte zurückerstatten, vgl. § 812 I 1 

BGB 

  allerdings  kann  der  Auszahlungsanspruch,  den  E  gegen  B  hat  als  Forderung 
nicht in natura herausgegeben werden, so dass gem. § 818 II BGB Wertersatz 
geleistet  werden  muss:  als  Wertersatz  wäre  hier  eine  Rücküberweisung 
anzusehen mit der Folge, dass dann K seinerseits einen Auszahlungsanspruch 
gegen die B aus § 675f I, II BGB hätte 

 

 

 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

V.  Ergebnis 

  Anspruch K gegen E auf Rücküberweisung von 100€ aus §§ 812 I 1 Alt. 1, 818 

II BGB (+) 

 
B. B gegen E auf Rückzahlung von 100€ gem. § 812 I 1 Alt. 1 BGB  
 

I. 

erlangtes Etwas 

  Auszahlungsanspruch des E gegen B gem. § 675f I, II BGB 

 

 

II.  durch Leistung der B 

entweder 

aus 

  indem  B  dem  E  100€  auf  seinem  Konto  gutschreibt  hat  B  die  Verpflichtung 
gegenüber  K 
geschlossenen 
Einzelzahlungsvertrags  gem.  §  675f  I  BGB  oder  aus  einem  mit  K 
geschlossenen  Zahlungsdiensterahmenvertrags  gem.  §  675f  II,  III  2  BGB 
erfüllt (vgl. § 362 I BGB) 

einem  mit 

ihm 

  insoweit hat B dem K und nicht dem E gegenüber eine Leistung solvendi causa 
erbracht. Die Leistung der Valuta zur Erfüllung der Kaufpreiszahlungspflicht 
(§ 433 II BGB) des K hat sich damit nur im Verhältnis K zu E abgespielt 

  B ist nur Hilfsperson und insoweit bereicherungsrechtlich irrelevant 
  Zwischenergebnis: Leistungsbeziehung B zu E (-) 

III.  Ergebnis 

  Anspruch B gegen E auf Rückzahlung von 100€ nach § 812 I 1 Alt. 1 BGB (-) 

 
C. B gegen E auf Rückzahlung der 100€ aus Nichtleistungskondiktion gem. § 812 I 1 Alt. 
2 BGB 
 

I. 

erlangtes Etwas (+) 

 

 

II.  Erlangung in sonstiger Weise auf Kosten der B 

1.  in sonstiger Weise 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

o  im Hinblick auf diesen Leistungsgegenstand keine Leistungsbeziehung 

zwischen B und E 

 

2.  auf Kosten der B 

o  Fallgruppen im Rahmen der NLK beachten: Eingriffs-, Rückgriffs- und 

Verwendungskondiktion 

o  hier 

in 

allenfalls  Eingriffskondiktion:  Def.:  Eingriff 

den 
Zuweisungsgehalt  einer  fremden  Rechtsposition,  deren  wirtschaftliche 
Verwertung nach der Rechtsordnung allein dem Inhaber zugewiesen ist 
(h.M.,  sog.  Lehre  vom  Zuweisungsgehalt).  Die  Rechtswidrigkeit  des 
Eingriffs  ist  entgegen  der  früher  vertretenen  Rechtswidrigkeitstheorien 
nicht erforderlich 

o  als Rechtsposition der B kommt in Frage, dass Sie mit der Gutschrift bei 
E  nun  diesem  gegenüber  zur  Zahlung  verpflichtet  wäre,  während  die 
Bank  sonst  über  diese  100€  disponieren  könnte.  Wenn  zudem 
beispielsweise  der  Zahlungsverkehr  hier  in  bar  zwischen  K  und  E 
abgewickelt worden wäre, hätte E Eigentum und Besitz an einem (z.B.) 
100€–Schein erlangt. Dass hier B lediglich als (im Lager des K stehende) 
Hilfsperson  aktiv  ist,  könnte  für  eine  Vergleichbarkeit  dieser  Fälle 
sprechen  und  den  Eingriff  in  einer  der  B  zugewiesenen  Rechtsposition 
begründen 

o  andererseits  ist  fraglich,  ob  von  der  Lehre  vom  Zuweisungsgehalt  die 
bloße Dispositionsfreiheit der Bank und der insofern eingetretene bloße 
Vermögensnachteil  erfasst  sind.  Als  Rechte  mit  ausschließlicher 
Nutzungszuweisung  zählen  in  erster  Linie  alle  absoluten  Rechte,  aber 
u.a. auch Immaterialgüterrechte ((P) bei APR und Recht am eingerichtete 
und ausgeübten Gewerbebetrieb) 

o  aber:  wie  oben  geprüft  bestehen  Leistungsbeziehungen  sowohl  im 
Verhältnis K zu E, als auch B zu K. In diesen Mehrpersonenverhältnissen 
gilt, dass Rückabwicklungen nur innerhalb dieser Leistungsbeziehungen 
sog.  Grundsatz  der  Subsidiarität  der 
stattzufinden  haben, 
Nichtleistungskondiktion 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

ihren 

jeweiligen  Geschäftspartner 

o  Hintergrund:  dieses  Prinzip  beruht  auf  der  Erwägung,  dass  sich  die 
Beteiligten 
ihrer 
Privatautonomie selbst ausgesucht haben und sie sich an dieser Auswahl 
auch  bei  der  Rückabwicklung  festhalten  lassen  müssen.  Außerdem 
dient  der  Vorrang  der  Leistungskondiktion  dazu,  Einwendungen  auf 
bestehende 
Leistungsverhältnisse 
und 
Insolvenzrisiken gerecht zu verteilen 

im  Rahmen 

zu 

konzentrieren 

o  nachdem  sich  die  „Leistung“  der  B  an  E  auf  die  bloße  Kontoführung 
beschränkt,  die  Valuta  aber  in  bereicherungsrechtlich  relevanter  Weise 
von K an E geleistet worden ist, gibt es keinen Bereicherungsgegenstand 
mehr, den E ohne Leistung auf Kosten der B erlangt haben könnte 

 

III.  Ergebnis 

  Anspruch B gegen E aus § 812 I 1 Alt. 2 (-) 

 
Variante #2: Zu-viel-Überweisung 
 
A. K gegen E auf Rückzahlung von 900€ gem. § 812 I 1 Alt. 1 BGB 
 

I. 

erlangtes Etwas 

  E hat einen Auszahlungsanspruch gegen B erlangt (§ 675f I, II BGB) und zwar 

i.H.v. nun 1000€ 

 

II.  durch Leistung des K 

  i.H.v. 100€ (+) 
  (P) Leistung im Hinblick auf die restlichen € 900 

o  fraglich  ist,  aus  wessen  Sicht  zu  beurteilen  ist,  ob  jemand  an  einen 

anderen geleistet hat 

o  die h.M. entscheidet nach §§ 133, 157 BGB und damit orientiert an den 
allgemeinen  Grundsätzen  der  Rechtsgeschäftslehre  aus  der  Sicht  des 
Zahlungsempfängers (hier: E). Argumentiert wird vor allem damit, dass 
der Bezug der Leistung zum Zuwendungsverhältnis durch die 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

und 

nach 

dem 

hergestellt  wird, 

Tilgungsbestimmung 
empfangsbedürftige  Willenserklärung 
Empfängerhorizont, d.h. nach §§ 133, 157 BGB analog auszulegen 

diese 

ist 

als 
objektiven 

o  hier: E weiß als Vertragspartner des K, dass dieser nur 100€ schuldet. Es 
liegt deshalb aus Sicht des E der Verdacht nahe, dass es sich entweder 
um ein Versehen des K oder der B, nicht aber um eine Leistung des K im 
Sinne einer vollständig bewussten Zuwendung handelt 

o  Leistungsbeziehung K zu E daher (-) (a.A. nur schwer vertretbar; dann 
ggf.  damit  argumentieren,  dass  K  die  „Überzahlung“  selbst  nicht 
veranlasst hat (sog. Veranlassungsprinzip)) 

 

III.  Ergebnis 

  Anspruch K gegen E auf Rückzahlung von 900€ aus § 812 I 1 Alt. 1 BGB (-) 

 
B. B gegen E auf Rückzahlung der 900€ aus § 812 I 1 Alt. 2 BGB 
Nachdem  wie  oben  gezeigt,  in  Bezug  auf  den  Überweisungsbetrag  (auch  im  Falle  der 
„Überzahlung“)  zwischen  B  und  E  keine  Leistungsbeziehung  besteht,  könnte  sich  ein 
Anspruch  auf  Rückzahlung  im  Verhältnis  B  gegen  E  aber  noch  im  Wege  einer 
Nichtleistungskondiktion gem. § 812 I 1 Alt. 2 BGB ergeben. 
 

I. 

erlangtes Etwas (+) 

II. 

in sonstiger Weise auf Kosten der B 

  E erlangt den Zahlungsanspruch gegen B weder durch eine Leistung des K 
noch  im  Wege  einer  Leistung  der  B,  die  in  erster  Linie  den  mit  K 
bestehenden  Zahlungsvertrag  erfüllen  möchte  und  lediglich  bei  der 
Ausführung einen Fehler macht 

  daher  geschah  die  Bereicherung  des  B  allenfalls  in  sonstiger  Weise  auf 

Kosten der B 

  nun das gleiche (P), wie oben: wird durch die Zu-viel-überweisung in eine der 

B zustehende Rechtsposition eingegriffen 

 

 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

o  einerseits  Dispositionsmöglichkeit  der  B 

als  Rechtsgut  mit 

Zuweisungsgehalt zweifelhaft 

o  andererseits  gebührt  –  bei  wertender  Betrachtung  –  der  dem  E 
zugeflossene Vermögensvorteil in Form der Gutschrift von 900€ letztlich 
der  B,  denn  diese  ist  gegenüber  K  nach  §§  280  I,  675c  ff.  BGB  zum 
Schadensersatz  verpflichtet,  weil 
sie  versehentlich,  aber  nach 
haftungsrechtlichen Grundsätzen schuldhaft handelt 

o  im  Ergebnis 

ist  es  angesichts  der  Risikoverteilung 

in  diesem 
Dreiecksverhältnis  die  Bank,  der  der  zuviel  überwiesene  Betrag 
rückzuerstatten  ist;  ihr  ist  dieser  Betrag  zur  ausschließlichen  Nutzung 
„zugewiesen“ 

  außerdem: Grundsatz von der Subsidiarität der NLK greift nicht ein, weil 
einer 

diesen  Bereicherungsgegentand 

auf 

im  Hinblick 

es 
Leistungsbeziehung fehlt 

an 

  Zwischenergebnis 

o  mangels  vorrangiger  Leistungsbeziehung  und  der  die  Bank  treffenden 
Risikoverteilung  wird  hier  eine  NLK  der  B  gegen  E  befürwortet,  sog. 
Direktkondiktion 

o  K sollte hingegen aus der Rückabwicklung im Verhältnis zu E (denkbar 
wäre auch eine NLK nach §§ 812 I 1 Alt. 2, 818 II BGB) herausgehalten 
werden,  weil  er  die  Zuvielüberweisung  nicht  veranlasst  hat 
(Veranlassungsprinzip), sondern gerade bei B der Fehler liegt und sie 
letztlich das Risiko trägt (Risikoverteilung) 

o  a.A. vertretbar, wobei dann erläutert werden müsste, wie die Bank – eine 
Direktkondiktion  des  K  unterstellt  –  dann  ihrerseits  von  K  Herausgabe 
bzw. Wertersatz für die  Gutschrift der 900€ verlangen kann. An dieser 
Stelle  zeigt  sich,  dass  die  (sehr  alten)  bereicherungsrechtlichen 
Vorschriften auf heute in der Rechtswirklichkeit auftretende Sachverhalte 
teilweise nur mit Mühe anwendbar sind. 

o  aber: Bereicherungsrecht ist Billigkeitsrecht, weshalb dann oft wertend 
entschieden werden muss (hier anhand des Veranlassungsgedankens und 

 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

der  Risikoverteilung),  wann  ausnahmsweise  eine  Direktkondiktion 
zuzulassen ist und wer aus der Rückabwicklung herausgehalten wird 

 

 

 

III.  ohne rechtlichen Grund 

  für die Überweisung der 900€ bestand zwischen B und E kein Rechtsgrund 

IV.  Umfang des Bereicherungsanspruchs 

  Rücküberweisung i.H.v. 900€ an B nach § 818 II BGB 

V.  Ergebnis 

  Anspruch B gegen E aus §§ 812 I 1 Alt. 2, 818 II BGB (+) 

