Orientierungsrahmen
Schulqualität
in Niedersachsen

 

Inhalt 

 

Aufgabe und Ziel...................................................................... 3 

Niedersächsisches Verständnis von Schulqualität ............. 4 

Strukturmodell ......................................................................... 5 

 

Ergebnisse und Wirkungen .................................................... 6 

Kompetenzen............................................................................. 6 

Bildungswege ............................................................................ 7 

Akzeptanz .................................................................................. 7 

 

Lehren und Lernen .................................................................. 8 

Kompetenzorientierung.............................................................. 8 

Unterrichtsführung ..................................................................... 8 

Individualisierung ....................................................................... 9 

 

Leitung und Organisation ..................................................... 10 

Leitungsverantwortung ............................................................ 10 

Mitverantwortung ..................................................................... 10 

Schulorganisation .................................................................... 11 

 

Ziele und Strategien der Schulentwicklung ........................ 12 

Schulprogramm ....................................................................... 12 

Evaluation ................................................................................ 12 

Berufliche Kompetenzen.......................................................... 13 

 

Bildungsangebote und Anforderungen............................... 14 

Bildungsangebote .................................................................... 14 

Schuleigenes Curriculum......................................................... 14 

Leistungsanforderungen .......................................................... 15 

 

Kooperation und Beteiligung ............................................... 16 

Kooperation nach innen........................................................... 16 

Kooperation nach außen ......................................................... 16 

Beteiligung ............................................................................... 17 

 

Rechtliche Grundlagen ............................................................ 18 
 

 

 

2

Aufgabe und Ziel  
 
Die  Erwartungen  an  die  schulische  Bildungs-  und 
Erziehungsarbeit  sind  vielfältig.  Gesellschaft,  Bil-
dungspolitik,  Fachdidaktik,  Bildungsforschung  und 
nicht zuletzt die Schulen selbst – Schülerinnen und 
Schüler,  Lehrerinnen  und  Lehrer,  Eltern,  Schulträ-
ger  und  außerschulische  Partner  –  haben  Vorstel-
lungen und Erwartungen davon, was Schule leisten 
soll  und  was  unter  gutem  Unterricht  und  guter 
Schule  zu  verstehen  ist.  Die  Vorstellungen  über 
Schulqualität  ändern  sich  dabei  kontinuierlich  mit 
gesellschaftlichen  Entwicklungen,  bildungspoliti-
schen  Zielsetzungen  sowie  wissenschaftlichen 
Erkenntnissen.  Als  Orientierung  für  den  Dialog  vor 
Ort skizziert der Orientierungsrahmen Schulqualität 
in  Niedersachsen  durch  die  Beschreibung  und 
Strukturierung  von  Qualitätsmerkmalen  ein  einheit-
liches Qualitätsverständnis.  
 
Dem  Orientierungsrahmen  Schulqualität  in  Nieder-
sachsen  liegt  folgendes  Bild  guter  Schule  zugrun-
de: 
 
Bildung  ist  der  Schlüssel  für  die  gleichberechtigte 
Teilhabe in unserer Gesellschaft. Eine umfassende 
Bildung ist Voraussetzung für die Entwicklung einer 
selbstbewussten  Persönlichkeit  und  für  ein  erfolg-
reiches  Berufsleben.  Dies  wird  nur  dann  erreicht, 
wenn gute und gerechte Lernbedingungen die indi-
viduellen Voraussetzungen aller Heranwachsenden 
berücksichtigen,  ihre  vielfältigen  Begabungen  und 
Interessen  fördern  und  ihren  Bildungswillen  stär-
ken.  
 
Im  Mittelpunkt  guter  Schulen  steht  der  Unterricht. 
Dieser  wird  ganz  wesentlich  bestimmt  durch  die 
Professionalität  der  Lehrerinnen  und  Lehrer.  Sie 
tragen  die  Verantwortung,  das  Lernen  der  Schüle-
rinnen  und  Schüler  zielgerichtet  anzuregen,  zu 
steuern, zu begleiten und zu unterstützen – in dem 

 
Bewusstsein,  dass  Lernen  ein  aktiver  und  höchst 
individueller Prozess  ist, den jede  und jeder selbst 
vollziehen muss. 
 
Für den Erfolg einer Schule ist aber auch entschei-
dend, 

•  wie  sehr  alle  Beteiligten  gemeinsame  Zielset-
zungen in das Zentrum ihres Handelns stellen, 
•  wie  sehr  sich  alle  Akteure  als  pädagogische 
Handlungseinheit  verstehen  und  sich  aktiv  in 
die Gestaltung eines vielseitigen und aufeinan-
der  abgestimmten  Bildungsangebots  einbrin-
gen, 

•  wie Kommunikation und Kooperation innerhalb 

der Schule und nach außen gelingen, 

•  wie  sehr  es  gelingt,  ein  gutes  und  gesundes 
Schulklima zu entwickeln und inklusive Schule 
gemeinschaftlich zu leben, 

•  wie  groß  die  Bereitschaft  zu  ständiger Weiter-

entwicklung ist 

eigenverantwortlich 

und somit Schulkultur realisiert wird. 
 
Die Schulen in Niedersachsen sind im Rahmen der 
staatlichen  Verantwortung  und  der  Rechts-  und 
Verwaltungsvorschriften 
in 
Planung, Durchführung und Auswertung des Unter-
richts,  in  der  Erziehung  sowie  in  ihrer  Leitung,  Or-
ganisation  und  Verwaltung.  Die  Qualitätsmerkmale 
fassen  die  in  Gesetzen,  Verordnungen  und  Erlas-
sen  formulierten  verbindlichen  Anforderungen  an 
Schule  schulformübergreifend  zusammen.  Der 
Orientierungsrahmen  Schulqualität 
in  Nieder-
sachsen  beschreibt  strukturiert  den  Qualitäts-
anspruch an Schule. Er ist daher geeignete Grund-
lage  für  die  Verständigung  über  die  Ausgestaltung 
des schulischen Handelns und damit der Qualitäts-
entwicklung in Schule.  

 

3
3 

Niedersächsisches Verständnis von Schulqualität
 
Das  niedersächsische  Verständnis  von  Schulquali-
tät  wird  in  diesem  Orientierungsrahmen  durch  18 
Qualitätsmerkmale  beschrieben,  die  in  insgesamt 
54 Teilmerkmale ausdifferenziert sind.  
 
Die  Merkmale  werden  in  sechs  Qualitätsbereiche 
strukturiert: 

 
Als Resultat der gemeinsam geteilten und gelebten 
Werthaltungen  ist  sie  zugleich  Voraussetzung  und 
Bestandteil allen Handelns in guten Schulen.  
 

1. Ergebnisse und Wirkungen 

2. Lehren und Lernen 

3. Leitung  und Organisation 

4. Ziele und Strategien der Schulentwicklung 

5. Bildungsangebote und Anforderungen 

6. Kooperation und Beteiligung 

Während der Qualitätsbereich 1 die Anforderungen 
an  die  Ergebnisqualität  von  Unterricht  und  Erzie-
hung  benennt,  betrachten  die  übrigen  Qualitätsbe-
reiche schulische Prozesse.  
 
Die  Systematisierung  und  Trennung  in  Bereiche 
und Merkmale dienen der  Konkretisierung und  Ak-
zentuierung.  Dies  verdeutlicht  das  nebenstehende 
Strukturmodell:  
•  Das  gesamte  Handeln  einer  Schule  muss  sich 
im  Sinne  der  Bildungsgerechtigkeit  auf  das 
bestmögliche Erreichen der Ziele ausrichten. 

•  Für  erfolgreiches  schulisches  Lernen  ist  die 
Gestaltung  der  Prozesse  des  Lehrens  und  Ler-
nens von zentraler Bedeutung. 

•  Guter  Unterricht  braucht  unterstützende  Bedin-

gungen auf der Ebene der Schule.  

•  Gute  Schulen  brauchen  unterstützende  Rah-
menbedingungen  durch  Bildungspolitik  und  Bil-
dungsadministration sowie den Schulträger.  

 
Die  pädagogischen  Wirkungen  und  schulischen 
Gestaltungsmöglichkeiten  sind  zudem  vom  jeweili-
gen  Umfeld  der  Schule  abhängig.  Es  ist  Aufgabe 
der Eigenverantwortlichen Schule, ihre schulischen 
Prozesse  abgestimmt  auf  die  individuellen  Bedin-
gungen zu gestalten. Lehrerprofessionalität umfasst 
dabei  neben  dem  Unterricht  die  Mitgestaltung  in 
allen Bereichen. Der Erfolg einer Schule drückt sich 
in den erzielten Ergebnissen und Wirkungen aus.  
 
Zwischen den Bereichen und Merkmalen bestehen 
vielfältige  Zusammenhänge.  So  stellen  Persönlich-
keitsbildung  und  Gesundheitsförderung  sowie  indi-
viduelle  Förderung  und  damit  Inklusion  zugleich 
Ziel  und  Grundprinzip  allen  schulischen  Handelns 
dar. Analoges gilt für die Kultur einer Schule:  
 
 

 

4
4 

Qualitätsbereich 1:  
Ergebnisse und Wirkungen 
Die  gesellschaftlichen  Erwartungen  sind  in  Form 
verbindlicher Vorgaben wie dem Bildungsauftrag im 
Niedersächsischen  Schulgesetz,  Verordnungen, 
Erlassen und Lehrplänen oder den Vereinbarungen 
der KMK formuliert.  

Qualitätsbereich 2: 
Lehren und Lernen 
Durch geeignete Lehrprozesse und ein von gegen-
seitiger  Wertschätzung  geprägtes  Lernklima  wer-
den  die  Rahmenbedingungen 
für  erfolgreiches 
Lernen  geschaffen.  Kompetenzorientiertes  Unter-
richten  rückt  die  Lernentwicklung  und  Förderung 
jeder und jedes Einzelnen in den Mittelpunkt.  

Qualitätsbereich 3: 
Leitung und Organisation 
Die  Übernahme  von  Leitungs-  und  Mitverantwor-
tung  fördert  das  Verständnis  der  Schule  als  päda-
gogische  Handlungseinheit,  prägt  die  pädagogi-
sche  Ausrichtung  der  Schule  und  setzt  den  Rah-
men für die tägliche Unterrichts- und Erziehungsar-
beit. 

Qualitätsbereich 4: 
Ziele und Strategien der Schulentwicklung 
Schulentwicklung  bedarf  gemeinsam  entwickelter 
und  getragener  Ziele  und  Strategien,  deren  Wir-
kung systematisch überprüft wird. Diese wird erhöht 
durch eine abgestimmte Personalentwicklung, Fort- 
und  Weiterbildung  sowie  förderliche  Arbeitsbedin-
gungen. 

Qualitätsbereich 5: 
Bildungsangebote und Anforderungen 
Das Gelingen eines umfassenden und kumulativen 
Kompetenzaufbaus  setzt  ein  entsprechendes  Bil-
dungsangebot  voraus  sowie  in  der  Schule  abge-
stimmte Ziele, Inhalte und Leistungsanforderungen. 

Qualitätsbereich 6: 
Kooperation und Beteiligung 
Zielgerichtete  Zusammenarbeit,  ein  wertschätzen-
der  Umgang  zwischen  allen  Akteuren  sowie  die 
Einbindung der Schule in das Lebens- und Berufs-
umfeld  sind  Grundlage  für  ein  hochwertiges  Bil-
dungsangebot  und  die  Wahrnehmung  der  Schule 
als Lern- und Lebensraum.  

Strukturmodell des Orientierungsrahmen Schulqualität in Niedersachsen 

Qualitätsbereich 1: Ergebnisse und Wirkungen

Bildungsauftrag
Demokratische Teilhabe, Kulturelle und Interkulturelle Bildung, Bildung für nachhaltige Entwicklung, Gesundheitsbe-
wusstes Leben, Medienkompetenz, Sprachbildung, Mitgestaltung des sozialen und kulturellen Lebens,… 

1.1 Kompetenzen

1.2 Bildungswege

1.3 Akzeptanz

      Fachbezogene Kompetenzen
      Fachübergreifende Kompetenzen
      Personale und soziale Kompetenzen

      Schullaufbahnen
      Abschlüsse
      Anschlussfähigkeit

      Bewertung der Ergebnisse
      Identifikation
      Wahrnehmung in der Öffentlichkeit

Qualitätsbereich 2: Lehren und Lernen

2.1 Kompetenzorientierung

2.2 Unterrichtsführung

2.3 Individualisierung

      Kompetenzaufbau
      Kognitive Aktivierung
      Sprachbildung

      Strukturierung
      Störungsprävention
      Lernklima

      Differenzierung
      Leistungserfassung
      Lernbegleitung

Qualitätsbereich 3: 
Leitung
und Organisation 

Qualitätsbereich 4: 
Ziele und Strategien 
der Schulentwicklung

Qualitätsbereich 5: 
Bildungsangebote
und Anforderungen

Qualitätsbereich 6: 
Kooperation
und Beteiligung

3.1 Leitungs-
      verantwortung
      Leitungsverhalten
      Steuerung der      
      Qualitätsentwicklung
      Steuerung der 
      Organisation und 
      Verwaltung

3.2 Mitverantwortung
      Pädagogische Verant-
      wortung
      Zusammenwirkung in 
      den Gremien 
      Mitwirkung der
      Vertretungen und 
      Beauftragten

3.3 Schulorganisation
      Klassenbildung und 
      Lehrereinsatz
      Verwendung der
      Ressourcen
      Angebote der indiv. 
      Beratung und 
      Unterstützung

4.1 Schulprogramm
      Leitbild
      Entwicklungsziele und
      Entwicklungsschwer-
      punkte
      Maßnahmen und
      Aktivitäten

4.2 Evaluation
      Grundsätze und
      Verfahren
      Leistungs- und 
      Entwicklungsdaten 
      Feedback-Kultur

4.3 Berufliche 
      Kompetenzen
      Personalplanung und
      Personalentwicklung
      Fort- und Weiter-
      bildung
      Gesundheitsfördernde
      Arbeitsbedingungen

5.1 Bildungsangebote
      Ausgestaltung 
      der Stundentafel 
      Ausgestaltung 
      des Tagesablaufes
      Besondere Angebote 
      der Förderung

5.2 Schuleigenes 
      Curriculum
      Fachbezogene 
      schuleigene Arbeits-
      pläne
      Fachübergreifende
      Konzepte
      Unterrichtsergänzende
      Angebote

5.3 Leistungsbewertung
      Grundsätze 
      der Bewertung
      Transparenz
      Lernberatung 

6.1 Kooperation 
      im Kollegium
      Kooperationsstrukturen
      Absprachen und
      Vereinbarungen
      Weitergabe von      
      Expertise

6.2 Kooperation 
      nach außen 
      Gestaltung der 
      Übergänge und
      Wechsel
      Ausbau der individu-
      ellen Förderung
      Erweiterung des 
      Bildungsangebotes

6.3 Beteiligung

      Mitwirkung an 
      Gestaltungsprozessen
      Gestaltungs- und 
      Verantwortungs-
      bereiche
      Schule als Lebensraum

Rahmenbedingungen

 

 

5
5 

Qualitätsmerkmale 

 

Qualitätsbereich 1 
Ergebnisse und Wirkungen 

Das  gesamte  Handeln  einer  Schule  zielt  auf  best-
mögliche  Ergebnisse  und  Wirkungen  der  Unter-
richts-  und  Erziehungsarbeit  ab.  Schule  vermittelt 
die  erforderlichen  Kenntnisse  und  Fertigkeiten,  um 
die  im  Bildungsauftrag  (§  2  NSchG)  festgelegten 
Zielsetzungen  zu  erreichen.  Dabei  sind  die  Bereit-
schaft  und  die  Fähigkeit  der  Schülerinnen  und 
Schüler  zu  fördern,  Eigenverantwortung  für  erfolg-
reiches  Lernen  zu  übernehmen.  Die  Schülerinnen 
und Schülern sollen zunehmend selbständiger wer-
den  und  lernen,  ihre  Kompetenzen  auch  nach  Be-
endigung der Schulzeit weiterzuentwickeln. 
Die  Lernergebnisse  und  Wirkungen  der  Schule 
werden  zum  einen  durch  äußere  Rahmenbedin-
gungen  beeinflusst.  Hierzu  gehören  bildungspoliti-
sche  und  rechtliche  Vorgaben,  aber  auch  Umfeld-
faktoren, der biographische, geschlechtsspezifische 
 

Qualitätsmerkmal 1.1 
Kompetenzen 
Die  Lehrpläne1  sowie  die  auf  dieser  Grundlage 
entwickelten  fachbezogenen  schuleigenen  Arbeits-
pläne  legen fest,  welche fachbezogenen  und fach-
übergreifenden Kompetenzen die Schülerinnen und 
Schüler  zu  bestimmten  Zeitpunkten  ihrer  Lernent-
wicklung  in  dem  jeweiligen  Fachunterricht  erreicht 
haben sollen.  
Neben dem Erwerb  von gesicherten und miteinan-
der  vernetzten  fachlichen  Kenntnissen  und  Fertig-

 

Teilmerkmale 

 

1.1.1  Fachbezogene Kompetenzen 

und  sozioökonomische  Hintergrund  der  Schülerin-
nen und Schüler sowie ihre kulturelle Identität. Zum 
anderen werden die Ergebnisse wesentlich von der 
Qualität des Lehrens und Lernens im Unterricht und 
in  den  unterrichtsergänzenden  Angeboten  be-
stimmt;  hierfür  und  für  die  Wirkungen  ihrer  Arbeit 
trägt  die  Schule  die  Verantwortung.  Die  Einschät-
zung,  ob  der  erzielte  Lernzuwachs  zufriedenstel-
lend  und  somit  eine  bestmögliche  Förderung  der 
Schülerinnen  und  Schüler  erfolgt  ist,  ergibt  sich  u. 
a.  aus  dem  Vergleich  mit  Klassen  und  Schulen, 
deren  Schülerschaft  ähnliche  Lernausgangslagen 
und  Lernvoraussetzungen  mitbringt.  Die  Qualität 
der  Erziehungs-  und  Unterrichtsarbeit  drückt  sich 
zudem  in  der  Zufriedenheit  der  Beteiligten,  der 
aufnehmenden  Institutionen  sowie  des  Umfeldes 
der Schule aus. 

keiten  sind  Erfolgskriterien  schulischer  Arbeit  die 
Sicherung 
fachmethodischer  und  sprachlicher 
Kompetenzen,  die  Herausbildung  von  Lernstrate-
gien und Arbeitstechniken sowie Medienkompeten-
zen, die Entwicklung ästhetisch-künstlerischer Kre-
ativität sowie die Stärkung personaler und sozialer 
Kompetenzen  zur  Entwicklung  von  Persönlichkei-
ten,  die  soziale  Verantwortung  übernehmen  und 
Gemeinschaft mitgestalten.  

Die Schülerinnen und Schüler weisen bei der Bearbeitung von Aufgaben den Erwerb der verbindlich 
vorgegebenen fachbezogenen Kompetenzen nach. 

 

 

1.1.2  Fachübergreifende Kompetenzen 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  wenden  geeignete  Lernstrategien  und  Arbeitstechniken  an,  gestalten 
ihren Arbeitsprozess eigenverantwortlich und nutzen Sprache und Medien sicher. 

 
 

1.1.3  Personale und soziale Kompetenzen 

Die Schülerinnen und Schüler zeigen Anstrengungs- und Leistungsbereitschaft, übernehmen soziale 
Verantwortung und gestalten die Gemeinschaft mit. 

 

 

_____________________________________ 
1  Hiermit werden umfassend die verschiedenen verbindlichen 

inhaltlichen Vorgaben des Unterrichts bezeichnet. Hierzu gehö-
ren Kerncurricula, Curriculare Vorgaben, Bildungsstandards, 
einheitliche Prüfungsanforderungen, Rahmenlehrpläne, Richtli-
nien, Rahmenrichtlinien. 

 

 

 

 

6
6 

 

Qualitätsmerkmal 1.2 
Bildungswege 

Jeder junge Mensch hat das Recht auf eine seinen 
Fähigkeiten und Neigungen entsprechende Bildung 
und  Erziehung  und  wird  aufgefordert,  sich  nach 
seinen  Möglichkeiten  zu  bilden.  Die  langfristigen 
Wirkungen  einer  Schule  zeigen  sich  daran,  inwie-
weit  die  Schülerinnen  und  Schülern  die  bestmögli-
chen Bildungslaufbahnen bewältigen und die ange-
strebten Schulabschlüsse erreichen.  

Auf  die  Anschlussfähigkeit  des  Gelernten  wird  ein 
besonderes Augenmerk gerichtet. Ziel ist, dass die 
Übergänge  zwischen  Bildungseinrichtungen  ohne 
Brüche erfolgen und alle Schülerinnen und Schüler 
auf  der  Grundlage  einer  kontinuierlichen  Berufs- 
und  Studienorientierung  nach 
ihrem  Schulab-
schluss  ihren  weiteren  Bildungsweg  erfolgreich 
gestalten.  

Teilmerkmale 

 

1.2.1  Schullaufbahnen 

Die Schülerinnen und Schüler durchlaufen den ihren individuellen Fähigkeiten und ihrer Entwicklung 
angemessenen Bildungsweg unter Eröffnung entsprechender Bildungsmöglichkeiten zielstrebig. 

 
 

1.2.2  Abschlüsse 

Die Schülerinnen und Schüler erreichen den angestrebten Abschluss. 

 
 

1.2.3  Anschlussfähigkeit 

Die  von  den  Schülerinnen  und  Schülern  erworbenen  Kompetenzen  ermöglichen 
erfolgreiches Lernen in der weiteren Ausbildung. 

ihnen  ein 

 

 

Qualitätsmerkmal 1.3 
Akzeptanz 

In einer demokratischen Gesellschaft ist Schule ein 
Teil des öffentlichen  Lebens, an dem nicht nur die 
unmittelbar Beteiligten mitwirken, sondern auch das 
schulische Umfeld Anteil nimmt. Die Akzeptanz, die 
eine  Schule  in  den  jeweiligen  Bezugsgruppen  hat, 
drückt  sich  im  Einverständnis  mit  den  erzielten 
fachlichen  und  fachübergreifenden  Leistungen  der 
Schülerinnen  und  Schüler  ebenso  aus  wie  in  der 
Wertschätzung  der  geleisteten  erzieherischen  Ar-
beit. 
Die Identifikation aller Beteiligten mit der Schule 

sowie  die  Wahrnehmung  als  gemeinsamen  Lern- 
und Lebensraum sind Zeichen für einen von Wert-
schätzung, Toleranz und Zuverlässigkeit geprägten 
zwischenmenschlichen  Umgang,  einer  gesund-
heitsfördernden  Atmosphäre  von  Sicherheit  und 
Wohlbefinden, geregelten Mitwirkungs- und Gestal-
tungsmöglichkeiten sowie  motivierenden Lern- und 
Arbeitsbedingungen. Die positive Wahrnehmung in 
der  Öffentlichkeit  ist  Ausdruck  eines  vielfältigen, 
kulturell  anregenden  Schullebens  sowie  eines  an-
sprechenden, einladenden Aufenthaltsortes. 

Teilmerkmale 

 

1.3.1  Bewertung der Ergebnisse 

Eltern,  Schülerinnen  und  Schüler  sowie  abgebende  und  aufnehmende  Einrichtungen  bewerten  die 
fachlichen und facherübergreifenden Lernergebnisse sowie die Erziehungsarbeit der Schule positiv. 

Identifikation 
Die  Lehrkräfte  sowie  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter,  Schülerinnen  und  Schüler  sowie  die 
Erziehungsberechtigten identifizieren sich mit ihrer Schule und nehmen diese als gemeinsamen Lern- 
und Lebensraum wahr. 

 
 

1.3.2 

 
 

1.3.3  Wahrnehmung in der Öffentlichkeit 

Die  Arbeit  und  das  Erscheinungsbild  der  Schule  werden  von  der  Öffentlichkeit  positiv  wahr-
genommen. 

 

 

7
7 

Qualitätsbereich 2 
Lehren und Lernen 

Die  Qualität  der  Lehrprozesse  übt  maßgeblichen 
Einfluss auf die Qualität  der Lernprozesse und da-
mit  auf  die  Lernergebnisse  aus.  Aufgabe  des  Leh-
rerkollegiums,  der  Konferenzen  und  letztendlich 
jeder  einzelnen  Lehrkraft  ist  die  zielgerichtete  Ge-
staltung,  die  Überprüfung  ihrer  Wirksamkeit  sowie 
die kontinuierliche Verbesserung der Lehrprozesse. 
Die  einzelne  Lehrkraft  gestaltet  den  Unterricht  auf 
der  Grundlage  der  fachbezogenen  schuleigenen 
Arbeitspläne  sowie  des  Leitbilds  der  Schule  in  ei-
gener  pädagogischer  Verantwortung.  Die  Lehrkraft 
nutzt  dabei  den  Gestaltungsspielraum  zur  Berück-
 

Qualitätsmerkmal 2.1 
Kompetenzorientierung 

sichtigung  der  Lernvoraussetzungen  und  Interes-
sen der Schülerinnen und Schüler.  
Zentrale  Aufgabe  der  Lehrerinnen  und  Lehrer  ist 
die  gezielte  und  nach  wissenschaftlichen  Erkennt-
nissen  gestaltete  Planung,  Organisation  und  Ge-
staltung  von  Lehr-  und  Lernprozessen.  Hierzu  ge-
hören die Ausrichtung auf den Aufbau von Kompe-
tenzen,  aktivierende  Lernaufträge,  eine  effektive 
und  störungspräventive  Unterrichtsführung,  ein 
anregendes  Lernklima,  die  Berücksichtigung  der 
individuellen  Lernvoraussetzungen  sowie  die  Un-
terstützung eigenverantwortlichen Lernens. 

Die  Entwicklung  von  Kompetenzen  setzt  gesicher-
tes  Wissen  und  die  Beherrschung  fachbezogener 
Verfahren voraus sowie die Bereitschaft und Fähig-
keit, diese gezielt  zur verantwortungsvollen Bewäl-
tigung von Aufgaben und Problemstellungen einzu-
setzen.  Kompetenzorientierung  bedeutet,  Lernan-
lässe  zu  schaffen,  in  denen  Kenntnisse,  Fertigkei-
ten und Fähigkeiten miteinander zu eigenem, krea-
tivem Handeln verknüpft werden. Durch herausfor-
dernde  Aufgabenstellungen,  die  die  Anschlussfä-
higkeit  und  Anwendung  des  Gelernten  gewährleis-
ten,  durch  einen  diskursiven  Umgang  mit  Fehlern 

sowie  vielfältige  Gelegenheiten  zum  intelligenten 
Üben und Festigen werden Kompetenzen systema-
tisch aufgebaut.  

Sprache und sprachliche Bildung sind für das Indi-
viduum  wie  für  die  Gesellschaft  von  zentraler  Be-
deutung. Die Fähigkeit zur mündlichen und schriftli-
chen Kommunikation, eine der jeweiligen Bildungs-
situation  angemessene  Lese-,  Schreib-  und 
Sprachkompetenz  sind  entscheidende  Kompeten-
zen, deren Erwerb bei der Planung und Gestaltung 
von Unterricht zu berücksichtigen sind. 

Teilmerkmale 

 

2.1.1  Kompetenzaufbau 

Die Ziele, Inhalte und Methoden sind aufeinander abgestimmt und auf einen systematisch angelegten 
und langfristig gesicherten Aufbau der erwarteten Kompetenzen ausgerichtet. 

 
 

2.1.2  Kognitive Aktivierung 

Durch problemorientierte, anwendungsbezogene bzw. handlungsorientierte Aufgaben werden heraus-
fordernde und kognitiv aktivierende Lernprozesse gestaltet. 

 
 

2.1.3  Sprachbildung 

Durch vielfältige Gelegenheiten zum Sprechen, Schreiben, Lesen und Hören sowie einen bewussten 
Umgang mit Sprache werden der Erwerb der Alltags-, Fach- und Bildungssprache gefördert. 

 

 

Qualitätsmerkmal 2.2 
Unterrichtsführung 

Die  Information  über  Ziele,  Abläufe  und  Erwartun-
gen  sowie  eine  klare  inhaltliche,  methodische  und 
organisatorische  Struktur  der  Unterrichtsstunde 
bzw.  des  unterrichtsergänzenden  Angebots  helfen 
den Schülerinnen und Schülern, die zur Verfügung 
stehende Zeit optimal für Lernaktivitäten zu nutzen. 
Eine  störungspräventive  Unterrichtsführung  ist  auf 

die  Vereinbarung  und  Einhaltung  von  Regeln  aus-
gerichtet,  führt  geordnete  Abläufe  sowie  Routinen 
ein und achtet auf die Bereitstellung und Einbezie-
hung  angemessener  Arbeitsmaterialien  und  geeig-
neter Medienangebote. 
Lernen  ist  ein  aktiver,  kreativer  und  konstruktiver 
Prozess,  bei  dem  emotionale  und  motivationale 

 

8
8 

Faktoren eine zentrale Rolle spielen. Daher wirken 
sowohl  ein  unterstützendes  schülerorientiertes 
Sozialklima  als  auch  die  Lernumgebung  auf  die 
Leistungsbereitschaft  und  das  Leistungsverhalten, 
auf  die  Einstellung  zu  Schule  und  Unterricht,  auf 
das Sozialverhalten, die Interessenentwicklung und 
letztendlich auf den Lernerfolg ein. Die Art der Ge-

staltung  der  Beziehungen  sowie  die  bewusste 
Wahrnehmung des Erziehungsauftrags sind Grund-
lage  nicht  nur  für  den  Aufbau  fachlicher  und  fach-
übergreifender  Kompetenzen  sondern  insbesonde-
re  auch  für  die  Stärkung  der  Persönlichkeitsent-
wicklung. 

Teilmerkmale 

 

2.2.1  Strukturierung 

Die Lehr- und Lernprozesse, Ziele und Inhalte sind transparent und klar strukturiert. 

 
 

2.2.2  Störungsprävention 

Geordnete  Abläufe  und  Routinen,  vereinbarte  Regeln  und  Verfahrensweisen  sowie  angemessen 
aufbereitete Arbeitsmaterialien ermöglichen die optimale Nutzung der Lernzeit. 

 
 

2.2.3  Lernklima  

Ein  von  wechselseitiger  Wertschätzung,  Respekt  und  Unterstützung  gesprägter  Umgang  sowie 
gemeinschaftsbildende Maßnahmen bewirken ein lernförderliches Klima.  

 

 

Qualitätsmerkmal 2.3 
Individualisierung 

Der Lernerfolg jeder bzw. jedes Einzelnen ist inner-
halb  einer  heterogenen  Gruppe  davon  abhängig, 
inwieweit sie bzw. er im Rahmen eines methodisch 
vielfältigen  und  individuell  unterstützenden  Unter-
richts  die  Lernchancen  nutzen  und  Fortschritte 
machen  kann.  Voraussetzung  für  das  Angebot  dif-
ferenzierender  Lernzugänge  sind  die  Kenntnis  der 
Ausgangslagen  und  der  Lernstände  der  Einzelnen 
sowie  die  Anbindung  an  die  individuelle  Lernbio-
graphie. Individuelle Förderung ist somit Grundprin-
zip  pädagogischen  Handelns,  Ausgangspunkt  und 
zentrale Aufgabe von Unterricht und Erziehung. 
Jede Schülerin und jeder Schüler hat Anspruch auf 
die  Anerkennung  des  individuellen  Lernfortschritts. 

Die  Beobachtung  und  Dokumentation  der  individu-
ellen  Lernentwicklung  sowie  die  Feststellung  und 
Bewertung  der  Lernergebnisse  erfüllen  für  die 
Schülerinnen und  Schüler  die pädagogische Funk-
tion  der  Bestätigung  und  Ermutigung,  der  Selbst-
einschätzung  und  der  Lernkorrektur.  Transparente 
Leistungsanforderungen  und  kontinuierliche  Rück-
meldungen zum Lernprozess und Lernertrag sowie 
die  Anwendung  von  wechselseitigem  Feedback 
helfen  einerseits  den  Schülerinnen  und  Schülern, 
die  Verantwortung  für  den  eigenen  Lernprozess 
sowie  dessen  Selbstregulation  zu  übernehmen, 
andererseits  helfen  sie  den  Lehrkräften  bei  der 
passgenauen Gestaltung des Lernangebots. 

Teilmerkmale 

 

2.3.1  Differenzierung 

Das Lernangebot ist abgestimmt auf die individuellen Lernstände und Lernvoraussetzungen, eröffnet 
differenzierende Lernzugänge und fördert durch vielfältige Lernformen selbständiges und kooperatives 
Arbeiten. 

 
 

2.3.2  Leistungserfassung 

Die  Lehrkräfte  nutzen  zur  Erfassung  und  Dokumentation  der  individuellen  Lernentwicklung  und  der 
weiteren  Förderung  die  miteinander  festgelegten  Verfahren  und  Kriterien  der  Leistungsfeststellung 
und Leistungsbewertung. 

 
 

2.3.3  Lernbegleitung 

Die  Schülerinnen  und Schüler  werden kontinuierlich  bei der  Analyse  und Reflexion  ihrer  Lernstände 
und Lernprozesse sowie deren Verbesserung unterstützt. 

 

 

9
9 

Qualitätsbereich 3 
Leitung und Organisation  

Die  Schule  ist  im  Rahmen  der  staatlichen  Verant-
wortung und der Rechts- und Verwaltungsvorschrif-
ten  eigenverantwortlich  in  Planung,  Durchführung 
und  Auswertung  des  Unterrichts,  in  der  Erziehung 
sowie  in  ihrer  Leitung,  Organisation  und  Verwal-
tung. Schule wird als pädagogische Handlungsein-
heit  verstanden,  in  der  alle  Beteiligten  Verantwor-
tung  mittragen  und  an  der  Weiterentwicklung  in 
allen  Qualitätsbereichen  mitarbeiten.  Zentrale  Auf-
gabe der Eigenverantwortlichen Schule ist die Qua- 
 

Qualitätsmerkmal 3.1 
Leitungsverantwortung  

litätssicherung und Qualitätsentwicklung. 
Die Gesamtverantwortung für die Schule und deren 
Qualitätssicherung  und  Qualitätsentwicklung  trägt 
die Schulleiterin bzw. der Schulleiter. Pädagogische 
Führung,  kooperative  Beteiligung  an  Entschei-
dungsprozessen  sowie  die  zielgerichtete  Gestal-
tung  der  schulischen  Prozesse  sind  wesentliche 
Voraussetzungen  gezielter  Schulentwicklung  und 
werden  sichtbar  insbesondere  an  der  Identifikation 
aller Beteiligten mit ihrer Schule.  

Damit  die  Schulleiterinnen  und  Schulleiter  der  Ge-
samtverantwortung  gerecht  werden  können,  sind 
sie Vorgesetzte mit umfassenden Befugnissen und 
Aufgaben in organisatorischen, administrativen und 
auch  pädagogischen  Angelegenheiten.  Die  Schul-
leiterin oder der Schulleiter sorgt unter Berücksich-
tigung  der  Beteiligungsrechte  für  einen  geregelten 
Schulbetrieb,  führt  die  laufenden  Verwaltungsge-
schäfte  und  sorgt  für  die  Einhaltung  der  Rechts-

und  Verwaltungsvorschriften.  Für  die  Qualitätsent-
wicklung  ist  ein  Leitungsverhalten  notwendig,  das 
die  Kooperationsbereitschaft  und  das  Engagement 
aller, die in und mit der Schule arbeiten, fördert und 
zu einer produktiven und verlässlichen Zusammen-
arbeit  führt.  Hierin  eingeschlossen  sind  klare  Ver-
haltens-  und  Verfahrensregeln  für  alle  Beteiligten 
sowohl  für  die  Konsensbildung  als  auch  für  den 
Umgang mit Dissens. 

Teilmerkmale 

 

3.1.1  Leitungsverhalten 

Die Schulleitung trägt durch zielgerichtetes Handeln nach den Prinzipien von Partizipation und Trans-
parenz  zu  einer  wertschätzenden,  kooperativen,  gesundheitsfördernden  und  verlässlichen  Zusam-
menarbeit bei. 

 
 

3.1.2  Steuerung der Qualitätsentwicklung 

Die  Schulleitung  initiiert,  steuert  und  unterstützt  als  gemeinsame  Aufgabe  aller  Beteiligten  eine  ziel-
bezogene Qualitätsentwicklung, bei der die Unterrichtsentwicklung im Mittelpunkt steht. 

 
 

3.1.3  Steuerung der Organisation und Verwaltung 

Die Schulleitung steuert die Organisations- und Verwaltungsprozesse aufgabenbezogen sowie rechts-
sicher  und  stellt  durch  übersichtliche  und  nachvollziehbare  Organisationsstrukturen  den  geregelten 
Schulbetrieb sicher. 

 

 

Qualitätsmerkmal 3.2 
Mitverantwortung 

Neben der Schulleitung sind alle an Schule Beteilig-
ten gefordert, aktiv Verantwortung im Rahmen ihrer 
Zuständigkeiten  und  Entscheidungskompetenzen 
zu übernehmen. Die Mitwirkung an Entscheidungs-
prozessen  erfolgt  in  den  schulischen  Gremien  wie 
Schulvorstand,  Konferenzen,  Teilkonferenzen,  Bil-
dungsgang-  und  Fachgruppen  sowie  über  die  Be-
auftragten  und  die  Interessenvertretungen  der  Be-
schäftigten,  der  Eltern  und  der  Schülerinnen  und 
Schüler. Mitverantwortung umfasst auch die Bereit-

schaft  zur  Konsensbildung  und  zur  konstruktiven-
Konfliktbewältigung. 
Professionalität  von  Lehrkräften  basiert  auf  einem 
Grundverständnis des Berufsbilds und zeigt sich in 
Art  und  Umfang  der  Wahrnehmung  der  pädagogi-
schen  Verantwortung:  Professionelle  Lehrkräfte 
gestalten  den  Unterricht  zielgerichtet  und  nach 
gesicherten  methodisch-didaktischen  Erkenntnis-
sen,  entwickeln  ihre  Kompetenzen  kontinuierlich 
weiter,  kommunizieren  und  kooperieren  in  vielfälti-

 

10
10 

gen Bezügen, beteiligen sich an der Schulentwick-
lung  sowie  an  der  Gestaltung  der  Schule  als  Le-

bensraum und tragen durch einen wertschätzenden 
Umgang zu einem lernförderlichen Klima bei.  

Teilmerkmale 

 

3.2.1  Pädagogische Verantwortung 

Die  Lehrkräfte  und  das  pädagogische  Personal  nehmen  ihren  Bildungsauftrag  umfassend  wahr  und 
wirken aktiv an einer Verbesserung der Lehrprozesse und ihrer Rahmenbedingungen mit. 

 
 

3.2.2  Zusammenwirkung in den Gremien 

Entsprechend ihrer Zuständigkeiten wirken die an der Erziehungs- und Unterrichtsarbeit Beteiligten in 
den jeweiligen schulischen Gremien eigenverantwortlich, sachgerecht und zuverlässig zusammen. 

 
 

3.2.3  Mitwirkung der Vertretungen und Beauftragten 

Die Interessenvertretungen und Beauftragten nehmen aktiv ihre Beteiligungsrechte wahr und bringen 
sich sachgerecht in die Entscheidungsprozesse der Schule ein. 

 

 

Qualitätsmerkmal 3.3 
Schulorganisation 

Um  ein  hochwertiges  und  vergleichbares  Unter-
richtsangebot  zu  gewährleisten,  werden  unterstüt-
zende  Rahmenbedingungen  entsprechend  den 
verbindlichen Vorgaben und gewährter Ressourcen 
geschaffen.  Die  Ressourcenplanung  und  -verwen-
dung  erfolgen  dabei  auch  in  Zusammenarbeit  mit 
Schulaufsicht  und  Schulträger.  Ziel  ist  die  Schaf-
fung  und  Gestaltung  motivierender,  gesundheits-
fördernder Lern- und Arbeitsbedingungen. 
Klassenbildung  sowie  Lehrereinsatz  sind  entschei-
dende  Rahmenbedingungen  für  den  Unterricht.  Es 
ist  Aufgabe  der  Schule,  zwischen  den  Klassen  ei-
nes  Schuljahrgangs  einen  annähernd  gleichen 
Leistungsstand  sicherzustellen.  Förderlich  hierfür 
sind ein verlässliches Unterrichtsangebot sowie die 
zielgerichtete  Fortsetzung  des  Kompetenzerwerbs 
auch  im  Vertretungsfall.  Diesem  Ziel  dienen  ge-

meinsam getragene gendersensible Grundsätze für 
den Personaleinsatz, eine transparente Einsatzpla-
nung  sowie  eine  enge  Zusammenarbeit  der  Lehr-
kräfte. 
Für  Schülerinnen  und  Schüler  mit  besonderem 
Unterstützungsbedarf  wird  das  Unterrichtsangebot 
ergänzt  um  ein  außerunterrichtliches  Beratungs- 
und  Förderangebot  in  Zusammenarbeit  u.  a.  mit 
Schulpsychologie,  Trägern  der  Jugendhilfe,  Erzie-
hungsberatungsstellen.  Die  Verfahrensabstimmun-
gen  umfassen  dabei  die  inhaltliche  Ausgestaltung 
und  die  verlässliche  Bereitstellung  der  Angebote 
sowie die organisatorische Einbindung der beteilig-
ten  Professionen.  Weiterhin  werden  Schülerinnen 
und  Schüler  sowie  Erziehungsberechtigte  über  die 
weitere  Schullaufbahn  und  berufliche  Perspektiven 
beraten. 

Teilmerkmale 

 

3.3.1  Klassenbildung und Lehrereinsatz 

Klassen-  bzw.  Lerngruppenbildung  sowie  Lehrereinsatz  erfolgen  unter  Berücksichtigung  von  Perso-
nalführung und -entwicklung nach transparenten Grundsätzen und gewährleisten Vergleichbarkeit und 
Verlässlichkeit des Unterrichtsangebots.  

 
 

3.3.2  Verwendung der Ressourcen 

Die Verwendung der sächlichen und finanziellen Ressourcen erfolgt effizient und transparent und ist 
an schulinternen Vereinbarungen zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung ausgerichtet. 

 
 

3.3.3  Angebote der individuellen Beratung und Unterstützung 

Die Schule verfügt über abgestimmte Verfahren zur außerunterrichtlichen Beratung und Unterstützung 
der Schülerinnen und Schüler sowie Beratung der Erziehungsberechtigten. 

 

 

11
11 

Qualitätsbereich 4 
Ziele und Strategien der Schulentwicklung 

Erfolgreiche  Schulen  zeichnen  sich  durch  gemein-
same Grundsätze und ein gemeinsames Wertever-
ständnis  aller  Beteiligten,  klare  Zielsetzungen  und 
vereinbarte  Maßnahmen  und  Aktivitäten  zur  Quali-
tätssicherung und Qualitätsentwicklung aus. Dieses 
im  Schulprogramm  festgehaltene  Handlungskon-
zept  wirkt  sich  auf  die  anderen  Qualitätsbereiche 
aus. 
Systematisch  betriebene  Qualitätsentwicklung  ist 
ein  zyklischer  Prozess  auf  der  Grundlage  des 
Schulprogramms.  Im  Mittelpunkt  steht  die  Unter-
richts-  und  Erziehungsarbeit,  die  von  den  schuli-
 

Qualitätsmerkmal 4.1 
Schulprogramm 

Im Schulprogramm legt die Schule in Grundsätzen 
fest,  wie  sie  den  Bildungsauftrag  erfüllen  will.  Das 
Schulprogramm  gibt  darüber  Auskunft,  welches 
Leitbild  und  welche  Entwicklungsziele  die  pädago-
gische  Arbeit  und  die  sonstigen  Tätigkeiten  der 
Schule bestimmen. Hierbei werden die Entwicklung 
zur  inklusiven  Schule,  in  der  für  alle  Schülerinnen 
und  Schüler  des  regionalen  Umfelds  ein  barriere-
freier  und  gleichberechtigter  Zugang  ermöglicht 
wird, die Zusammensetzung der Schülerschaft und 
die Struktur des regionalen Umfelds beachtet. Wei-
terhin  enthält  das  Schulprogramm  Aussagen  über

Teilmerkmale 

 

4.1.1  Leitbild 

schen Gremien, aber auch von einzelnen Lehrkräf-
ten  und  Teams  mithilfe  geeigneter  Evaluationsme-
thoden jährlich überprüft und bewertet wird. Hieraus 
ergeben  sich  für  die  Fortschreibung  des  Schulpro-
gramms  neue  Ziele  und  Schwerpunkte  der  schuli-
schen Arbeit sowie Verbesserungsmaßnahmen und 
deren  Umsetzungsplanung.  Dies  schließt  auch 
abgestimmte Maßnahmen zum Erhalt und zur Ent-
wicklung  der  beruflichen  Kompetenzen  sowie  zur 
Förderung  der  Gesundheit  der  Lehrkräfte,  des  pä-
dagogischen  Personals  und  der  Schulleitung  mit 
ein. 

die Schritte zur Erreichung der angestrebten Ziele. 
Gute  Schulen  schaffen  durch  geeignete  Maßnah-
men  und  Aktivitäten  einen  Lern-  und  Lebensraum, 
in  dem  Lernen  in  einer  für  alle  Beteiligten  förderli-
chen  Umgebung  möglich  ist,  die  vielfältigen  Bega-
bungen  aller  Schülerinnen  und  Schüler  gefördert 
und  ihr  Bildungswillen  gestärkt,  eine  Kultur  der 
Anerkennung und Akzeptanz verwirklicht, demokra-
tische Teilhabe ermöglicht wird und Wertmaßstäbe 
u.  a.  für  ein  gesundheitsbewusstes  Leben  und 
nachhaltiges Handeln entwickelt werden können.  

Im Leitbild sind das gemeinsame pädagogische Ziel- und Werteverständnis sowie die Grundsätze der 
Erziehung und des Unterrichts unter Berücksichtigung der Zusammensetzung der Schülerschaft und 
des regionalen Umfeldes beschrieben. 

 
 

4.1.2  Entwicklungsziele und Entwicklungsschwerpunkte 

Abgeleitet aus dem Leitbild sowie den identifizierten Stärken und Verbesserungsbereichen sind realis-
tische Ziele und Schwerpunkte für die pädagogische Arbeit und die sonstigen Tätigkeiten der Schule 
bestimmt. 

 
 

4.1.3  Maßnahmen und Aktivitäten 

Geeignete  Maßnahmen  und  Aktivitäten  zur  Zielerreichung  sind  vereinbart  und  in  eine  verbindliche 
Maßnahmenplanung umgesetzt. 

 

 

Qualitätsmerkmal 4.2 
Evaluation 

Die interne Evaluation der Zielerreichung ist unver-
zichtbarer  Bestandteil  einer  kontinuierlichen  Quali-
tätsentwicklung.  Die  Evaluation  der  Qualität  der 
schulischen Arbeit bezieht sich auf alle schulischen 
Bereiche  und  macht  die  Einbeziehung  und  Mitwir-
kung  aller  Akteure  entsprechend  ihren  Zuständig-

keiten  notwendig.  Evaluationen  machen  Stärken 
sichtbar,  weisen  aber  auch  auf  Verbesserungsbe-
darf  in  den  einzelnen  Bereichen  hin.  Hierauf  auf-
bauend werden Konsequenzen geplant und durch-
geführt. 

 

12
12 

Über  die  Grundsätze  für  die  jährliche  Überprüfung 
der  Arbeit  der  Schule  entscheidet  der  Schulvor-
stand.  Die  Abstimmung  der  Verfahrensweisen  um-
fasst  u.  a.  die  Festlegung  der  Evaluationsbereiche 
und  Evaluationsziele,  die  Entscheidung  über  die 
Instrumente zur Datenerhebung, die Ablaufplanung 
sowie  die  Form  der  Berichterstattung  und  Auswer-
tung.  Maßstab  für  die  Bewertung  des  Erfolgs  der 

schulischen Arbeit als Ganzes ist die datengestütz-
te  Einschätzung  der  erreichten  Ergebnisse  und 
Wirkungen  unter  Einbeziehung  von  Vergleichs-
maßstäben. Aufgrund der zentralen Bedeutung des 
Lehrerhandelns  für  die  Lernergebnisse  bedarf  es 
zusätzlich  einer  kontinuierlichen  Wirksamkeitsprü-
fung  des  unterrichtlichen  Verhaltens  im  Rahmen 
einer Feedback-Kultur. 

Teilmerkmale 

 

4.2.1  Grundsätze und Verfahren 

Die Schule wendet abgestimmte Grundsätze und Verfahrensweisen zur Feststellung und Bewertung 
der Umsetzung und Wirkung der im Schulprogramm festgelegten Maßnahmen an. 

 
 

4.2.2  Leistungs- und Entwicklungsdaten 

Die  Schule dokumentiert und bilanziert regelmäßig ihre Leistungs- und Entwicklungsdaten  und  nutzt 
Vergleichsmaßstäbe zur Einschätzung der Leistungsanforderungen und Lernergebnisse. 

 
 

4.2.3  Feedback-Kultur 

An  der  Schule  ist  eine  systematische  Feedback-Kultur  zum  Lehrerhandeln  im  Unterricht  sowie  zum 
Leitungshandeln etabliert. 

 

 

Qualitätsmerkmal 4.3 
Berufliche Kompetenzen 

Die  Qualität  der  Unterrichts-  und  Erziehungspro-
zesse  an  einer  Schule  wird  wesentlich  bestimmt 
durch  die  Motivation  und  die  Kompetenzen  des 
pädagogischen  Personals  und  durch  dessen  Be-
reitschaft  zu  dauerhaftem  berufsbegleitenden  Ler-
nen.  Vorausschauende  Personalplanung  und  Per-
sonalgewinnung  tragen  zum  Ereichen  der  Ziele 
ebenso bei wie eine auf diese abgestimmte Weiter-
entwicklung  der  beruflichen  Kompetenzen.  Weiter-
hin  sind  motivierende  und  gesundheitsfördernde 
Arbeitsbedingungen  Voraussetzung  für  den  Erhalt 
der Leistungsfähigkeit.  
Die  Weiterentwicklung  der  beruflichen  Kompeten-

zen orientiert sich an den fachlichen Anforderungen 
sowie  den  Schwerpunkten  und  Entwicklungszielen 
der Schule und bezieht die Kompetenzen und Inte-
ressen  des  Personals  ein.  Im  Rahmen  der  Perso-
nalentwicklung wird den Beschäftigten die Möglich-
keit eröffnet, ihre Leistungsfähigkeit und Leistungs-
bereitschaft  u.  a.  durch  Übertragung  besonderer 
Funktionen besser zur Geltung zu bringen. Auf der 
Basis  eines  wertschätzenden  Umgangs  werden 
unter  Berücksichtigung  von  Gender  -  Konzepten 
Belastungen  erkannt,  Perspektiven  aufgezeigt  und 
Anreize  zur  Wahrnehmung  bestimmter  Fortbil-
dungsangebote gegeben.  

Teilmerkmale 

 

4.3.1  Personalplanung und Personalentwicklung 

Die  Maßnahmen  der  Personalplanung  und  -entwicklung  bringen  die  schulischen  und  fachlichen  An-
forderungen mit den persönlichen Kompetenzen und Entwicklungsinteressen in Einklang. 

 
 

4.3.2  Fort- und Weiterbildung 

Die  Lehrkräfte,  das  weitere  pädagogische  Personal  sowie  die  Schulleitung  nehmen  ihre  Verantwor-
tung für den Erhalt und die Entwicklung ihrer beruflichen Kompetenzen durch Fort- und Weiterbildung 
im Rahmen eines auf die fachlichen Anforderungen sowie die Ziele und Schwerpunkte der Schule ab-
gestimmten Konzepts wahr. 

 
 

4.3.3  Gesundheitsfördernde Arbeitsbedingungen 

Die Maßnahmen zur Arbeitssicherheit basieren auf einer umfassenden Gefährdungsanalyse und tra-
gen zum Abbau von Belastungen und Gesundheitsgefährdungen bei. 

 

 

13
13 

Qualitätsbereich 5 
Bildungsangebote und Anforderungen 

Eine  auf  die  Zielsetzungen  und  Rahmenbedingun-
gen  der  Schule  abgestimmte  Ausgestaltung  des 
Bildungsangebots  sowie  an  die  Interessen  und 
Bedürfnisse  der  Schülerinnen  und  Schüler  ange-
passte  unterrichtsergänzende  Angebote  ermögli-
chen ein umfassendes und hochwertiges Bildungs-
angebot.  
 

Qualitätsmerkmal 5.1 
Bildungsangebote 

Die Festlegung gemeinsamer Zielsetzungen, Inhal-
te  und  didaktisch-methodischer  Grundsätze  unter 
Einbeziehung  des  pädagogischen  Werteverständ-
nisses und der Grundsätze der Erziehung sowie die 
Abstimmung  der  Kriterien  zur  Leistungsmessung 
sind unverzichtbare Grundlagen für die Gewährleis-
tung eines gleichwertigen Bildungsangebots.  

Die Entscheidung über Schwerpunkt- oder Profilbil-
dungen,  Wahlpflicht-  oder  Wahlkurse  sowie  För-
derunterricht  und  Arbeitsgemeinschaften  steht  in 
engem  Zusammenhang  mit  dem  Schulprogramm 
sowie  der  Ausgestaltung  der  Schule  als  Lebens-
raum  zur  Persönlichkeitsbildung.  Die  Organisation 
angemessener  unterrichtsergänzender  Angebote 
für das Fördern und Fordern der Schülerinnen und 
Schüler  setzt 
Informationsaustausch  und  enge 
Kooperation im Kollegium voraus. 
Bei  der  Ausgestaltung  der  Stundentafel  bzw.  Pla-

nung  der  Bildungsgänge  sowie  der  Gestaltung  der 
Unterrichtszeit  bzw.  der  Verteilung  der  Fachstun-
den  verfügen  die  Schulen  über  einen  Entschei-
dungsspielraum. Hierdurch können die Schulen - im 
Rahmen der  zur Verfügung stehenden Lehrerstun-
den - das Lernangebot den Interessen und Neigun-
gen  der  Schülerinnen  und  Schüler  anpassen,  den 
Kompetenzerwerb  entsprechend  den  individuellen 
Begabungen  und  Fähigkeiten  unterstützen  sowie 
besondere  Angebote  zur  Persönlichkeitsentwick-
lung und Gemeinschaftsbildung gestalten. 

Teilmerkmale 

 

5.1.1  Ausgestaltung der Stundentafel 

Das Fächerangebot steht im Einklang mit dem Schulprogramm und berücksichtigt die Interessen und 
Neigungen der Schülerinnen und Schüler. 

 
 

5.1.2  Ausgestaltung des Tagesablaufes 

Die Verteilung der Fachstunden sowie die Gestaltung der Unterrichtszeit und der unterrichtsfreien Zei-
ten  unterstützen  den  Erwerb,  die  Festigung  und  langfristige  Verfügbarkeit  des  Gelernten  sowie  den 
Aufbau fachübergreifender, personaler und sozialer Kompetenzen. 

 
 

5.1.3  Besondere Angebote der Förderung 

Ein vielfältiges und flexibles unterrichtsergänzendes Angebot unterstützt und erweitert den Erwerb von 
fachlichen, fachübergreifenden, personalen und sozialen Kompetenzen. 

 

 

Qualitätsmerkmal 5.2 
Schuleigenes Curriculum 

zur 

und 

inhaltlichen 

Das schuleigene Curriculum umfasst die Vereinba-
rungen 
didaktisch-
methodischen  Ausgestaltung  der  Unterrichtsange-
bote.  Dazu  gehören  die  fachbezogenen  schuleige-
nen  Arbeitspläne,  die  schulinternen  Konzepte  zur 
Umsetzung  der  fachübergreifenden  Aufgaben  des 
Bildungsauftrags  in  §  2  NSchG  wie  Berufsorientie-
rung, Bildung für nachhaltige Entwicklung, Kulturel-
le  Bildung,  Interkulturelle  Bildung,  Persönlichkeits-
bildung,  Prävention  und  Gesundheitsförderung 
sowie Sprach- und Medienbildung. Weiterhin erfolgt 
im Rahmen des schuleigenen Curriculums die Ein-

bindung  der  unterrichtsergänzenden  Angebote  in 
die Bildungsarbeit der Schule. 
In  den  fachbezogenen  schuleigenen  Arbeitsplänen 
und den fachübergreifenden Konzepten werden die 
verbindlichen  Vorgaben  der  Lehrpläne  sowie  des 
Schulprogramms konkretisiert und in Beziehung zur 
Situation der Schule gesetzt.  Die  Arbeitspläne die-
nen der Wahrung der Unterrichtskontinuität, sichern 
über  Schuljahrgangsstufen  hinweg  kumulatives 
Lernen  und  ermöglichen  Anschlussfähigkeit 
im 
Lernprozess. 

 

14
14 

Teilmerkmale 

 

5.2.1  Fachbezogene schuleigene Arbeitspläne 

Für  alle  Fächer  sind  in  fachbezogenen  schuleigenen  Arbeitsplänen  die  verbindlichen  Kompe-
tenzerwartungen  durch Festlegung  von Zielsetzungen, Themen und  didaktisch-methodischer Grund-
sätze für einen systematisch aufeinander aufbauenden Unterricht konkretisiert. 

 
 

5.2.2  Fachübergreifende Konzepte 

Zur Umsetzung der fachübergreifenden Ziele des Bildungsauftrags sind Konzepte entwickelt sowie die 
Beiträge  der  einzelnen  Fächer  herausgearbeitet  und  in  den  fachbezogenen  schuleigenen  Arbeits-
plänen ausgewiesen. 

 
 

5.2.3  Unterrichtsergänzende Angebote 

Für  die  unterrichtsergänzenden  Angebote  ist  der  Beitrag  zum  Erwerb  von  fachlichen,  fachüber-
greifenden, personalen und sozialen Kompetenzen herausgearbeitet und abgestimmt.  

 

 

Qualitätsmerkmal 5.3 
Leistungsbewertung 

Die  Leistungsanforderungen ergeben sich aus  den 
Zielsetzungen des Bildungsauftrags sowie aus den 
fachbezogenen  Konkretisierungen  in  den  Lehrplä-
nen.  Leistungsfeststellungen  und  Leistungsbewer-
tungen  geben  den  Schülerinnen  und  Schülern  so-

wie  den  Erziehungsberechtigten  Rückmeldungen 
über  die  erworbenen  Kompetenzen  und  den  Lehr-
kräften  in  Verbindung  mit  der  Dokumentation  der 
individuellen  Lernentwicklung  Orientierung 
für 
Maßnahmen der individuellen Förderung.  

Teilmerkmale 

 

5.3.1  Grundsätze der Bewertung 

Die  abgestimmten  Grundsätze  zur  Konzeption  und  Bewertung  von  Leistungsüberprüfungen  berück-
sichtigen die Breite der zu entwickelnden Kompetenzen sowie den langfristig angelegten Kompetenz-
aufbau. 

 
 

5.3.2  Transparenz 

Die  vereinbarten  Grundsätze  und  Verfahren  der  Leistungsfeststellung  und  -bewertung  sind  für  alle 
Beteiligten transparent. 

 
 

5.3.3  Lernberatung 

Die  Erziehungsberechtigten  werden  systematisch  über  den  Lernstand,  die  Lernentwicklung,  die 
Fördermöglichkeiten und zu Fragen der Schullaufbahn ihrer Kinder beraten. 

 

 

15
15 

Qualitätsbereich 6 
Kooperation und Beteiligung 

Schule  ist  stärker  als  andere  Institutionen  eine  auf 
Personen  bezogene  und  von  Personen  getragene 
Organisation. Um die Qualität der Beziehungen  zu 
fördern, sind vielfältige Kooperationen, d. h. zielge-
richtete und regelgeleitete Formen der Zusammen-
arbeit zwischen allen Akteuren erforderlich.  
Kooperationen  sind  notwendig,  um  durch  gleich-
wertige  Bildungsangebote  sowie  vergleichbare 
Leistungsanforderungen  und  Bewertungskriterien 
zur Bildungsgerechtigkeit für alle Schülerinnen und 
Schüler  beizutragen.  Um  anschlussfähige  Lernan-
gebote  zu  gewährleisten,  sind  Kooperationen  zwi-
schen  Schulen  und  Kindertageseinrichtungen, 
Hochschulen,  Betrieben  etc.  Voraussetzung.  Dar-
 

Qualitätsmerkmal 6.1 
Kooperation im Kollegium 

über  hinaus  ermöglichen  Kooperationen  mit  Bil-
dungseinrichtungen  die  Erweiterung  des  Bildungs-
angebots.  
Kooperationen  helfen,  die  komplexen  Anforderun-
gen  an  Schule  wirksam  zu  bewältigen  und  durch 
Aktivierung  aller  Potenziale  die  Erziehungs-  und 
Unterrichtsarbeit zu stärken. Gemeinsame pädago-
gische  Grundüberzeugungen  und  Erziehungsziele 
tragen  zur  Identifikation  mit  der  Schule  bei.  Nicht 
zuletzt  sind  die  Akteure  in  Schule,  d.  h.  Schullei-
tung, schulisches  Personal und  Erziehungsberech-
tigte,  durch  eigenes  kooperierendes  Handeln  Vor-
bild für die Schülerinnen und Schüler. 

Kooperationen  zwischen den Lehrkräften und übri-
gen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sind die Vor-
aussetzung  für  die  Ausgestaltung  eines  hochwerti-
gen  und  vergleichbaren  Unterrichtsangebots.  Im 
Rahmen  von  Gesamt-,  Fach-  und  Fachbereichs-
konferenzen,  Klassenkonferenzen  sowie  weiteren 
Teilkonferenzen  werden  u.  a.  gemeinsame  Inhalte 
und Zielsetzungen für den Unterricht festgelegt, Kri-
terien der Leistungsbewertung und -dokumentation 
vereinbart sowie Förderangebote abgestimmt.  
Kooperationen  geben  Orientierung,  Sicherheit, 
Akzeptanz und führen  zu einem kollegialen  Mitein-
ander.  Sie  verändern  die  berufliche  Selbst-  und 

Fremdwahrnehmung  und  ermöglichen  so  die  pro-
fessionelle  Weiterentwicklung.  Abstimmung  und 
gemeinsame  Planung  sowie  der  Austausch  über 
die  Gestaltung  von  Unterricht  führen  nicht  nur  zur 
Arbeitserleichterung,  sondern  ermöglichen  das 
Lernen  und  Profitieren  voneinander.  Hierzu  gehö-
ren  auch  die  Betreuung  der  Auszubildenden  und 
die  Nutzung  ihrer  Kompetenzen  und  Erfahrungen 
sowie  die  Einführung  neuer  Lehrkräfte  und  Mitar-
beiterinnen  und  Mitarbeiter.  Die  Kooperationsbe-
reitschaft und -fähigkeit beeinflusst daher die Quali-
tät  der  entsprechenden  Lehr-  und  Lernprozesse 
entscheidend.  

Teilmerkmale 

 

6.1.1  Kooperationsstrukturen 

Die Lehrkräfte sowie das übrige Personal arbeiten aktiv auf der Grundlage klarer Strukturen in fachli-
chen, erzieherischen und organisatorischen Fragen zusammen. 

 
 

6.1.2  Absprachen und Vereinbarungen 

Es gibt verbindliche Absprachen und Vereinbarungen, die im Konsens getragen werden. 

 
 

6.1.3  Weitergabe von Expertise 

Im  Kollegium  werden  vorhandenes  Wissen,  Erfahrungen  und  Planungen  verständlich  kommuniziert, 
systematisch weitergegeben und zur wechselseitigen Beratung verwendet. 

 

 

Qualitätsmerkmal 6.2 
Kooperation nach außen 

Die  Herstellung  von  funktionierenden,  belastbaren 
Kooperationsbeziehungen  zwischen  unterschiedli-
chen  Institutionen  und  Professionen  ist  eine  an-
spruchsvolle und voraussetzungsvolle Aufgabe, die 
bewusst gestaltet werden muss. Der vertikalen und 
horizontalen  Vernetzung  der  mit  schulischer  und 

außerschulischer Bildung beauftragten Institutionen 
in  Verbünden,  Netzwerken  oder  Bildungsregionen 
wird  eine  große  Bedeutung  für  die  Qualität  und 
Wirksamkeit der Bildungsarbeit beigemessen.  
Die  enge  Zusammenarbeit  zwischen  den  Schulen 
und  Bildungseinrichtungen  am  gemeinsamen 

 

16
16 

Schulstandort  ist  Voraussetzung  für  einen  kontinu-
ierlichen  Bildungsweg  der  Schülerinnen  und  Schü-
ler. Durch Transparenz und Anschlussfähigkeit der 
Bildungsangebote  sollen  Übergänge  und  Wechsel 
zwischen  Bildungseinrichtungen  erleichtert  und 
Brüche  im  Bildungsweg  weitgehend  vermieden 
werden. Neben regionalen, nationalen und interna-
tionalen  Partnerschaften  mit  anderen  Schulen  öff-

net sich die Schule gegenüber ihrem Umfeld durch 
Kooperation  und  Kommunikation  mit  weiteren  Bil-
dungseinrichtungen,  Kultureinrichtungen,  Kirchen 
und  Religionsgemeinschaften,  Betrieben  und  au-
ßerschulischen Partnern und nutzt diese zum Aus-
bau  der  Förderung  und  der  Erweiterung  des  Bil-
dungsangebots  im  Interesse  des  Bildungserfolgs 
ihrer Schülerinnen und Schüler.  

Teilmerkmale 

 

6.2.1  Gestaltung der Übergänge und Wechsel 

Die Schule nutzt Kooperationen mit Schulen und anderen Partnern systematisch  zur Gestaltung pä-
dagogisch, didaktisch-methodisch und organisatorisch gesicherter Übergänge und Wechsel. 

 
 

6.2.2  Ausbau der individuellen Förderung 

Die  Schule  bindet  systematisch  die  Expertise  vielfältiger  Kooperationspartner  zur  Unterstützung  der 
individuellen Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler ein. 

 
 

6.2.3  Erweiterung des Bildungsangebots 

Die Schule nutzt Kooperationen mit Schulen und anderen Partnern systematisch zur Erweiterung des 
Bildungsangebots durch gemeinsam getragene Lernangebote. 

 

 

Qualitätsmerkmal 6.3 
Beteiligung 

Der  gesellschaftliche  Auftrag  der  Schule  umfasst 
neben  Unterricht  und  Erziehung  auch  die  Weiter-
entwicklung  der  Persönlichkeit  der  Schülerinnen 
und  Schüler.  Schule  ist  ein  Ort,  an  dem  im  Sinne 
von  Schulkultur  Formen  des  sozialen  Umgangs, 
des geregelten Zusammenlebens, des interkulturel-
len  Miteinanders  und  der  demokratischen  Beteili-
gung  unter  Berücksichtigung  der  Vielfalt  erfahren 
und gelernt werden.  
Die  aktive  Beteiligung  der  Erziehungsberechtigten 
an den schulischen Gestaltungsprozessen und der 
Gestaltung  des  Schullebens  ergeben  sich  aus  der 
gemeinsamen  Erziehungsverantwortung.  Die  Mit-

wirkung der Schülerinnen  und  Schüler in den Gre-
mien  sowie  die  verantwortliche  Mitgestaltung  der 
Schule  als  sozialer  und  kultureller  Lebensraum 
tragen zur Erfüllung des Bildungsauftrags bei. Wei-
terhin unterstützen kulturelle, kirchliche, soziale und 
sportliche  Veranstaltungen  die  Förderung  der  Po-
tenziale auf vielen Gebieten und damit die Fähigkeit 
zur kulturellen Teilhabe. Die Gestaltung der Schule 
zu  einem  ansprechenden,  einladenden,  gesund-
heitsfördernden  Erfahrungs-  und  Lernraum  sowie 
ein  vielfältiges  und  in  das  gesellschaftliche  Umfeld 
eingebundenes  Schulleben  unterstützen  darüber 
hinaus motivierende Lern- und Arbeitsbedingungen. 

Teilmerkmale 

 

6.3.1  Mitwirkung an Gestaltungsprozessen 

Die Schule informiert systematisch über alle schulischen Belange und fördert die Mitwirkung der Er-
ziehungsberechtigten sowie der Schülerinnen und Schüler an den Entwicklungs- und Gestaltungspro-
zessen. 

 
 

6.3.2  Gestaltung- und Verantwortungsbereiche 

Die  Schule  eröffnet  den  Schülerinnen  und  Schülern  Gestaltungsspielräume  und  fördert  Verantwor-
tungsübernahme.  

 
 

6.3.3  Schule als Lebensraum 

Die Schule gestaltet ein vielfältiges, kulturell anregendes Schulleben und nutzt ihre Möglichkeiten zur 
Schaffung eines ansprechenden, einladenden Erfahrungs- und Lernraums. 

 

 

17
17 

Rechtliche Grundlagen 

Die  in  den  Qualitätsbereichen  ausgewiesenen 
Merkmale  guter  Schule 
fassen  die  bildungs-
politischen  Anforderungen  an  die  gesellschaft-
liche  Institution  Schule  zusammen  und  struktu-
rieren  sie.  Diese  Anforderungen  sind  bereits  in 
Gesetzen,  Verordnungen  und  Erlassen  formuliert 
und ggf. in ergänzenden Ausführungen präzisiert. 
 
Qualitätsbereich 1:  
Ergebnisse und Wirkungen 
1.1 
• 
•  Grundsatzerlasse4: Kap. „Aufgaben und Zie-

Kompetenzen 
§ 2 NSchG: „Bildungsauftrag der Schule“ 

• 

• 

1.2 
• 

le“ 
Kerncurricula: Kap. „Bildungsbeitrag“, „Er-
wartete Kompetenzen“ 
Rahmenlehrpläne, Rahmenrichtlinien, Richt-
linien für berufsbildende Schulen 

Bildungswege 
NSchG: § 6, §§ 9-10, §§ 15-20, jeweils erster 
Absatz  

•  Grundsatzerlasse: Kap. „Aufgaben und Ziele“ 
• 

RdErl. „Die Arbeit in der Grundschule“: Kap. 
„Schullaufbahnberatung“ 
Verordnung über berufsbildende Schulen  
(BbS-VO) 

• 

Akzeptanz 

1.3 
•  Grundsatzerlasse: Kap. „Zusammenarbeit 

mit anderen Schulen“ 

•  Grundsatzerlasse: Kap. „Aufgaben und Ziele“ 
• 
RdErl. „Steuerung der berufsbildenden Schu-
len durch Zielvereinbarungen“ 

 

Qualitätsbereich 2:  
Lehren und Lernen 
• 
•  Grundsatzerlasse: Kap. „Organisation von 

§ 50 NSchG: „Allgemeines“ 

Lernprozessen“ 

•  Grundsatzerlasse: Kap. „Leistungsbewer-

• 

• 

tung,…“ 
Kerncurricula: Kap. „Kompetenzorientierter 
Unterricht“ 
Konzept „Handlungsorientierung in der beruf-
lichen Bildung“ 

 
 
                                            
4 Hiermit werden zusammenfassend folgende Erlasse bezeich-
net: „Die Arbeit in der Grundschule“, „Die Arbeit in der Haupt-
schule“, „Die Arbeit in der Realschule“, „Die Arbeit in der Ober-
schule“, „Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 der Integ-
rierten Gesamtschule (IGS), „Die Arbeit in den Schuljahr-
gängen 5 bis 10 des Gymnasiums“, 

 

Schulqualität 

Der  Orientierungsrahmen 
in 
Niedersachsen  beschreibt  damit  zusammen-
fassend  den  bereits  vorhandenen  verbindlichen 
Rahmen von Schule.  
 
Zentrale  Grundlagen  der  einzelnen  Qualitäts-
merkmale: 

Qualitätsbereich 3:  
Leitung und Organisation 
• 
• 

NSchG, Zweiter Teil: „Schulverfassung“ 
Niedersächsisches Gleichberechtigungsge-
setz (NGG) 

3.1 
• 

• 

Leitungsverantwortung 
§ 43 NSchG: „Stellung der Schulleiterin und 
des Schulleiters“ 
RdErl. „Dienstrechtliche Befugnisse u. sonst. 
personalrechtliche Aufgaben u. Befugnisse“ 

3.2  Mitverantwortung 
• 

§§ 32 - 39 NSchG: Gesamtkonferenz, Teil-
konferenzen, Bildungsgang- und Fachgrup-
pen, Schulvorstand, Ausschüsse 
Niedersächsisches Personalvertretungsge-
setz (NPersVG) 
§§ 88 – 96 NSchG: „Elternvertretung in der 
Schule“ 

Schulorganisation 
Niedersächsische Verordnung über die Ar-
beitszeit der Beamtinnen und Beamten an  
öffentlichen Schulen (ArbZVO-Schule) 
RdErl. „Klassenbildung und Lehrerstunden-
zuweisung an den allg. bild. Schulen“ 
Verordnung über Masterabschlüsse für 
Lehrämter in Niedersachsen 
RdErl. „Einsatz von Vertretungslehrkräften 
an allgemein bildenden Schulen“ 
EB-BbS: Dritter Abschnitt „Klassenbildung“ 
RdErl.: „Haushaltswirtschaftliche Vorgaben 
für das Budget der Schule“ 
§ 25 NSchG: „Zusammenarbeit zwischen 
Schulen sowie zwischen Schulen und Ju-
gendhilfe“ 
§ 14 (3) NSchG: „Förderschule“ 
Bek. d. MK „Zusammenarbeit von Schule 
und Berufsberatung“ 

• 

• 

3.3 
• 

• 

• 

• 

• 
• 

• 

• 
• 

 
Qualitätsbereich 4:  
Ziele und Strategien der Schulentwicklung 
• 

§ 32 (1) NSchG: „Eigenverantwortung der 
Schule“ 
RdErl. „Schulisches Qualitätsmanagement 
an berufsbildenden Schulen“ 

• 

18
18 

• 

• 

• 

5.3 
• 
• 
• 
• 

Konzept „Medienkompetenz in Niedersach-
sen – Meilensteine zum Ziel“ 
RdErl. „Berufsorientierung an allgemein bil-
denden Schulen“ 
Empfehlung der Kultusministerkonferenz zur 
kulturellen Kinder- und Jugendbildung 

Leistungsbewertung 
§ 34 NSchG: „Gesamtkonferenz“ 
§ 35 NSchG: „Teilkonferenzen“ 
§ 55 NSchG: „Erziehungsberechtigte“ 
BbS-VO: Fünfter Abschnitt „Leistungsbewer-
tung und Abschlüsse“ 

•  Grundsatzerlasse: „Differenzierung und För-

derung“, „Leistungsbewertung…“ 
Kerncurricula: „Leistungsfeststellung und  
-bewertung“ 

• 

 

Qualitätsbereich 6:  
Kooperation und Beteiligung 
Kooperation im Kollegium 
6.1 
•  Grundsatzerlasse: „Organisation von Lern-

prozessen“ 
§ 35a NSchG: „Bildungsgangs- und Fach-
gruppen an berufsbildenden Schulen“ 
§ 8 der Verordnung über die Ausbildung und 
Prüfung von Lehrkräften im Vorbereitungs-
dienst 

Kooperation nach außen 
§ 25 NSchG: „Zusammenarbeit zwischen 
Schulen …“ 

RdErl. „Steuerung der berufsbildenden Schu-
len durch Zielvereinbarungen“ 

Schulprogramm 
§ 32 (2)   NSchG: „Eigenverantwortung der 
Schule“ 
§ 38a (4) NSchG: „Aufgaben des Schulvor-
stands“,  
§ 34 (2)   NSchG: „Gesamtkonferenz“ 
§ 4  

NSchG: „Inklusive Schule“ 

Evaluation 
§ 32 (3)   NSchG „Eigenverantwortung der 
Schule“ 
§ 38a (3) NSchG „Aufgaben des Schulvor-
stands“ 

Berufliche Kompetenzen 
§ 43 (2) NSchG: „Stellung der Schulleiterin 
und des Schulleiters“ 
Niedersächsisches Gleichberechtigungsge-
setz (NGG) 
§ 51 (2) NSchG: „Dienstrechtliche Sonderre-
gelungen“ 
RdErl. "Sicherheit und Gesundheitsschutz 
bei der Arbeit der Landesbediensteten in 
Schulen und Studienseminaren (Arbeits-
schutz in Schulen)" 
Beschl. d. LReg „Richtlinien zur gleichbe-
rechtigten und selbstbestimmten Teilhabe 
schwerbehinderter und ihnen gleichgestellter 
Menschen am Berufsleben im öff. Dienst“ 

• 

4.1 
• 

• 

• 
• 

4.2 
• 

• 

4.3 
• 

• 

• 

• 

• 

 

Qualitätsbereich 5:  
Bildungsangebote und Anforderungen 
5.1 
• 

Bildungsangebote 
§ 38 a NSchG: „Aufgaben des Schulvorstan-
des“ 
§ 35a NSchG: „Bildungsgangs- und Fach-
gruppen an berufsbildenden Schulen“ 

• 

•  Grundsatzerlasse: Kap. „Aufgaben und Zie-

• 
• 

• 

5.2 
• 
• 

• 

le“, „Stundentafel“  
„Differenzierung und Förderung“ 
RdErl. „Berufsorientierung an allgemein bil-
denden Schulen“ 
EB-BbS, Erster Abschnitt: „Grundlagen der 
Ausbildung“ 

Schuleigenes Curriculum 
§ 35 NSchG: „Teilkonferenzen“ 
Kerncurricula: Kap. „Aufgaben der Fachkon-
ferenz“ 
Rahmenrichtlinien und Richtlinien für berufs-
bildende Schulen: Kap. „Grundsätze“ 

•  Grundsatzerlasse: Kap. „Organisation von 

• 

Lernprozessen“ 
Konzept „Handlungsorientierung in der beruf-
lichen Bildung“ 

 

19
19 

• 

• 

6.2 
• 

•  Grundsatzerlasse: „Zusammenarbeit mit an-

• 

• 
• 

• 

• 

• 

deren Schulen“ 
RdErl. „Die Arbeit in der Grundschule“, Kap. 
„Zusammenarbeit von Grundschulen und 
Tageseinrichtungen für Kinder“ 
KiTaG § 3 Abs. 5: „Arbeit in der Tagesein-
richtung“ 
§ 35a NSchG: „Bildungsgangs- und Fach-
gruppen an berufsbildenden Schulen“ 
RdErl. „Berufsorientierung an allgemein bil-
denden Schulen“ 
Empfehlung der Kultusministerkonferenz 
„Europabildung in der Schule“ 

6.3 
• 
• 

Beteiligung 
§ 2 NSchG: „Bildungsauftrag von Schule“ 
§§ 72 – 87 NSchG: „Schülervertretungen, 
Schülergruppen, Schülerzeitungen“ 

•  Grundsatzerlasse: Kap. „Zusammenarbeit 

mit den Erziehungsberechtigten“, „Mitwirkung 
der Schülerinnen und Schüler“, „Aufgaben 
und Ziele“ 
Empfehlung der Kultusministerkonferenz zur 
kulturellen Kinder- und Jugendbildung 

• 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

Impressum:  
Niedersächsisches Kultusministerium 
Pressestelle 
Schiffgraben 12 
30159 Hannover 
www.mk.niedersachsen.de 
 
Bestellungen: 
bibliothek@mk.niedersachsen.de 
 
Druck: Color-Druck GmbH, Holzminden 
 
August 2014 
 
Diese Broschüre darf, wie alle Publikationen der 
Landesregierung, nicht zur Wahlwerbung in  
Wahlkämpfen verwendet werden. 
 

