Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 
Ausgangsfall: 

A. Zulässigkeit 

 

I. Zuständigkeit des BVerfG 

Art. 93 Abs. 1 Nr. 4a, §§ 13 Nr. 8a, 90 ff BVerfGG 

 

II. Beschwerdefähigkeit, Art. 93 Abs. 1 Nr. 4 a GG, § 90 Abs. 1 BVerfGG 

= jedermann, der Träger von Grundrechten oder grundrechtsgleichen Rechten sein kann. Also 

natürliche Personen (+) und grds. auch Art. 19 III GG jur. Pers. (+) 

 

III. Prozessfähigkeit 

A-GmbH muss sich im Prozess von ihrem Geschäftsführer (A) vertreten lassen (§ 35 GmbHG) 

 

IV. Beschwerdegegenstand 

Tauglicher Beschwerdegegenstand ist jeder Akt der öffentlichen Gewalt. Vorliegend wendet 

sich  A  gegen  das  letztinstanzliche  Gerichtsurteil.  Dieses  ist  als  Akt  der  Judikative  tauglicher 

Beschwerdegegenstand.  

 

V. Beschwerdebefugnis 

 

1.  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung (+) 

(cid:1)Hier geht es aber um eine GmbH.  

Art. 19 Abs. 3 GG: auch inländische juristische Personen geschützt, sofern die GR ihrem 
Wesen nach auf sie anwendbar sind. In Betracht kommen hier: Art, 14 Abs. 1, Art 12 
Abs. 1, 2 Abs. 1 GG. 

BVerfG: Wenn die Bildung und Betätigung der juristischen Person Ausdruck der freien 

Entfaltung von natürlichen Personen ist und besonders dann, wenn der Durchgriff auf 

die  hinter  den  juristischen  Person  stehenden  Menschen  eine  Anwendung  der 

Grundrechte als sinnvoll und erforderlich erscheinen lässt. (cid:1) „personales Substrat“  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 

 

Die  GmbH  wurde  von  den  hinter  ihr  stehenden  Personen  für  ihre  wirtschaftliche 

Betätigung als Rechtsform gewählt. Folglich üben sie mittelbar durch sie auch ihre GR 

aus. 

Literatur: 
(cid:1)„grundrechtstypische Gefährdungslage“  

eigenständigen 

Schutz 

der 

juristischen 

Person 

selbst 

Auch  eine  juristische  Person  kann  Eigentum  erwerben  und  ist  Adressat  von 

Hoheitsakten.  

Folglich sind nach beiden Ansichten die Grundrechte auf die A-GmbH anwendbar (cid:1) A-

GmbH beschwerdefähig.  

 

2. Betroffenheit 

A-GmbH müsste überdies selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen sein. Sie ist 

als Adressat des Urteils selbst, d.h. in eigenen Rechten betroffen. Die Beschwer der A 

liegt  weder  in  der  Vergangenheit  noch  in  der  Zukunft,  also  ist  eine  gegenwärtige 
Betroffenheit gegeben. A ist auch unmittelbar betroffen. 

VI. Rechtswegerschöpfung 

Gem. § 90 Abs. 2 S. 1 BVerfGG muss vor Erhebung der Verfassungsbeschwerde der Rechtsweg 

erschöpft werden. Hier (+) 

 

VII. Frist und Form 

§ 93 Abs. 1 BVerfG – einen Monat; hier: (+) 

Von einer ordnungsgemäßen Antragstellung, die den Voraussetzungen der §§ 23, 92 BVerfGG 

entspricht, kann mangels entgegenstehender Sachverhalts-Angaben ausgegangen werden 

 

VIII. Ergebnis 

Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig. 

 

B. Begründetheit 

Die VB ist begründet, wenn A durch das letztinstanzliche Urteil in seinen GR verletzt ist. Das 
BVerfG  ist  jedoch  keine  Superrevisionsinstanz.  Es  prüft  nur  die  Verletzung  spezifischen 
Verfassungsrechts.  Eine  spezifische  Verletzung  von  Verfassungsrecht  liegt  vor,  wenn  das 

Gericht selbst Grundrechte verletzt, bei der Auslegung des einfachen Rechts grundrechtliche 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

2

Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 

Wertungen  nicht  erkannt  oder  verkannt  hat  oder  sein  Urteil  auf  die  Anwendung  einer 

verfassungswidrigen Norm gestützt hat. In Betracht kommt hier eine Verletzung von Art. 14 

Abs. 1, Art. 12 Abs. 1 und Art. 2 Abs. 1 GG. 

 

I. Verletzung Art. 14 Abs. 1 GG 

1. Schutzbereich 

•  Art. 14 GG schützt das Eigentum. Hierunter fallen alle dem einzelnen zugeordneten 

vermögenswerten Rechtspositionen.  

•  Hier: Die Pflicht zur Abgabe der Bücher knüpft an das zivilrechtliche Sacheigentum 

des A an, was dem Eigentumsbegriff des Art. 14 GG unterfällt. Der Schutzbereich 

ist also eröffnet.  

 

2. Eingriff 

•  Durch das letztinstanzliche Urteil wird die Ablieferungspflicht bestätigt. 

•  Dadurch  kann  As  Eigentumsposition  nicht  mehr  ungehindert  ausgeübt  werden: 

Eingriff (+)  

•  (cid:1)Aber  welche  Eingriffsform, Enteignung nach Art. 14 III GG  oder Inhalts- und 

Schrankenbestimmung nach Art. 14 I 2 GG?  

Pro Enteignung:   

o  Sacheigentum an dem Buch wird vollständig entzogen  

o  öffentlicher Zwecken (Kulturpflege und –erhalt)  

o  Aber: Die Enteignung muss auch final, d.h. ziel- und zweckgerichtet und auf den 

konkreten  Enteignungsgegenstand  bezogen  sein.  Vorliegend  wird  aber  nicht 

auf  ein  ganz  konkretes  Exemplar  zugegriffen.  Vielmehr  ist  Gegenstand  der 

Regelung die Gesamtheit des Druckwerkes, und aus diesem muss ein beliebiges 

Exemplar abgegeben werden. Es werden somit die Pflichten im Hinblick auf das 

Eigentum an der Gesamtauflage neu geregelt.  

o  Damit  liegt  keine  Enteignung  hinsichtlich  des  einzelnen  Pflichtexemplars, 
sondern eine Inhalts- und Schrankenbestimmung hinsichtlich des Eigentums 

an der Gesamtauflage vor.  

 

 

 

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

3

Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 

 

3. Rechtfertigung 

Der  Eingriff  könnte  gerechtfertigt  sein.  Inhalt  und  Schranken  werden  „durch  die 

Gesetze“  bestimmt,  Art.  14  I  2  GG.  Das  LBiBlG  müsste  als  Eingriffsgrundlage 

verfassungsgemäß sein. 

 

a. Formelle Verfassungsmäßigkeit von LBiblG 

Laut SV (+) 

b. Materielle Verfassungsmäßigkeit insbes. Verhältnismäßigkeit 

Das LBiBlG müsste auch materiell verfassungsgemäß, insbes. verhältnismäßig 

sein. 

aa. legitimer Zweck 

Kulturpflege 

bb. Geeignetheit (+) 

cc. Erforderlichkeit 

Eine  Ankaufpflicht  des  Staates 

für  alle  der  Staatsbibliothek 

zuzuführenden  Exemplare  wäre  milder  für  die  Verleger,  aufgrund  der 

begrenzten  finanzieller  Leistungsfähigkeit  der  öffentlichen  Hand  aber 

nicht gleich geeignet.  

dd. Angemessenheit 

Die  nachteiligen  Folgen  bei  den  Betroffenen  dürften    nicht  außer 

Verhältnis  zu  den  Gemeinwohlbelangen  stehen.  Zwar 

ist  eine 

ausgleichslose  Abgabepflicht  für  Verleger  grundsätzlich  nicht  zu 

beanstanden, da bei hohen Auflagen und relativ niedrigen Stückkosten 

nur  eine  geringe  Belastung  vorliegt,  die  insbesondere  auch  vor  dem 

Hintergrund  der  Sozialpflichtigkeit  des  Eigentums  (Art.  14  II  GG) 

hinzunehmen  wäre.  Allerdings  sind  die  Beeinträchtigungen 

in 

Ausnahmefällen erheblich, wenn nämlich – wie vorliegend – nur geringe 

Auflagen zu hohen Stückkosten betroffen sind. Für solche Fälle wäre die 

tragbar,  wenn  das  Gesetz  eine 

Belastung  nur 
finanzielle 
Ausgleichsregelung  enthielte  (sog.  ausgleichspflichtige  Inhalts-  und 
Schrankenbestimmung). Eine solche fehlt.  

Also Angemessenheit (-)  

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

4

Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 

 

4. Zwischenergebnis 

Der Eingriff in Art. 14 I GG ist nicht gerechtfertigt. Somit ist die A-GmbH in Ihrem GR 
aus Art. 14 I GG verletzt. Es liegt eine spezifische Verfassungsverletzung vor. 

 

II. Verletzung Art. 12 Abs. 1 GG 

Eine Verletzung von Art 12 Abs. 1 GG kommt nur in Betracht, wenn durch das LBiblG nicht nur 

das Erworbene, sondern auch der Erwerb beeinträchtigt wird. Ansonsten stehen Art. 12 Abs. 

1 GG und Art. 14 Abs. 1 GG in einem Ausschlussverhältnis. 

Es  ist  wenig  überzeugend  zu  argumentieren,  dass  die  A-GmbH  durch  die  Abgabepflicht 

überhaupt  in  ihrer  Berufsausübung  betroffen  ist,  denn  das  LBiblG  greift  erst,  wenn  die 

Tätigkeiten der A-GmbH abgeschlossen sind. Daher ist der Schutzbereich von Art. 12 Abs. 1 

GG bereits nicht eröffnet.  

 

III. Verletzung Art. 2 Abs. 1 GG 

Eine Verletzung von Art. 2 Abs. 1 GG tritt im Wege der Subsidiarität zurück. 

 

C. Ergebnis 

Die Verfassungsbeschwerde des A ist zulässig und begründet. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

5

Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 

Abwandlung: 

Vorüberlegung: Da sich aus Art. 100 GG ergibt, dass die Normenverwerfungskompetenz für 

formelle Gesetze beim BVerfG liegt, muss ein Fachgericht die entsprechende Norm dem BVerfG 

vorliegen,  sofern  das  Fachgericht  von  der  Verfassungswidrigkeit  überzeugt 

ist!  Der 

Rechtsbehelf ist also eine konkrete Normenkontrolle nach Art. 100 GG! 

 

A.  Zulässigkeit 

Der Antrag des Gerichts ist zulässig, wenn die Sachurteilsvoraussetzungen vorliegen. 

 

 

 

I. Zuständigkeit 

Das  Bundesverfassungsgericht  ist  für  konkrete  Normenkontrollvorlagen  zuständig 

gemäß Art. 100 Abs. 1 GG, § 13 Nr. 11 BVerfGG. 

 

II. Vorlageberechtigung 

Das vorlegende Gericht müsste zur Vorlage berechtigt sein.   
Zur  Vorlage  ist  jedes  staatliche  Gericht  berechtigt,  also  ein  sachlich  unabhängiger 

Spruchkörper,  ein  aus  unabhängigen  Richtern  bestehendes,  durch  Gesetz 

eingerichtetes und nur dem Gesetz unterworfenes Organ der rechtsprechenden Gewalt 

(Art. 100 Abs. 1 Satz 1 GG, § 80 BVerfGG).  

Hier hat das zuständige Fachgericht das Verfahren vorgelegt. Dieses ist ein Gericht im 

Sinne des Art. 100 Abs. 1 Satz 1 GG i. V. m. § 80 BVerfGG (vgl. auch Art. 92 GG). 

 
III. Vorlagegegenstand 
Gegenstand der Vorlage ist nur ein förmliches und nachkonstitutionelles Gesetz (Art. 

100  Abs.  1  Satz  1,  Satz  2  1.  Alt.  GG)  (Dies  hat  seinen  Grund  in  der  ansonsten 

eintretenden  „Missachtung“  des  Willens  des  Gesetzgebers  unter  Herrschaft  des 

Grundgesetzes. Dieser Grund ist bei nicht formellen oder vorkonstitutionellen Gesetzen 

nicht gegeben, weshalb da eine eigene Prüfung und Verwerfung durch die Fachgerichte 

möglich ist.)  

Hier ist das LBiblG ein solches Gesetz und damit tauglicher Gegenstand der Vorlage. 

Anmerkung:  Nach  Art.  100  Abs.  1  Satz  2  Alt.  1  kann  auch  ein  Landesgesetz 

Vorlagegegenstand vor dem BVerfG sein!!! 

 
IV. Entscheidungserheblichkeit 

Die  Frage  der  Gültigkeit  des  Gesetzes  müsste  entscheidungserheblich  sein  (Art.  100 

Abs.  1  Satz  1  GG,  § 80 Abs.  2  Satz  1  Hs.  1  BVerfGG).  Nicht zulässig  wäre  eine bloße 

Rechtsklärung, die auf den konkreten Fall keinen Einfluss hat.  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

6

Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 

 

 

 

Hier hängt die Entscheidung die Rechtmäßigkeit des Bescheides ausschließlich von der 

Verfassungsmäßigkeit des LBiblG ab. Die Vorlage ist folglich entscheidungserheblich.  

 
V. Überzeugung von der Verfassungswidrigkeit der Norm  

Ferner  muss  das  Gericht  die  Vorschrift für  verfassungswidrig halten  (Art. 100  Abs. 1 

Satz 1 GG, § 80 Abs. 2 Satz 1 Hs. 2 BVerfGG). Bloße Zweifel genügen nicht. Hier hält das 

Gericht einen Verstoß gegen Grundrechte für gegeben. Ein Vorlagegrund liegt vor. 

VI. Form und Frist 

Die Vorlage ist nach § 23 Abs. 1 BVerfGG schriftlich und mit Begründung und Beifügung 

der Akten nach § 80 Abs. 2 BVerfGG einzureichen. Eine Frist ist nicht zu beachten. Auch 

eines Antrags der Prozessparteien bedarf es nicht (§ 80 Abs. 3 BVerfGG). 

 
VII. Ergebnis 

Die Vorlage ist zulässig. 

B.  Begründetheit 

Vergleiche Ausgangsfall! 

 

 Zur Nacharbeit und Vertiefung: 

     - Kapitel im Lehrbuch/Skript zu Art. 14 GG 

     - Jochum/Durner , JuS 2005, Grundfälle zu Art. 14 GG, S. 220, S. 320 u. S. 412 

     - Kapitel im Lehrbuch/Skript zur konkreten Normenkontrolle (i.d.R nicht in den Lehr- 

       büchern zu den Grundrechten sondern zum Staatsorganisationsrecht) 

 

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

7

