Soziale Ungleichheit und Sozialstruktur im internationalen VergleichProtokoll zur Sitzung am 26.05.16 (Europa im Vergleich II: Bildung)Maximilian Pommer (Matrikelnr.: 960113)In der Sitzung am 26.05.16 stand das Themenfeld Bildungsforschung auf internationaler Ebene imFokus. Als Ausgangspunkt für die Diskussion wählte die Dozentin in ihrer Präsentation einenBericht zur PISA-Studie als Zugang zur vergleichenden Bildungsforschung auf internationalerEbene. In diesem Bericht stellt sich die Frage warum einfachste Aufgaben heutzutage immerschwerer für Schüler in Deutschland erscheinen. Die Gründe hierfür sind in der sozialen Herkunftzu finden und sind ein Indikator für soziale Ungleichheit im Hinblick auf die Ressource derBildung. Die PISA-Studie stellt mit dem Testen verschiedener Kompetenzen der Schüler eineVergleichbarkeit des Bildungssystems her. Diese Vergleichbarkeit ist auf internationaler Ebene vongroßem Nutzen um Vor-und Nachteile der jeweiligen Bildungssysteme zu analysieren und ggf.Reformen vorzunehmen um schwerwiegende soziale Ungleichheiten zu bereinigen und so vielenMenschen wie möglich den Zugang zu Bildung zu ermöglichen. Die vergleichendeBildungsforschung weist eine Vielzahl an Fragestellungen, Theorien sowie methodische Zugängeauf, was ihren Wert für das Politikfeld der Bildung verdeutlicht. Neben der PISA-Studie, gibt esweitere Möglichkeiten auf internationaler Ebene Vergleichbarkeit herzustellen. Zunächst sind indiesem Zusammenhang die Zertifikate zu nennen, welche in den jeweiligen Nationen erworbenwerden. Hierbei wird die Vergleichbarkeit in Abhängigkeit der geographischen Lage der Nationenjedoch eingeschränkt, da auf internationaler Ebene verschiedenste Zertifikate mit unterschiedlicherWertschätzung ausgestellt werden. Somit müssten bei einem Vergleich die jeweiligen Bedeutungender Zertifikate berücksichtigt werden.  Eine andere Möglichkeit wäre der Vergleich der Anzahl anUniversitätsabsolventen in der jeweiligen Nation. Jedoch wird es auch in diesem Zusammenhangschwer eine Vergleichbarkeit im generellen Bildungsniveau herzustellen. Ein weiterer Punkt,welcher den uneingeschränkten Zugang zu Bildung fördern kann sind die finanziellen Ressourcender Familien. Häufig spielen in diesem Zusammenhang auch die Bildungsabschlüsse der Eltern einemaßgebliche Rolle: Meist schlagen die Kinder den selben schulischen Weg wie ihre Eltern ein, waszu generationenbedingter Bildungsungleichheit führen kann. Trotzdem wird generell auch eineTendenz zu häufigeren, hohen Bildungsabschlüssen deutlich. Mit Blick auf Deutschland zeigt sichaußerdem eine sehr frühe Weichenstellung in der Schule, was für die hiesige Bildungsungleichheiteinen maßgeblichen Einflussfaktor darstellt. Bevor die Schüler eine weiterführende Schulebesuchen, werden seitens der Lehrer Empfehlungen ausgesprochen. Die Leistungen für dieseEmpfehlungen hängen ebenfalls häufig von Ressourcen der Familien ab. Häufig stehen bei derPlanung der Bildungsweges also finanzielle Beweggründe im Vordergrund. Was jedoch neben derMasse an Vergleichen der Zertifikate usw. nicht vernachlässigt werden darf ist, dass Bildung bereitsim frühen Kindesalter z.B. im Kindergarten beginnt. Auch diese ,,Startvoraussetzung“ muss bei dervergleichenden Bildungsforschung unbedingt berücksichtigt werden. Neben der Analyse derschulischen Laufbahn, legt die vergleichende Bildungsforschung ihren Fokus auch auf denberuflichen Werdegang. Besonders der Start in die Erwerbstätigkeit ist zentral für dieBildungsforschung. In diesem Zusammenhang stellt sich beispielsweise die Frage in welchenLändern der Berufseinstieg besonders schwer fällt und woran dies liegen könnte. Gründe könntendie unterschiedlichen Zertifikate o.Ä. sein. Es wird also deutlich, dass es auf internationaler Ebeneverschiedenste Unterscheidungskriterien gibt. Zunächst ist der Grad der Zentralisierung in derstaatlichen Kontrolle von Bildungssystemen ein maßgeblicher Faktor. Außerdem spielen der Gradan Stratifizierung der schulischen Bildung und  der Grad an Standardisierung der beruflichenBildung eine wichtige Rolle. Zuletzt ist eine Aufteilung zwischen öffentlicher und privaterTrägerschaft und Finanzierung von Bildungseinrichtungen unumgänglich um Bildungssysteme aufinternationaler Ebene auf ihre Effektivität hin zu untersuchen. Es gibt jedoch auchRahmenbedingen, welche stets  bei der vergleichenden Bildungsforschung berücksichtigt werdensollten. Beispielsweise geht der demografische Wandel mit einem Wandel der Anzahl derErwerbstätigen einher. Ferner kann man von einem allgemeinen Wandel von Familienformensprechen, welcher das Lernumfeld der Schüler maßgeblich beeinflusst. Allein das Engagement derEltern im Hinblick auf den Bildungsweg der Kinder entscheidet bereits über vieles. Auch diewirtschaftlichen Bedingungen einer Nation üben Einfluss auf ihr Bildungssystem. Entwicklungenauf dem Arbeitsmarkt können außerdem eine Krise im Bildungssystem widerspiegeln. In Europawird jedoch häufig eine Bildungsexpansion deutlich. Es gibt einen deutlichen Trend zu höherenSchulabschlüssen, was die positive Wirkung der Bildungsexpansion verdeutlicht. Also hat dieChancenungleichheit im Zuge der Bildungsexpansion ein Stück weit abgenommen. Auch derLissabon-Prozess hat im Hinblick auf die Angleichung der Bildungssysteme sehr viel geleistet undChancen angeglichen. Nichtsdestotrotz gibt es dauerhafte soziale Ungleichheiten, welche nurschwer angeglichen werden können. Bei diesem handelt es sich um Unterschiede im Hinblick auffinanzielle Ressourcen. Um noch einmal auf aktuelle Befunde im Hinblick auf das Bildungssystemin Deutschland zu kommen ist es auch wichtig zu beachten, dass hier viele eine duale Ausbildungabschließen, was den Zugang zu Jobs auf Dauer fördert. Außerdem steigt die Anzahl an Studentenstark an. Jedoch ist in diesem Zusammenhang zu beachten, dass die Abbrecherquote ebenfallsansteigt. Somit ist immer noch eine starke Ungleichheit gegeben, welche wiederum auf die sozialeHerkunft des Individuums zurückzuführen ist. Mit Blick auf die Entwicklungen auf beruflicherEbene wird für Deutschland deutlich, dass es eine sehr gute Einmündung in die Beschäftigung gibt.Grund hierfür sind die stark standardisierten Zertifikate sowie die, bei potentiellen Arbeitgebernimmer gern gesehenen, dualen Ausbildungen. Dies ist auf internationaler Ebene häufig anders,schaut man sich beispielsweise die hohe Jugendarbeitslosigkeit in manchen europäischen Ländernan. Die Gründe für die hohen Arbeitslosenquoten sind ebenfalls in Chancenungleichheiten zusuchen. Häufig können Mechanismen dabei helfen genauer zu erklären wie es von Input zu Outputkommen kann. Trotz Angleichungen durch beispielsweise den Lissabon-Prozess unterscheiden sichdie Bildungssysteme innerhalb Europas teilweise signifikant. In Dänemark gibt es z.B. keine früheWeichenstellung wie in Deutschland sondern eine Gesamtschulform. Auch die Rolle das Staateskann wie o.g. unterschiedlich ausgeprägt sein. Im deutschen Bildungssystem findet man ferner einehohe Standardisierung , eine hohe Stratifizierung, eine niedrige Zentralisierung staatlicher Kontrollesowie eine Mischung aus privater und öffentlicher Finanzierung. Auch die Bildungsinstitutionenselbst können z.B. im Hinblick auf Ausdifferenzierung und Weichenstellung verglichen werden.Genauso im Beruf: Hier stellt sich die Frage ob die Ausbildung eher dual oder schulisch ausgelegtist. Daraus können Unterschiede im Hinblick auf die Möglichkeit des Jobwechsels usw. entstehen.Eine weitere Besonderheit des deutschen Bildungssystems stellen die geringen öffentlichenAusgaben für die Bildung dar. Diese gründen sich auf einer dualen Ausbildung, welche Kosteneinspart. Außerdem gibt es viele private Trägerschaften sowie Unterschiede aufgrund desMehrebenensystems. 