„Power-Volleyball“ – unverzichtbar für den Volleyballunterricht 
 
Autor: Dr. Ulrich Fischer 

 

 

 

 

 

doch bitte mit,  wir werden Ihre Erfahrungen im nächsten Newsletter veröffentlichen. 

jugendfachkraft@wvv-volleyball.de 

 

Achtung: Wenn Sie selbst zusätzliche Erfahrungen mit der im Folgenden dargestellten Spielvariante 
haben (z. B. Organisationsformen, weitere Varianten,  zusätzliche Tipps), dann teilen Sie uns diese 

 
 
 
 
 
 
 
 
Was bedeutet Power-Volleyball? 
 
Der Begriff geht zurück auf eine Veröffentlichung von Arie Selinger („Arie Selinger‘s  Power-Volleyball“), der 
bis 1984 die amerikanische Damen-Nationalmannschaft trainierte. Er wollte mit diesem Begriff das varianten-
reiche, bewegungsintensive und sehr kraftvolle Spiel  beschreiben („American style of play“), das damals die 
Amerikanerinnen  auszeichnete.  Der  Begriff  wurde  dann  von  Fischer  &  Zoglowek  1991  auf  eine  Volleyball-
Spielvariante für die Schule übertragen, durch die das Spiel auch bei Schülern deutlich bewegungsintensiver 
werden kann.  
Anlass dafür waren Untersuchungen im Schulvolleyball (Fischer & Zoglowek, 1990), später bestätigt von Krö-
ger (2000) mit ähnlichen Ergebnissen, die eine „deprimierende“ Qualität schulischer Volleyballspiele (6 gegen 
6 mit Aufschlag) zeigten.  
 
  Pro Spieler ergab sich als Mittelwert alle 90 bis 110 Sekunden ein Ballkontakt. 
  Die Nettospielzeit („Ball im Spiel“) lag zwischen 20 und 30% der Bruttospielzeit. 
  Etwa 65 bis 70% aller Ballwechsel waren mit dem Aufschlag und einem weiteren Ballkontakt beendet. 
  Die Anwendung des Baggerns führte deutlich häufiger zum Abbruch des Spielzuges (Verhältnis etwa 5 zu 

Im Durchschnitt war ein Spielzug nach 3.0 Ballkontakten beendet. 

1). 

  Techniken im Fallen und die speziellen Angriffstechniken (Schmettern) waren praktisch nicht existent. 
Die allgemein verbreitete eher negative Einschätzung von Volleyball innerhalb des Schulsports als ein bewe-
gungsarmes Standspiel wurde durch diese Ergebnisse leider sehr eindrucksvoll bestätigt.  
In einem Längsschnitt wurden auch die Spiele von einzelnen Klassen mehrere Wochen hintereinander aufge-
zeichnet und die Schüler nach jedem Spiel zu ihrer Einschätzung der Attraktivität des Spielgeschehens befragt. 
Die Analyse der Spiele und der Einschätzungen durch die Schüler ergaben einen eindeutigen Zusammenhang 
zwischen  der  Länge  der  Spielzüge  und  der  Zufriedenheit  mit  dem  Spielgeschehen  (vgl.  Fischer  &  Zoglowek, 
1990).  
 
 
 
 
Diese  Ergebnisse  führten  zu  Überlegungen,  wie  die  Qualität  schulischer  Volleyballspiele  verbessert  werden 
kann. 
Als  eine  unter  einer  ganzen  Reihe  von  Möglichkeiten  wurde  eine  Spielvariante  aus  dem  Training  von  Leis-
tungsmannschaften auf den Schulsport übertragen, in der der Aufschlag seine dominierende Rolle für die Er-
öffnung eines Ballwechsels verliert.  
 
 
 

Je länger die Spielzüge im Durchschnitt waren, als umso reizvoller wurde das Spiel von Schülern erlebt. 
 

 

 

   

 

1 

 
 

Die Grundform 
 
Zwei Mannschaften spielen gegeneinander, eine dritte, die Bälle einsammelt, verteilt sich um das Feld, Ist der 
Ball „nicht mehr spielbar“, wird er aus dem Feld gerollt und die Lehrkraft (oder ein Schüler) wirft sofort einen 
neuen Ball von der Seite ein.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 1: Beispiel für die Organisation von Power-Volleyball beim Spiel 4 gegen 4, vgl. auch die Animation 
unter http://www.wvv-volleyball.de/uploads/media/1_Power-Volleyball_Animation.mov 
 
Welche Vorteile hat Power-Volleyball? 
 
a)  

Der Einwerfer kann je nach dem Können einzelner Spieler den Ball leichter oder schwieriger ins Spiel 
bringen und damit eine sehr einfache Form der Inneren Differenzierung praktizieren.  
 Ein Vergleich „normaler“ Volleyballspiele mit Power-Volleyball - zunächst wurde 6 gegen 6 mit Auf-
schlag und anschließend Power-Volleyball gespielt - brachte eindeutige Ergebnisse:  

b)  

  70% der Schüler fanden Power-Volleyball spannender. 
  70% hat Power-Volleyball mehr Spaß gemacht. 
  Die Spielzüge verlängerten sich etwa um das Anderthalbfache.  
  Die Zahl der Ballkontakte pro Minute steigerte sich auf das Zwei- bis Dreifache. 

Dabei besteht ein deutlicher Zusammenhang zwischen der subjektiv wahrgenommenen Intensität des 
Spiels  und  der  Zufriedenheit  mit  dem  Spielgeschehen.  Schüler,  die  angaben,  sie  hätten  sich  beim 
Power-Volleyball  intensiver  bewegt,  erlebten  das  Spiel  signifikant  als  spannender  und  verbanden  es 
mit mehr Spaß (Fischer & Zoglowek, 1991). 
Power-Volleyball  eignet  sich  hervorragend  zur  Schulung  des  Spielverhaltens,  z.  B  wird  der  Ball  erst 
eingeworfen,  wenn  alle  Spieler  eine  gute  Grundstellung  haben  oder  wenn  sich  die  Angreifer  der  an-
nehmenden Mannschaft vom Netz gelöst haben.  
Power-Volleyball kann bei allen Spielformen vom 1 gegen 1 bis zum 6 gegen 6 eingesetzt werden.  

2 

c)  

d)  

 

 
 

e)  

f)  

g)  

Station 1: 

4 

2 

3 

Durch den Verzicht auf den Aufschlag sind auch anspruchsvollere Spielsysteme  (z. B. Läufer von der 
Pos. I) erfolgreich realisierbar.  
Durch  das  ständige  Einwerfen  von  Bällen  wird  von  den  Schülern  eine  kontinuierlich  hohe  Aufmerk-
samkeitsleistung gefordert. Diese verbessert einerseits das Spielgeschehen, andererseits wird dadurch 
auch die Sicherheit im Spiel erhöht, indem es seltener zu überraschenden und unkontrollierten Aktio-
nen (z. B. Zusammenstöße auf dem Feld, verletzungsträchtige Anwendung des Pritschens, Übertreten 
beim Angriff oder Block) kommt. In Verbindung mit Power-Volleyball habe ich in meiner Trainings- und 
Ausbildungspraxis noch nie einem Unfall erlebt.  
Power-Volleyball  kann  sehr  gut  mit  Spiel(er)beobachtungen  verbunden  werden.  In  einem  späteren 
Newsletter  werden  wir  die  Möglichkeiten  und  Vorteile  der  Spiel(er)beobachtung  im  Volleyballunter-
richt ausführlicher darstellen. 
Power-Volleyball kann ohne Probleme in einen Stationsbetrieb integriert werden. 

h)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
Abb. 2: Beispiel für einen Stationsbetrieb in einem Drittel einer Dreifachhalle, durch das Baustellenband 
längs gespannt worden ist.  
 
Tipps für das Einwerfen 
 

Aufschlag/Wurf gegen die Wand, zurückspringenden Ball 
auf Spieler an der Wand baggern, der fängt, anschlie-
ßend Platzwechsel. 
Baggern übers Netz  als Rundlauf 
Spieler am Netz soll so zupritschen, dass der Partner sich  
möglichst intensiv bewegen muss, um den Ball zurück zu 
pritschen. 
Bälle einsammeln   

Station 4:   
Station 5 & 6:  Spiel 

Station 2:   
Station 3:  

5 

6 

 

Immer in die Spielfeldhälfte einwerfen, in der der Ball ohne Risiko gespielt werden kann, d. h. in der 
sich kein rollender Ball befindet. Der tote Ball darf von den Schülern nie unter dem Netz durchgerollt 
werden, er muss grundsätzlich seitlich oder nach hinten aus dem Feld gerollt oder geworfen werden, 
möglichst direkt zu einem der Einsammler.  

  Die Einsammler legen die Bälle in den Ballcontainer, damit dort ständig Bälle zur Verfügung stehen.  
 

In der oben dargestellten Form bei vier einsammelnden Spielern, genügen vier bis fünf Bälle für den 
Ballcontainer.  

  Der  Einwerfer  sollte  sich  sofort  nach  dem  Einwerfen  einen  neuen  Ball  aus  dem  Ballcontainer  (z.  B. 

Kasten mit umgedrehtem Oberteil) nehmen, damit er immer einen Ball zur Verfügung hat.  

  Übernimmt die Lehrkraft das Einwerfen, ist das Anreichen des Balles durch einen Schüler sinnvoll. So 

kann diese ihre Aufmerksamkeit ununterbrochen dem Spielgeschehen widmen.  

  Anfangs  sollte  ein  akustisches  Signal  das  Einwerfen  begleiten,  damit  die  Schüler  auf  dem  Feld  ihre 
Aufmerksamkeit sofort auf den eingeworfenen Ball richten. Zunächst wird der Name des Schülers ge-
rufen, auf den der Ball geworfen wird. Später kann dann vor dem Einwerfen nur noch auf den Ball ge-
schlagen  werden  oder  ein  allgemeiner  Ruf  („und  jetzt“)  erfolgen,  ehe  auf  diese  Hilfe  ganz  verzichtet 
wird.  

  Wenn beim Power-Volleyball die Punkte gezählt werden, sollte ein Fehler in Verbindung mit dem ein-
geworfenen Ball nicht gewertet werden. So entstehen keine Probleme mit einer möglicherweise un-
terstellten Parteilichkeit des Einwerfers durch unterschiedlich zugeworfene Bälle.  

 

3 

 
 

  Günstig ist es, die  Schüler so früh wie möglich darauf vorzubereiten, selbst das Einwerfen zu über-

nehmen. Es kann dann auf mehreren Feldern Power-Volleyball gespielt werden.  

 
Ausgewählte Varianten des Power-Volleyballs 
 
Von den  vielfältigen Möglichkeiten  werden  im  Folgenden nur  solche  aufgegriffen, bei denen  gegeneinander 
gespielt wird. Natürlich kann das Prinzip des von der Seite eingeworfenen Balles auch bei vielen Spielformen 
eingesetzt werden, bei denen miteinander gespielt wird oder eine ständiger Wechsel auf den Feldern erfolgt 
(z. B. King oft he Court). 

  Grundform: Es wird gegeneinander gespielt ohne Zählen der Punkte.  
  Es  werden  nur  Big-Points  gezählt,  d.  h.  beide  Mannschaften  spielen  immer  fünf  eingeworfene  Bälle 

aus, der Gewinner erhält einen Big-Point. Nach zwei Big-Points erfolgt auf beiden Seiten die Rotation.  

  Gewinnt  eine  Mannschaft  die  fünf  eingeworfenen  Bälle  mit  5  :  0,  muss  die  andere  Mannschaft  eine 
kurze Zusatzaufgabe (Laufübung) ausführen. Die Gewinnermannschaft spielt sich so lange einen Ball 
zu.  
In Power-Volleyball wird der Aufschlag integriert. Den Aufschlag ausspielen, anschließend folgen vier 
eingeworfene Bälle (Big-Point); danach von der anderen Seite Aufschlag plus vier eingeworfene Bälle 
ausspielen.  

 

  Bei dem eingeworfenen Ball muss immer eine bestimmte Angriffsvariante (z. B. Pritschen im Sprung, 

Schlagen aus dem Stand, Hinterfeldangriff) erfolgen.  

  Mit  beiden  Mannschaften  wird  jeweils  ein  unterschiedliches  zusätzliches  Signal  vereinbart,  das  der 
anderen Mannschaft nicht bekannt ist. Wird der Ball in Verbindung mit diesem Signal (z. B. Wurf auf 
einen bestimmten Spieler, Anwendung einer bestimmten Wurftechnik) eingeworfen, muss eine festge-
legte Aktion erfolgen (z. B. eingeworfenen Ball als Überraschungsball direkt über das Netz spielen, dia-
gonaler Lob). 

  Beim Spiel 4 gegen 4 schlägt nacheinander jeder Spieler von Mannschaft A auf. Anschließend werden 
sechs Bälle eingeworfen, so dass insgesamt 10 Punkte  erreichbar sind. Danach schlägt Mannschaft B 
auf.  

  Eingeworfene Bälle als Belohnung. Beispiel: Zeigt eine Mannschaft beim Spielen des Balles großen Ein-

satz, werden die nächsten drei Bälle als Belohnung nur in das Feld dieser Mannschaft eingeworfen.  

  Der Ball wird nicht von der Seite eingeworfen, sondern von der Grundlinie aus, dann allerdings bei An-
fängern immer nur zum Zuspieler der in dieser Hälfte spielenden Mannschaft. Damit wird die oft feh-
lerhafte Annahme umgangen und es kann direkt zugespielt werden.  
Bei fortgeschritteneren Mannschaften kann das Einwerfen natürlich auch um einen leichten Aufschlag 
zur anderen Mannschaft erweitert werden.  

 
Zusammenfassung 
 
Mit  Power-Volleyball  steht  eine  Spielvariante  zur  Verfügung,  bei  der  von  einer  hohen  Akzeptanz  durch  die 
Schüler ausgegangen werden kann. Obwohl im Schulsport in der Regel eher geringe technische Voraussetzun-
gen vorhanden sind, kann durch diese Variante Schülern die Dynamik und Spannung des Volleyball-Spiels we-
nigstens  in  Ansätzen  erfahrbar  gemacht  werden.  Mittlerweile  wird  Power-Volleyball  zunehmend  in  der Me-
thodik Literatur erwähnt. Wolff (2008) beschreibt es z. B. als Dankeballspiel (S. 27), Kittsteiner & Hilpert (2011) 
integrieren es in ihre Stundenbilder mehrfach entweder als Dankeballspiel (S. 103) oder explizit als Powervol-
leyball (S. 133). 
Zusätzlich  eingeworfene  Bälle  intensivieren  nicht  nur  das  Spielgeschehen,  sondern  stellen  auch  eine  gute 
Möglichkeit  dar,  die  Zahl  der  Ballkontakte  bei  Übungsformen  deutlich  zu  erhöhen.  Im  Zusammenhang  mit 

 

4 

 
 

Vorschlägen zur Lösung organisatorischer Probleme im Volleyballunterricht werden wir in einem der nächsten 
Newsletter darauf näher eingehen. 
 
Literatur 
 
1. 

Ackermann-Blount  ,  J.  &  Selinger,  A.  (1986).  Arie  Selinger‘s    Power-Volleyball.  New  York:  St.  Martin’s 
Press.  
Fischer, U. & Zoglowek, H. (1990). Das Volleyballspiel im Schulsport - subjektives Erleben und objektive 
Realität. In F. Dannenmann (Hrsg.), Volleyball analysieren (S. 74-112). Ahrensburg: Czwalina. 
Fischer,  U.  &  Zoglowek, H.  (1991).  Zur  Effektivität  von  Spielvarianten im Volleyball.  In  F.  Dannenmann 
(Hrsg.), Volleyball gesamtdeutsch (S. 154 – 176). Ahrensburg: Czwalina. 
Kittsteiner, J. & Hilbert, G. (2011). Spielend Volleyball lernen. Wiebelsheim: Limpert. 
Kröger, Ch. & Magnussen, K. (2000). Spielrealität im Volleyball. In P. Kuhn & K. Langolf (Red.), Vision Vol-
leyball 2000 (S. 9 - 24). Hamburg: Czwalina. 

2. 

3. 

4. 
5. 

6.  Wolf, J. (2008). Volleyball aktuell. Ein Konzept für Sportlehrkräfte und Jugendtrainer (3. Aufl.). o. O., Ei-

genverlag. 

 
 
 
 
 
 
 

 

Für den nächsten Newsletter werden wir eine Sammlung von anschaulichen ("metaphorischen") For-
mulierungen (Beispiel für das Pritschen "Stell dir beim Pritschen vor, deine Finger sind wie ein weiches 
Trampolintuch, aus dem der Ball wieder hochspringt!") zusammenstellen. Die wirksame Unterstützung 
motorischer Lernprozesse  durch solche Anweisungen ist nicht nur in der Unterrichtspraxis häufig be-
obachtbar, sondern auch wissenschaftlich abgesichert. Mailen Sie uns doch Ihre anschaulichen Formu-
lierungen zu, die Sie bei der  Vermittlung der Basistechniken benutzen, damit diese einem breiten Kreis 
interessierter  Kollegen  und  Kolleginnen  zu Gute  kommen  und  so  zur Verbesserung  des  Volleyballun-
terrichts beitragen.   

5 

