Wiederholung – Wellenarten, transversale und longitudinale Wellen

Auslenkung oder Elongation y senkrecht zur Ausbreitungsrichtung x = transversal

Auslenkung oder Elongation y parallel zur Ausbreitungsrichtung x = longitudinal

Spiral-
Feder

y ( x ,t )= ymsin (kx−ωt )
Ausbreitungsgeschwindigkeit der Welle:  c= ω
Zur Erinnerung: f ist die Frequenz, T die Periode, ω die Kreisfrequenz

2π = λ
λ

k = 2π
T

T =λ⋅f

Schall ist eine longitudinale Welle.

Lautsprecher

Stimmgabel 

Keine Luft – kein Schall → Schall = kollektive Bewegung von Luftmolekülen

Longitudinale Welle: Auslenkung 

 

 y   der Luftmoleküle parallel zur Ausbreitungsrichtung.

Auch beschreibbar als Druckwelle  p ( x ,t )= p0sin(kx−ωt ) , mit  p = tatsächlicher Druck minus

Ruhedruck.

p  und y sind um 90° phasenverschoben.

Schall aus Druckpulsen – ein ungewöhnlicher Schallgenerator, die Lochsirene

Das Verhältnis der Zahl der Löcher je Umfang für zwei Radien entspricht dem Verhältnis der

entsprechenden Frequenzen – die Frequenzverhältnisse sind in der Musik von großer Bedeutung. 

Schallwellen in Gasen sind longitudinale Druck- und Auslenkungswellen

Nochmals eine Schallwelle als 1D-Welle dargestellt.
Dunkelblaue Bereiche sind Gebiete hohen Drucks,

helle Bereiche sind Gebiete niederen Drucks.

Mit kleinen Pfeilen wird die momentane

Animation: Schallwelle.avi

Die Schallquelle befindet sich links unten.
Die Welle breitet sich nach rechts oben

Geschwindigkeit der Volumenelemente dargestellt.

Beachte die Bewegung eines einzelnen

aus.

Volumen-Elementes. 

Bild vom letzten Mal. 
Jetzt können wir die „Welle“ in der Scala vestibuli untersuchen:

Die „Welle“ in der Hörschnecke

Ausbreitungsgeschwindigkeit der Welle:  c=λ⋅f

Die Schallgeschwindigkeit c beträgt in Wasser ca. 1400 m/s. 
Also ist λ für z. B. f=3kHz:  λ=1400
3000
Dies ist deutlich länger als die Ausdehnung der Hörschnecke.
Man kann also den Druck als ortskonstant ansehen.

=0.47 m=47cm  

Rechts: 
Ausguss eines
menschlichen
Innenohrs
(aus Wikipedia).
Beachte die Skala!

Reflexion, Transmission, Dämpfung = Absorption von Wellen

Für alle physikalischen Wellen gilt:

An der Grenzfläche zwischen 2
Medien tritt i.A. Reflexion und

Transmission auf. 

Die Summe der Amplituden aller

Wellen muss konstant sein –

„Stetigkeit“

Ein Medium kann Wellen dämpfen
(rechts unten). Der transmittierte
Anteil wird absorbiert - Absorption 

Bei schrägem Einfall auf die Grenzfläche kann noch die sogenannte "Brechung" auftreten, die wir 
aber erst später bei der Optik besprechen wollen, ebenso wie das dann benötigte Reflexionsgesetz.

Zweidimensionale Ausbreitung Kreiswelle

Kreiswelle:  y (x , z ,t)= ym sin(k √x2+ z2 – ωt)= ym sin(kr – ωt)

Wellenfronten = Orte gleicher Auslenkung (Wellenkämme, Wellentäler) bilden Kreise.

Kreis mit  r= x2z2  ist die Ortslinie derjenigen Punkte (x,z), bei denen das Argument des Sinus,

k √ x2+ z 2 – ω t , einen gleichen Wert hat. 

Wie alle Wellen können auch Schallwellen reflektiert werden – Echolot

Die Zeit wächst von links nach rechts.

Animation: Fledermaus.GIF.
Die Fledermaus arbeitet mit Ultraschall = Frequenzen größer als 20 kHz.
Die Fledermaus kann aus dem zeitlichen Abstand zwischen Aussenden des Wellenzuges und dem 
Eintreffen des reflektierten Teilwellenzuges an ihrem Ohr auf den Abstand zur Motte schließen – 
Prinzip des Echolotes.

Kann zur bildlichen Darstellung von Oberflächen verwendet werden – Sonographie

(nächstes Schaubild)

Sonographie

Kind im Mutterleib. Mit General Electric-Maschine, nach digitaler Bildbearbeitung.

Was passiert durch die Reflexion an einer festen Wand (keine Transmission)

Trifft die Welle auf ein Hindernis, zum Beispiel das 
befestigte Seilende, so tritt im Allgemeinen eine

reflektierte Welle auf.

Diese kann in gleicher Weise zurücklaufen – rechtes 
Teilbild, man spricht von Reflexion am losen Ende.

Die reflektierte Welle kann umgeklappt werden – linkes 
Teilbild, man spricht von Reflexion am festen Ende und 
von einem Phasensprung um π. (Verschiebt man einen 
Sinus um π, so ist er das negative der unverschobenen 
Kurve.)

Beide Fälle treten auch bei Sinuswellen auf.

Randbedingungen = Phasensprung oder kein Phasensprung
hat große Bedeutung, wenn man die Überlagerung einer 
hin- und rücklaufenden Welle betrachtet – folgendes Bild.

(Im Beispiel eines einzelnen Wellenberges wie im Bild rechts 
gibt es eine solche Überlagerung natürlich nicht.)

Überlagern sich zwei Wellen mit fester Frequenz und Wellenlänge, so resultieren stehende Wellen.

Die stehende Welle

Momentaufnahmen von eindimensionalen Wellen für 5 ausgewählte Zeitpunkte.

Reihe (a): "Hinlaufende" Welle, von rechts nach links.
Reihe (b): Reflektierte oder "rücklaufende" Welle von links nach rechts.

Die Wellen aus (a) und (b) überlagern sich nun, d.h., beide Auslenkungen addieren sich an jedem Ort. Diese

Addition hat der Zeichner sorgfältig durchgeführt und das Ergebnis in Reihe c) dargestellt.

Offenbar findet eine Reflexion mit Phasensprung an der y-Achse statt, was man bei T/4 und 3T/4 erkennt. Falls 
kein Phasensprung auftritt ("loses Ende"), ergibt sich ebenso eine stehende Welle.

Merkmal der stehenden Welle sind Stellen, die permanent ohne Auslenkung bleiben – die

sogenannten Knoten der stehenden Welle (schwarze Punkte in c)).

Umgekehrt gibt es Stellen maximaler Auslenkung, die Bäuche, genau zwischen den Knoten.

Simulation – Animation einer stehenden Welle

Animation STEHWELLE.AVI
y-Achse: Auslenkung (z. B. Seil), 
x-Achse: Ort.
Zunächst werden nur eine nach rechts und eine 
nach links laufende Welle generiert. Ein 
Element des Seils ist (im Film) als Kreuz 
markiert, um zu zeigen, dass kein 
Materietransport stattfindet – das betreffende 
Element bleibt an Ort und Stelle. 
Die von rechts kommende Welle kann als 
Reflexion der oberen Welle an der Wand rechts 
angesehen werden – ohne Phasensprung
Dann werden beide Wellen addiert – die 
stehende Welle erscheint unten.
Schließlich werden mehrere Momentaufnahmen 
übereinander gemalt – das Bild rechts entsteht.

Überlagerung von Schallwellen

Wenn der Lautsprecher viel kleiner als die 
laterale Ausdehnung von Schallwelle und  
reflektierender Wand ist, so besteht nur an der
Wand eine Randbedingung (Druckbauch – 
Bewegungsknoten). 

Es überlagern sich hin- und rücklaufende 
Welle – eine stehende Welle entsteht durch 
Überlagerung, ohne dass eine Bedingung für 
den Abstand Lautsprecher-Wand existiert.

Die stehende Welle kann mit dem Mikrofon 
abgetastet werden.

Im folgenden Versuch findet die 
Überlagerung in einem Rohr statt und wir 
fordern zusätzlich einen bestimmten Abstand 
Lautsprecher-Wand:

Resonante Überlagerung.

Experiment in der Vorlesung.

Stehende Schallwellen im Rohr – das Kundt'sche Rohr – Resonanz

Vorlesungsexperiment

Im Bild rechts ist die Einhüllende der stehenden Welle gezeichnet. Genauer: Die Welle der Auslenkungen der 
Gasteilchen, die Druckwelle wäre um  π /2  verschoben (Bauch am Stöpsel, Knoten am Lautsprecher).
In den Bäuchen der Bewegung wird das Korkmehl von der Wand "geblasen" (Bild links).
Der Abstand der Knoten (Mehl noch an der Wand) oder der Bäuche ist ein Vielfaches von  λ/2  .

Bei bekannter Frequenz ν kann somit die Schallgeschwindigkeit c=λν gemessen werden.

N.b.: Es existieren links UND rechts Randbedingungen; große Amplitude nur wenn Welle "passt" = Resonanz.

Resonante Wellen = Stehende Welle die mit Randbedingungen verträglich ist.

Resonante Wellen bei vorgegebenen Randbedingungen – Eigenschwingung oder Mode eines 1D-Kontinuums

(Saite)

Randbedingungen hier: Beide Enden fest.
Es "passen" nur solche stehende Wellen, deren Wellenlänge λ  
die Bedingung   L=n λ

2  erfüllt, wobei n eine ganze Zahl ist.
Nur diese stehenden Wellen werden gut schwingen –  die

Eigenschwingungen oder Moden der Saite.

Zu jedem n , also zu jeder Mode, gehört ein eigenes λ und ein

eigenes Schwingungsbild.

n  heißt Modenindex

Nur die 3 "niedrigsten" Moden sind rechts dargestellt.

Spannung der Saite bestimmt die

Ausbreitungsgeschwindigkeit c der Wellen und damit wegen

c=λν die Frequenz = Tonhöhe.

Normalerweise schwingen alle Moden zusammen. Das

Amplitudenverhältnis der Moden hängt vom Saitenmaterial,

ihrer Spannung und der Art der Anregung ab. Dieses
Verhältnis bestimmt den Klang der Saiteninstrumente.

Experiment in der Vorlesung mit Spiral-Feder

Resonante stehende Seilwelle. 

Die hin- und rücklaufenden Wellen,

aus denen man sich die stehende Welle aufgebaut denken kann, 

sind nicht als solche zu erkennen.

Da die Feder links an einem Exzenter hängt, ist links jetzt ein Bauch.

Rechts: Festes Ende am Stativ – Knoten.

Schwingungen in Molekülen als stehende Welle – Modell

Modell einer Molekülgruppe:
3 Kugeln gleicher Masse (Atome) sollen reibungsfrei auf 
einem Tisch liegen und mit identischen Federn unter-
einander und mit einer festen Begrenzung gekoppelt sein. 
Im Bild rechts blickt man von oben auf den Tisch.
Experimente zeigen, dass in diesem Aufbau bei seitlicher 
Auslenkung 3 spezielle Schwingungsarten angeregt werden
können. Im Bild sind diese mit  b1,b2,b3  bezeichnet. 
Jede dieser Schwingungen besitzt eine andere 
Eigenfrequenz
Die speziellen Schwingungen entstehen durch die 
Kopplung der Oszillatoren, sie sind für das System 
charakteristisch.
Daher wurden diese speziellen Schwingungen 

Moden oder Eigenschwingungen

eines Systems genannt. 
Solche Schwingungsmoden können in der Spektroskopie nachgewiesen werden und können als als

Nachweis für einzelne Molekülgruppen dienen.

Schallintensität

Nochmals die Schallwelle:  p ( x ,t )= p0sin(kx−ωt )
Wir wissen schon, dass die Schallfrequenz ω die wahrgenommene Tonhöhe festlegt.
Die Vermutung liegt nahe, dass die Amplitude  p0  die Empfindung „Lautstärke“ bestimmt. Die 
Zusammenhänge erfordern die Betrachtung der Intensität der Schallwelle.
Es ist klar, dass die Druckschwankungen Arbeit am 
Empfänger verrichten können. Also wird in der 
Schallwelle Energie transportiert.
Die Intensität I ist nun definiert als Energie ΔE, die je 
Zeit Δt durch eine Querschnittsfläche A hindurch tritt,

I = ΔE

Δt A , Εinheit 

J

s m2 = W
m2 .

Diese Definition der Intensität gilt für alle Wellen.

Man findet beim Schall  I ∝ p0

2  (proportional zum Quadrat der Amplitude, typisch für alle Wellen).

Das menschliche Ohr kann Intensitäten ab  10−12  Wm-2 wahrnehmen (bei 1kHz), ab 1 Wm-2 tut es 
weh. An Luft entsprechen  10−12  Wm-2 einer Druckamplitude von  p0=2⋅10−5 Pa.

Nach dieser Vorarbeit kommen wir zum Schallpegel....

Schallpegel – Zusammenhang mit Intensität

Man kennzeichnet die empfundene Lautstärke einer Schallquelle durch eine dimensionslose Zahl, 
den Schallpegel L. Dieser Schallpegel wird so definiert, dass er proportional zu Lautstärke ist
Die Physiologie zeigt, dass der empfundene Lautstärkeunterschied näherungsweise proportional zu
I  ist (Weber-Fechner-Gesetz), also wählt man  dL∝ dI
dI
I . 
Durch Integration von  dL=const dI
I  folgt  L=const (log I – log I 0) . Dabei sind sowohl die 
Konstante const als auch  I 0  zunächst unbestimmt. Man wählt nun  const=10  und für  I 0  die 
Intensität der menschlichen Hörschwelle,  I 0=10−12 W

m2 . Für  I =I 0  ist also  L=0 , wie es sein soll.

2
p0
Nach den Logarithmen-Regeln gilt also  L=10 log I
2 =20log
I 0
p00
L hat zwar keine Einheit im eigentlichen Sinn, dennoch gibt man 

=10 log

den L-Werten die „Einheit“ Dezibel, dB.

p0
p00

2 )
 (wegen  I ∝ p0

Wichtige Ohr-Eigenschaft ist der erkennbare Unterschied, „Unterschiedsschwelle“ =1dB

Beispiel: Wie viel dB hat eine Schallwelle der Intensität  I =10−10 W
m2 ?
L=10 log I
I 0

10−12 =10 log100=20 , man schreibt dann L=20dB.

=10 log 10−10

Schallpegel und Schallintensität, Lautheit

Rechts ist eine Liste von Schallpegel und Intensität verschiedener 
Geräusche zu sehen (aus Giancoli, korrigiert).
Es hat sich jedoch gezeigt, dass das Weber-Fechner-Gesetz ab L = 
40dB nicht exakt erfüllt ist. Das Hörempfinden ist dann eher 
proportional zur sogenannten Lautheit S mit der „Einheit“ „sone“.

L−40

10

. Dies macht einen enormen Unterschied im 

Für S gilt  S =2
Vergleich zu L aus: Für ΔL=60dB – 50dB=10dB würde man nach  
Weber-Fechner 10mal die Unterschiedsschwelle hochsteigen. Man 
sagt dann „10mal so laut“.
60−40
Jedoch ist   ΔS=2
10 −2
„doppelt so laut“.

50−40
10 =2 , die Empfindung sagt also nur 

Die Verwirrung ist komplett!

Alle Aussagen gelten zudem nur für Töne von 1000Hz, da die 
Hörschwelle bei anderen Frequenzen andere Werte aufweist. 
Diesen Effekt berücksichtigt die Pegelgröße Phon, die bei 1000Hz mit
dem Schallpegel L identisch ist (zu allem Übel wird der Phon-Pegel 
auch in dB angegeben).

Sie sollten sich daher nur merken, dass bei der Bewertung von Schallpegeln größte Vorsicht

geboten ist.

Entfernung und Intensitätsabnahme

P ges
4πR2 .

Der Einfachheit halber betrachten wir eine punktförmige Schallquelle Q
Bekanntlich wird es leiser, wenn man den Abstand zu Q erhöht. Warum eigentlich?
Der Schall des Vogels breitet sich kugelförmig aus. Die 
Gesamtleistung  P ges  (in Watt) der Schallwelle verteilt 
sich auf eine immer größere Kugeloberfläche  O K . Da
O K=4π R2  gilt, nimmt die Intensität mit wachsendem 
Radius R ab,  I =
Bei der Position P1 hat der Wanderer den Abstand  R1 , 
bei P2 den Abstand  R2> R1 . 
Da sein Ohr aber immer die gleich große Empfangsfläche A hat, empfängt er bei P2 weniger 

Aus Young, Freeman, University Physics

Leistung,  Lempfang=I A= 1
R2

P ges A
4π . Dies ist das sogenannte 

1
R2 -Gesetz für die Leistung, die von 

einer punktförmigen Quelle auf ein Fläche A im Abstand R trifft. 
Das Gesetz gilt in vielen anderen Fällen in gleicher Weise, z. B. bei radioaktiven 
Strahlungsquellen.

Zusammenfassung

Wellenarten
Schallwelle als longitudinale Welle
Reflexion, Transmission und Absorption von Wellen
Ultraschall-Echolot
Stehende Wellen
Schwingungsmoden von Molekülgruppen
Intensität und Schallpegel
Eins-durch-R-Quadrat-Gesetz

