Luminolversuch (Variante 1) 

Schauversuche 

   

11 

12 

X 

X 

ja   nein 

 

5  8  9 

Klasse 
NTG 
SG, … 
Schülerübung geeignet  

10 
X  X  X 
  X  X 

 

 

 

 

 

 

 

 

Chemikalien 
•  Lösung 1:  

0,08 g Luminol  
5 mL NaOH (verd.)  
50 mL dest. Wasser 

•  Lösung 2:  

0,3 g Kaliumhexacyanidoferrat(III) 
10 mL H2O2 (3%ig)  
450 mL dest. Wasser 

 

•  NaOH (halbkonz.) zum Nachgießen 
Geräte 
•  2 große Bechergläser für Lösung 1 und 2 
•  Spatel 
•  Glasapparatur mit vielen Windungen oder 
•  Großer Rundkolben 
•  Trichter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

V 

B 
E 

 
•  Die Lösungen werden gleichzeitig in die Apparatur oder den Rundkolben gegossen. 
•  Der Effekt wird gesteigert, wenn anschließend Natronlauge zugegeben wird.  
•  Ersatzweise kann zusätzlich Kaliumhexacyanidoferrat(III) zugegeben werden. 
 
Blaues Leuchten, das noch heller wird, nachdem Natronlauge zugesetzt wurde. 
 
Luminol reagiert mit Wasserstoffperoxid und Natronlauge zu 3-Aminophtalat (3-
Aminophthalat-Dianion im Triplett-Zustand), Wasser und Stickstoff. 
 

 

 

25_Sch_Luminolversuch_Variante_1_Han 

                                                                                  Oder Kaliumhexacyanidoferrat(III) 
 
 

 

 

 

 
Das 3-Aminophthalat entsteht in einem angeregten Zustand und geht durch Abgabe von 
blauem Licht in den Grundzustand (Singulett-Zustand) über. (Spin-Flip). 
Kaliumhexacyanidoferrat(III) wirkt bei dieser Reaktion als Katalysator. 

          
Tipps und Tricks 

Entsorgung 
Literatur 

 
 

Der Raum sollte restlos verdunkelt werden. 
Die Lösungen müssen frisch angesetzt werden. Auch schön: Nachweis von Blutspuren 
mit Luminol.  
Der Versuch ist auch mit halbem Ansatz wirkungsvoll! 
Siehe auch Luminolversuch Variante 2. 
Sammelbehälter für Schwermetalle 
Gleichungen online: de.wikipedia.org/wiki/Luminol [29. August 2013] 
Praktikumsskript des Seminars Helene-Lange-Gymnasium, Fürth 

25_Sch_Luminolversuch_Variante_1_Han 

