Universität Osnabrück WiSe 2014/2105
Seminar: Einführung in die Wirtschaftssoziologie
Dozent: Prof. Dr. Hajo Holst
Protokollanten: Sebastian Nerkamp (956722)

      Kristina Fast (937954)

Grundlagentext: Windolf, Paul (2005): Finanzmarkt-Kapitalismus. Analysen zum Wandel
von Produktionsregimen. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Köln.

Protokoll zur Sitzung am 21.01.2014

Der Einstieg in die Sitzung am 21.01.2014 erfolgt durch einen Rückblick auf die letzte
Sitzung. Hierbei war das Thema Arbeit.
Die Basis der Arbeit, die vor allem als Lohnarbeit im wirtschaftlichen Alltag präsent ist,
bildet die monetäre Vergütung durch Geld. Arbeiten innerhalb der lebensweltlichen Sphäre
bilden nicht den Bezugspunkt prominenter wirtschaftlicher Diskurse. Hiermit verbunden ist
auch   ein   Anerkennungsdefizit   von   Arbeiten   wie   etwa   Haushalt   oder   Pflege.
 
Eine   der   zentralen   Diskussionen   innerhalb   der   Arbeitssoziologie     behandelt   das
Transformationsproblem, d.h. die Umwandlung von Arbeitskraft in verwertbare Arbeit.
Charakteristisch   für   kapitalistische   Ökonomien   ist   hierbei     der   Handel   mit   der   Ware
Arbeitskraft. Gekauft wird von Unternehmen hierbei die Zeit der Arbeitskraft.
Arbeitskraft stellt sich als fiktive Ware dar, die nicht für den Markt produziert wird. Ihr Wert
ist abhängig von den Qualifikationen und Kompetenzen , die zur Kategorisierung dieser
Ware herangezogen werden und untrennbar mit der Arbeitskraft verbunden sind.
Zur Lösung des Transformationsproblems haben Unternehmen unterschiedliche Mittel und
Werkzeuge   entwickelt;   Arbeitsverträge   und   ähnliche   Regelungen,   Maßnahmen   zur
Motivationssteigerung, monetäre und psychische Sanktionen, (potentielle) Verlängerungen
von befristeten Verträgen, Gesundheitsmanagment, Kontrolle durch Vorgesetzte sind nur
einige Methoden, mit denen Unternehmen versuchen den Output der Ware Arbeitskraft zu
optimieren.
Hierbei ist ein Wandel von tayloristischen Organisationsmodellen, in denen ein Misstrauen
verbunden mit starker Kontrolle gegenüber den Angestellten zum Ausdruck kam, hin zu
einer „New Economy“, charakterisiert durch wenig direkte Kontrolle, kreativer Arbeit und
einen autonomen und unternehmerischen Umgang mit der eigenen Arbeitskraft durch die
Angestellten, zu verzeichnen. Auch existieren andere Formen von Entlohnung, etwa durch
Beteiligungen an Unternehmensgewinnen.
Dennoch ist die Grundform des tayloristischen Organisationsmodells bis heute vorhanden,
allerdings besteht zwischen den Unternehmen eine stärkere Differenzierung hinsichtlich
der Strukturierung ihrer Arbeitsbereiche, in denen auch Kontrolle anders und subtiler
stattfindet.
Nach der Zusammenfassung der letzten Sitzung sollte nun die Referatsgruppe zum Thema
„Finanzmärkte“ fortfahren. Da diese allerdings nicht anwesend war, fuhr Prof Dr. Holst mit
einem  Brainstorming  zum   genannten   Thema  fort.  Sodann  wurden   Aktienmärkte   bzw.
Aktien näher erläutert. Durch den Erwerb von Aktien steht den Inhabern (Aktionären) die
Teilnahme bzw. ein Stimmrecht in der Hauptversammlung zu. Außerdem besitzen die
Aktionäre   ein   Anrecht   auf   die   Dividende.   Aktien   werden   insbesondere   erworben   um
schnelle Gewinne zu erzielen oder aber auch um Anteile an Unternehmen zu erwerben. In
diesem   Zusammenhang   wird   auch   die   feindliche   Übernahme   genannt.   Als   konkretes
Beispiel wird hier die feindliche Übernahme durch Vodafone erklärt. Diese kaufte das
Industrieunternehmen Mannesmann AG im Jahr 2000 auf. Die Aktienmehrheit wurde ohne

die   Zustimmung   des   Managements   erworben.   Die   Minderheitsaktionäre   wurden
zwangsweise abgefunden. Das Unternehmen wurde in der Folge zerschlagen und einzelne
Sparten wurden an unterschiedliche Unternehmen weiterverkauft. Im weiteren Verlauf
gliedert Prof. Dr. Holst den Grundlagentext in drei Teile und stellt folglich die wichtigsten
Punkte heraus.
1)   Warum   haben   Finanzmärkte   in   den   letzten   Jahren   an   Bedeutung   gewonnen
(historischer Teil)
2) Funktionsweise der Finanzmärkte (Kritische Auseinandersetzung)
3) Einfluss der Finanzmärkte (veränderte Strukturen)
Die   Globalisierung   der   Finanzmärkte   bildet   ein   wesentliches   Element   der   sich
verstärkenden weltweiten ökonomischen Verflechtung. Zum einen wird sie als Folge des
wachsenden internationalen Wirtschaftsverkehrs gesehen, zum anderen haben gerade die
Finanzmärkte   in   den   vergangenen   Jahren   als   Beschleuniger   der   weltwirtschaftlichen
Verflechtung   gewirkt.   Anhand   des   Schaubildes   „Kapitalverflechtungen   in   Deutschland
1996“ und der sogenannten „Deutschland AG“ wurde ein Netzwerk von Verflechtungen
zwischen Banken und großen Industrieunternehmen erläutert. So beteiligen sich mehrere
Unternehmen am jeweiligen Kapital des anderen Unternehmens. Zum Vergleich wurde die
„Kapitalverflechtung 2004“ aufgezeigt, aus der eine deutliche Abnahme der Verflechtungen
in Deutschland ersichtlich wird. 
Anschließend wurde die Frage der Unternehmensfinanzierung gestellt. Bis zum Ende der
Neunziger finanzierten die Hausbanken durch Kreditvergaben die Unternehmen. Diese
versuchten insbesondere durch lange Kreditvergaben die Unternehmen an sich zu binden.
Durch   die   Besetzung   von   Aufsichtsratsmandaten   sowie   die   daraus   resultierende
Einflussnahme konnten die Banken immer wieder auch eigene Interessen vertreten (vor
allem wenn die Banken noch an anderen Unternehmen beteiligt sind). Heute finanzieren
sich die Unternehmen über Anleihen und versuchen andere Formen der Finanzierung in
Anspruch zu nehmen. Es wurde festgestellt, dass Aktien im Gegensatz zu Krediten durch
Ungewissheiten und nicht absehbaren Risiken geprägt sind, jedoch auch höhere Gewinne
versprechen.   Hierzu   wurden   drei   unterschiedlich   verlaufende   Aktienkurse   dargestellt,
wobei überlegt und begründet werden sollte, in welche Aktie investiert werden würde.
Hier   stellt   sich   raus,   um   eine   Anlageentscheidung   zu   treffen,   sollte   man   zunächst
Informationen   über   das   Unternehmen   sowie   die   Branchen   sammeln,   in   das   man
möglicherweise   investieren   will.   Als   eine   Informationsquelle   dienen   Kauf-   und
Verkaufsempfehlungen von Analyse- und Ratingagenturen. Allerdings ist auch hier der
Einfluss der Ratingagenturen auf die Finanzmärkte zu beachten. Die Bewertungen lösen
meistens automatisch Verkäufe aus oder verstärken bestehende Trends.
Abschließend   wird   kurz   ein   Überblick   der   genannten   Themen   dieser   Sitzung
wiedergegeben. So wurden grundlegende Begriffe der Finanzmärkte erläutert, der Wandel
des Finanzmarktes infolge der Globalisierung wurde erklärt, insbesondere die Wandlung
der Unternehmerfinanzierung innerhalb der letzten Jahrzehnte. Hinzu wurde auch die
Funktionsweise des Finanzmarktes erläutert sowie auch in diesem Zusammenhang die
möglichen Konsequenzen für Unternehmen.

