 

 Zeitschrift für 
Islamische Studien 

   ZاS©  
   ZاS© 
ا 
ا 

Editorial …………...……………….….. Seite 3 
 
 
 
Prof. Dr. Abdullah Takım 
Trag vor im Namen deines Herren,  
der euch erschaffen hat … (Sure 96:1-5) 
Der Koran: Das Wort Gottes in  
arabischer Sprache …..…..…………...… Seite 5  
 
 
Serdar Kurnaz, M.A. 
Maqāṣid aš-šarīʿa  
Eine kurze historische Skizze der  
islamischen Rechtsphilosophie ……..… Seite 12  
 
 
 
Dr. Mark Chalîl Bodenstein 
Koranische Rückbeziehung religions-
didaktischer Konzepte ………………. Seite 55 

Prof. Dr. M. Fuad Sezgin 
Die Quellen al-Buḫārīs  
Die Zusammentragung der Ḥadīte (tadwīn);  
Übertragung des Wissens/Überlieferung  
der Ḥadīṯe (taḥammul al-ʿilm)….......….. Seite 63  
 
 
Dr. Christiane Geisthardt 
Interreligiöser Dialog als Chance 
Man stelle sich vor …….…...……….…. Seite 72 
 
 
Alexander Schmidt 
Rezension zu „Gottes Menschenwort“  
von Abu Zaid …………..…...…...….… Seite 76 
 
 
Büchervorstellung: 
Ayşe Boztürk 
Gnilka, Joachim: Bibel und Koran.  
Was sie verbindet, was sie trennt. ….... Seite 78 

© 

ISSN   2195-7509  

Heft 2  November 2011  1. Jg.    

REDAKTION 

 

 

 

 

 

 

Elif Gömleksiz: Chefredakteurin,  

Ayşe Karaman: Übersetzerteam 

Zeki Tuncel: Layout 

Mitherausgeberin, Übersetzerteam 

Sudienfächer: Islamische Religion,  

Studienfächer: Islamische Religion,  

Studienfächer: Islamische Religion,  

Jüd.- Christl. Religionswissenschaft,  

Jüd.- Christl. Religionswissenschaft,  

Jüd.- Christl. Religionswissenschaft,  

Romanistik 

Pädagogik 

Redaktion 

Germanistik 

 

 

 

Serdar Kurnaz, M. A.: Chefredakteur,  

Ayşe Boztürk: Büchervorstellung 

Mitherausgeber, Übersetzerteam  

Studienfächer: Islamische Religion,  

Studienfächer: Islamische Religion,  

Jüd.- Christl. Religionswissenschaft,  

Jüd.- Christl. Religionswissenschaft,  

Pädagogik 

Pädagogik, Rechtswissenschaft 

 

 

 

Johanna Ertan: Stellv. Chefredakteurin 

Yasmin Alhawari: Übersetzerteam 

Studienfächer: Islamische Religion,  

Studienfächer: Religionswissenschaft,  

Jüd.- Christl. Religionswissenschaft,  

Politikwissenschaft 

Südostasienwissenschaften 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mukadder Tuncel, M.A.: Übersetzerteam 

Alexander Schmidt:  

Impressum: 

Studienfächer: Islamische Religion,  

Studienfächer: Islamische Religion, 

ZIS - Zeitschrift für Islamische Studien 

Jüd.- Christl. Religionswissenschaft,  

Pädagogik 

c/o Institut für Studien der Kultur und  

Pädagogik, Literaturwissenschaft, Judaistik 

 

Hacer Çakmak: Homepage 

Studienfächer: Islamische Religion, 

 

Pädagogik 

 

 

 

 

 

Religion des Islam 

Gräfstr. 78 

60486 Frankfurt a.M. 

Email: info@islamische-studien.de 

Web: www.islamische-studien.de  

            Seite | 2 

 

EDITORIAL 

 

 

Liebe Leserinnen und Leser, 

 

Editorial 

Rezitation entwickelte Wissenschaft (ʿilm al-taǧwīd) den erhabenen und unnach-

ahmlichen Worten Gottes gerecht werden. Takım schließt mit einem Überblick 

über die verschiedenen Formen und Entwicklungen der Koranexegese bis zur 

Moderne (19./20. Jh.), wo die Reformbemühungen im Mittelpunkt des islami-

schen Diskurses standen, ab. 

wir freuen uns, Ihnen die zweite Ausgabe der ZIS – Zeitschrift für Islamische 

 

Studien zu präsentieren. 

 

Diese Ausgabe beginnt mit einem Beitrag über den Koran und das islamische 

Offenbarungsverständnis von Abdullah Takım, Professor für Ideengeschichte 

Serdar Kurnaz fasst in seinem Aufsatz seine Magisterarbeit mit dem Titel „ Der 

Diskurs um Maqāṣid as-šarīʿa – Ein Konzept zur Lösung aktueller Rechtsprob-

leme“ zusammen und präsentiert das Instrumentarium der islamischen Rechts-

methodik (uṣūl al-fiqh) für die Bewahrung der Dynamik des islamischen Rechts 

des Islam an der Goethe-Universität Frankfurt. Takım betont, dass der Offenba-

(fiqh), um neuentstandene Situationen šarīʿakonform zu beurteilen. Diese Metho-

rungsakt nach islamischem Verständnis einen essentiellen, kommunikativen 

Charakter aufweist, der in der Bezeichnung der Koranverse als āyāt, d.h. Zei-

den beachten nicht nur den Wortlaut der Texte (Koran und Sunna), sondern auch 

die Essenz/Ziele (Maqāṣid), was dazu führt, dass vorhandene Urteile sich ändern 

chen, explizit wird. Vermittels dieser verbalen Zeichen kommuniziert Gott mit 

und neue Urteile erlassen werden können und diese trotzdem dem Koran und der 

den Menschen und fordert sie auf, über seine āyāt nachzudenken  (Koran 38, 

Sunna nicht widersprechen. Dabei untersucht Kurnaz die historische Entwick-

29). 

lung elementarer Begriffe der islamischen Rechtsmethodik wie maṣlaḥa, 

Mit Rekurs auf verschiedene Koranverse zeigt Takım im Folgenden, dass im Ko-

maqāṣid as-šarīʿa und istiḥsān beginnend von den Lebzeiten des Propheten 

ran alle Offenbarungsschriften auf das Mutterbuch (umm al-kitāb) als verbinden-

Muḥammad über den sogenannten „Rechtsschulgründern“ bis hin zu den späte-

de „Urquelle“ zurückgeführt werden: „Jedem Propheten werden Teile dieses 

ren muslimischen Rechtsmethodikern wie al-Ġazālī, aš-Šāṭibī und muslimischen 

Mutterbuches bzw. dieser Uroffenbarung in der Sprache seines eigenen Volkes 

Gelehrten des 19./20. Jahrhunderts wie ʿAbduh, Riḍā, Ibn ʿĀšūr und Fazlur Rah-

herabgesandt“ (Koran 14, 4). Damit wird nicht nur die geschichtliche Kontinuität 

man. Kurnaz gelangt zu dem Ergebnis, dass schon zur Zeit des Propheten und 

der Offenbarungsreligionen gewahrt, sondern auch die geistige Einheit der Of-

fenbarungsreligionen Judentum, Christentum und Islam konstatiert, so Takım. 

der Prophetengefährten die Essenz der Offenbarung beachtet, koranische Urteile 

bezüglich der zwischenmenschlichen Beziehungen (muʿāmalāt) revidiert, ver-

Die Essenz der Offenbarungsschriften ist dieselbe, nämlich der Monotheismus. 

schiedenermaßen ausgeführt und neuere Urteile erlassen wurden. Somit bietet 

Im weiteren Verlauf stellt Takım die spirituell-ästhetische Dimension des Korans 

das islamische Recht laut Kurnaz eine fundierte Basis für nicht-

dar, die durch die Wahrnehmung des Korans als materielles „Buch“ in den Hin-

wortlautgebundene šarīʿakonforme Urteilsfällung und für die Wahrung der Dy-

tergrund gerät.  Dem Akt der lauten und künstlerisch-ästhetischen Rezitation, in 

namik des islamischen Rechts, was sich auch in den Rechtssammlungen (corpus 

der die Rede Gottes vergegenwärtigt und „erlebt“ wird, kommt primäre Bedeu-

juris) wie bspw. im Kitāb al-Mabsūṭ des as-Saraḫsī niedergeschlagen hat. 

tung für Muslime zu, so der Autor. Dabei möchte man durch die eigens für die 

 

 

            Seite | 3 

Editorial 

Mark Chalîl Bodenstein, der am Institut für Studien der Kultur und Religion des 

 

dienen sollten, bestimmtes Wissensgut – in diesem Fall die Ḥadīṯe –  möglichst 

Islam die Professur für Kultur und Gesellschaft des Islam in Geschichte und Ge-

in ihrer Ursprungsform bewahrt weiterzugeben. Diese Überlieferungsregeln und 

genwart vertritt, präsentiert in seinem Aufsatz didaktische Modelle wie die Kor-

-methoden der Ḥadīṯwissenschaft stellt Sezgin im Einzelnen dar, wobei auch 

relations- und Symboldidaktik aus der Religionspädagogik, die, so der Autor, 

Termini technici wie ḥaddaṯanā und aḫbaranā, die der Identifikation der Metho-

nicht als alleinig christliche didaktische Modelle zu bezeichnen sind, „sondern 

den im Prozess der Überlieferung und Kodifikation dienen, erklärt werden. Da-

eher als dem Wesen des Menschen generell angemessene Vermittlungsformen.“ 

bei beschreibt Sezgin den Überlieferungsvorgang selbst, die Schüler-Lehrer-

Bodenstein widmet sich in diesem Sinne der Frage, ob diese didaktischen Mo-

Beziehung sowie die Rolle der Schrift in den einzelnen Methoden. 

delle kompatibel mit der sich neu entwickelnden islamischen Religionspädago-

 

gik sind. Hierfür wird überprüft, in wieweit der Koran sich dieser Modelle be-

Der freie Essay von Dr. Christiane Geisthardt beginnt mit einer Utopie, die sie in 

dient und mit ihm überhaupt begründbar ist, den islamischen Religionsunterricht 

der Vergangenheit ansiedelt: Die Autorin imaginiert die Welt, wie sie ausgese-

auf diese Weise zu gestalten. Dabei stellt der Autor dar, dass sowohl im Koran 

hen hätte, wenn es keine Kreuzzüge bzw. Religionskriege, keine Verfolgungen 

selbst als auch in der Koranexegese (tafsīr) korrelationsdidaktische Elemente 

und religiösen Diskriminierungen gegeben hätte. Zurück auf der Ebene der Rea-

nachzuweisen sind: Während der Koran auf die Ereignisse und Anliegen seiner 

lität, die geprägt ist von „Vergegnungen“, Intoleranz und Anwendung von Ge-

Ersthörer explizit Bezug nimmt, versuchten die Exegeten Koranverse mit der 

walt gegenüber Andersdenkenden, hebt die Autorin die friedlichen Diskurse der 

Lebenswelt der frühen Gemeinde zu korrelieren (asbāb an-nuzūl). Es folgen 

verschiedenen religiösen Traditionen sowie die Chancen des interreligiösen Dia-

weitere Ausführungen zu symboldidaktischen Konzepten, die mit reichlichen 

logs hervor. Dabei rekurriert sie auf Bibel- und Koranstellen, die als Aufruf zu 

Bespielen und Bezügen zu Koranversen veranschaulicht und im Hinblick auf die 

Toleranz und Anerkennung des (religiösen) Pluralismus gelesen werden können. 

Frage nach der Kompatibilität diskutiert werden. 

Geisthardt betont die Bedeutung des aktiven Umgangs mit der religiösen Viel-

 

falt, die über eine passive Duldung der „Anderen“ hinausgeht. In diesem Sinne 

In der zweiten Ausgabe der ZIS wird die Übersetzungsreihe „Die Quellen al-

beschreibt sie verschiedene Formen des interreligiösen Dialogs, die alle einen 

Buḫārīs“  fortgesetzt. Für diese Ausgabe wurden die Kapitel „Die Zusammentra-

Beitrag zum friedlichen Zusammenleben leisten können. Als ein Beispiel für den 

gung der Ḥadīṯe (tadwīn)“ und „Übertragung des Wissens/Überlieferung der 

interreligiösen Dialog stellt die Autorin abschließend die Initiative „Abrahams 

Ḥadīṯe (taḥammul al-ʿilm)“ des Werkes von Fuad Sezgin übersetzt. In diesen 

Runder Tisch“  vor, zu deren Mitbegründern sie gehört. An dieser Stelle einen 

Kapiteln beschäftigt sich Sezgin mit der Datierung des tadwīn. Hauptsächliche 

herzlichen Dank an unsere Gastautorin. 

Kritik wird aufgrund der späten Datierung des tadwīn an Goldziher ausgeübt, 

welcher laut Sezgin die feine Nuance zwischen taṣnīf al-ḥadīṯ und tadwīn al-

 

 

ḥadīṯ übersehen hat. Sezgin führt nach der Aufhebung des „Missverständnisses“ 

Eine erkenntnisreiche und anregende Lektüre  

eine neue Datierung für den tadwīn-Prozess an. In dem darauf folgenden Kapitel 

wünschen Ihnen 

stellt Sezgin dar, welche Gründe und Umstände dazu geführt haben, dass für die 

Weitergabe der Ḥadīṯe Überlieferungstechniken entwickelt wurden, die dem Ziel 

 

Elif Gömleksiz 

Serdar Kurnaz 

            Seite | 4 

 

Prof. Dr. Abdullah Takım 

 
TRAG VOR IM NAMEN DEINES HERREN, DER EUCH ERSCHAFFEN HAT … (SURE 96:1-5) 

  Abdullah Takım: Trag vor im Namen deines Herren, der euch erschaffen hat … (Sure 96:1-5)  

 
Der Koran: Das Wort Gottes in arabischer Sprache 

»Was Christus für das Christentum, das ist der Koran für den orthodoxen 

sehen wird, sollte eine Periode der Ungewissheit folgen, denn weitere Offenba-

Islam« –  so bringt es der lutherische Theologe Nathan Söderblom auf den 

rungen ließen auf sich warten. Schließlich wurde das Schweigen gebrochen und 

Punkt. Für Muslime ist der Koran das Wort Gottes. Als solches steht er im 

vermittels Gabriel wurde Muhammad weiteren göttlichen Offenbarungen zuteil, 

Mittelpunkt der islamischen Religion und besitzt göttliche Autorität. Auf 

die ihn aufforderten, seinen Mitmenschen die göttliche Botschaft zu verkünden 

ihm gründen der Glauben, die religiöse Praxis und die Weltanschauung der 

und sie vor dem Gericht Gottes zu warnen.  

Muslime. Jeglichen religiösen Wissenschaften wie der Islamischen Jurispru-

 

denz, der Dogmatik oder der Ethik dient der Koran als primäre Quelle – 

Das islamische Offenbarungsverständnis 

noch vor der prophetischen Tradition.  

 

Doch der Koran ist nicht nur eine Quelle des religiösen Studiums. Die Rezi-

Der arabische Terminus für Offenbarung »waḥy« bedeutet im sprachlichen Sinne 

tation des Korans ist ein spirituelles, ästhetisches Erlebnis. Viele Muslime 

»zuflüstern, insgeheim mitteilen«. Bezogen auf die koranische Offenbarung be-

hängen Koranverse an die Wand oder lesen kranken Angehörigen, die 

deutet »waḥy«, dass der gesandte Engel Gabriel mit dem Befehl Gottes die Be-

durch gängige Therapieformen nicht geheilt werden können, Koransuren 

deutungen, die er von Gott erhalten hat, in die arabische Sprache gekleidet und 

vor, da sie an die heilende und schützende Kraft des Korans glauben.  

sie dem Herzen Muhammads eingegeben hat. Sowohl die Wortformen des Ko-

 

rans als auch die Bedeutungen davon stellen die Offenbarung des Engels dar. 

 Als der Prophet Muhammad 40 Jahre alt war und sich wieder eines Nachts in 

Der Prophet Muhammad hatte darauf selbst keinen Einfluss. Damit wird der 

die Höhle Hira in Mekka zurückzog, um zu meditieren und zu beten und sich 

göttliche Ursprung des Korans jedoch nicht in Frage gestellt, im Gegenteil: 

dem Schöpfergott zuzuwenden, zeigte sich ihm Gabriel, der Engel Gottes. Dieser 

»Wenn er [d.h. der Koran] von einem anderen als Gott wäre, würden sie in ihm 

forderte ihn auf, die göttliche Botschaft vorzutragen und übermittelte ihm die 

viel Widerspruch finden« (4, 82). In diesem Sinne wird der Engel Gabriel im 

ersten Verse des Korans (96:1-5). Tieferschüttert und verängstigt von diesem 

Koran »der vertrauenswürdige Geist« (26, 192-195) genannt, der einen hohen 

Ereignis kehrte Muhammad nach Hause zurück und ließ sich durch die zuspre-

Rang bei Gott hat und als Engel, der von Gott selbst gesandt und mit der Über-

chenden Worte seiner Frau Ḫadīǧa beruhigen. Diesem Offenbarungsereignis, das 

mittlung seiner Gebote und Verbote an den Propheten beauftragt worden ist, nur 

in der islamischen Tradition als die Berufung Muhammads zum Propheten ange-

die Worte Gottes und nicht die des Satans wiedergibt. 

 

           Seite | 5 

  Abdullah Takım: Trag vor im Namen deines Herren, der euch erschaffen hat … (Sure 96:1-5)  

 

Die Erscheinung Gabriels – manchmal in der Gestalt eines Menschen – sieht nur 

in der Natur zu erkennen und richtig zu deuten. Es herrscht also eine kommuni-

der Prophet selbst, sein Reden hört nur er. Während des Offenbarungsaktes ver-

kative Beziehung zwischen Gott, Mensch, Koran und Schöpfung. 

liert der Prophet seine menschlichen Sinnesempfindungen, wird sich seines 

 

Selbst unbewusst, gerät in Kontakt mit dem Engel und hört seine Worte, die dem 

Als direkte sprachliche Kommunikation und Selbstmitteilung Gottes an die Men-

Gedächtnis des Propheten so eingeprägt werden, dass er sie nicht vergisst. Dabei 

schen hat der Koran, das Wort Gottes, folglich absolute, göttliche Autorität im 

erzeugt die Kommunikation mit dem Engel große Erschütterungen und Verände-

Islam. Daher ist der veraltete Begriff »Muhammedaner« als Bezeichnung für die 

rungen im menschlichen Organismus des Propheten, was in der islamischen 

Muslime unzutreffend. Denn nicht die Person des Propheten steht im Zentrum 

Überlieferungsliteratur auch genauer beschrieben wird. 

der islamischen Religion, sondern der Koran, der als Rechtleitung für die Men-

 

schen gesandt worden ist und dem der Prophet auch folgt. Dem Propheten 

Neben dieser Art der Offenbarung durch die Vermittlung des Engels Gabriel, 

kommt dabei allerdings keine geringere Aufgabe zu als die koranische Offenba-

werden im Koran die direkte göttliche Inspiration und die Offenbarung »hinter 

rung den Menschen zu verkünden und zu erklären. Als zweite Quelle nach dem 

einem Vorhang« erwähnt (42, 51-52). Letztere ereignete sich am Berg Sinai, als 

Koran gilt in der islamischen Tradition aus diesem Grund die Sunna des Prophe-

Mose die Stimme Gottes vernahm, ihm das Antlitz Gottes jedoch verwehrt blieb. 

ten. 

 

 

Offenbarung als Kommunikation 

 »Das Mutterbuch« als Quelle der Offenbarungen Gottes 

 

 

Es ist bezeichnend, dass die einzelnen Verse des Korans im Koran selbst mit dem 

Laut dem Koran entspringen alle Offenbarungsreligionen bzw. Heilige Schriften 

Begriff »āyat«, d.h. »Zeichen« wiedergegeben werden. 

einer einzigen Quelle – dem Mutterbuch (»umm al-kitāb«), das sich bei Gott be-

Dieser Terminus deutet auf den essentiellen kommunikativen Charakter der ko-

findet (43,4). Dieses ewige Buch symbolisiert einen Teil des Wissensschatzes 

ranischen Offenbarung hin: Gott kommuniziert demnach vermittels der verbalen 

Gottes und kann als »absolute göttliche Rede« bezeichnet werden. Als solche 

Zeichen des Korans mit den Menschen und verkündet seinen reinen Willen, 

bedarf es nicht der Laute und Buchstaben und ist somit auch nicht als materielles 

während der Mensch dazu aufgefordert wird, über die Zeichen Gottes nachzu-

Buch zu verstehen.  

denken und sie auf Gott hin zu deuten (38, 29). Somit ist der Mensch in die Of-

Jedem Propheten werden Teile dieses Mutterbuches bzw. dieser Uroffenbarung 

fenbarung Gottes mit einbezogen. Er soll die Inhalte des Korans nicht als Dog-

in der Sprache seines eigenen Volkes herabgesandt (14,4). Damit sind alle Pro-

men begreifen, sondern über die Koranverse nachdenken und dann, wenn er sie 

pheten Träger der gleichen Offenbarungswahrheit, nämlich der des Monotheis-

akzeptiert, annehmen und verinnerlichen. 

mus.  In diesem Zusammenhang wird der Begriff »Islam« im Koran nicht nur als 

Dabei werden nicht nur die Koranverse »āyāt« genannt,  sondern auch die Zei-

Bezeichnung für die vom Propheten Muhammad verkündete Religion verwen-

chen Gottes in der Schöpfung, d.h. die Naturphänomene. Diese weisen als Zei-

det, sondern der Islam ist auch der gemeinsame Name der Religion, die Gott den 

chen über sich hinaus auf den Schöpfer und seine Einzigkeit, Barmherzigkeit 

Menschen von Adam bis zum Propheten Muhammad verkündet hat. Insbesonde-

und Weisheit hin, wobei der Koran seinen Adressaten hilft, diese Zeichen Gottes 

 

re der Prophet Abraham wird im Koran als der Prototyp des Islams, d.h. des rei-

           Seite | 6 

  Abdullah Takım: Trag vor im Namen deines Herren, der euch erschaffen hat … (Sure 96:1-5)  

 

nen Monotheismus dargestellt (22, 78). Dieser reine Monotheismus ist in der Na-

nennen, einordnet und damit die Überzeitlichkeit und Universalität der Offenba-

tur jedes Menschen veranlagt, kann aber mit der Zeit durch die Menschen defor-

rung betont. 

miert werden. Aus diesem Grunde werden Propheten gesandt, um diese ur-

Im Unterschied zur heutigen Bibel herrscht im Koran als Erzählstil nicht der Ge-

sprüngliche, natürliche Konstitution des Menschen, nämlich den Islam, wieder-

schichtsstil vor, sondern im Zentrum der koranischen Erzählungen steht die Er-

herzustellen (7, 20-22). Nach koranischer Auffassung haben somit alle Prophe-

mahnung (taḏkīr) und Erinnerung (ḏikrā). Der Koran beabsichtigt nicht, eine Ge-

ten den Islam verkündet. Die göttliche Botschaft, die der Prophet Muhammad 

schichte chronologisch nachzuerzählen: Er beinhaltet demnach keine fortlaufen-

überbracht hat, ist keine neue. Sie ist auch in den vorherigen Offenbarungsschrif-

de Handlung wie die Evangelien oder gar die Biographie Muhammads. Der Ko-

ten enthalten.  

ran will vielmehr durch die ausgewählten Geschichten die Menschen an die ver-

Die Aufgabe des Propheten Muhammad bestand darin, diese Botschaft in einem 

gangenen Propheten, Völker und damit an Gott erinnern und sie dadurch recht-

neuen Gewande und in arabischer Sprache denjenigen zu vermitteln, die es ver-

leiten.  

stehen, also in erster Linie den Arabern. 

Dieser koranische Erzählstil der Erinnerung setzt voraus, dass die von ihm er-

 

zählten Stoffe und Bilder den Zeitgenossen des Propheten Muhammad bzw. den 

Das Verhältnis des Korans zu den anderen Offenbarungsschriften 

Erstadressaten des Korans bekannt waren. In diesem Sinne sind im Koran ein-

 

deutig Spuren der Bibel enthalten, denn der Islam ist als Religion nicht in einem 

Durch die Zurückführung aller Offenbarungsschriften auf das Mutterbuch kons-

Vakuum entstanden, sondern fand verschiedene religiöse Traditionen und Er-

tatiert der Koran die Einheit der Offenbarungsreligionen Judentum, Christentum 

zählstoffe vor, auf die er Bezug nahm.  

und Islam. Die Thora, das Evangelium und der Koran werden als von Gott geof-

Der Erinnerungsstil ist jedoch nicht nur dem Koran vorbehalten: Auch die Thora 

fenbarte Schriften charakterisiert, die sich in ihrem Inhalt gegenseitig bestätigen 

und das Evangelium werden im Koran »ḏikr«, d.h. Erinnerung oder Ermahnung 

(5, 44-50). Dabei ist der Bezug des Korans zum Mutterbuch eine essentielle, der 

genannt, denn dem Koran zufolge ist die Botschaft aller Offenbarungsreligionen 

Bezug des Korans zur Thora und zum Evangelium hingegen eine geschichtliche, 

dieselbe, nämlich die Erinnerung an Gott, auch wenn der Erinnerungsstil im Ko-

denn der Koran möchte damit die geschichtliche Kontinuität der Offenbarungs-

ran indes stärker betont wird. 

religionen wahren.  

 

Vor diesem Hintergrund ist es nicht verwunderlich, dass der Koran neben Ge-

Der Koran – ein Buch? 

schichten und Gesetzen, die den Arabern bekannt waren und ganz originellen 

 

Offenbarungen des Korans viele biblische Geschichten und Erzählstoffe beinhal-

In seiner heutigen Form ist der Koran ein abgeschlossenes Buch, das von Gott 

tet. Diese werden allerdings nicht einfach von der Bibel übernommen, sondern 

vermittels des Erzengels Gabriel an Muhammad in einem Zeitraum von 23 Jah-

sie werden in einen neuen Kontext eingebettet sowie den Zeitumständen entspre-

ren offenbart wurde. Die Assoziation des Korans mit einem Buch blendet jedoch 

chend inhaltlich neu ausgewertet und akzentuiert. Damit ist der Koran ein multi-

einen wichtigen, essentiellen Charakter aus, der sich hinter dem arabischen Wort 

referentielles Buch, das sich auf sich selbst und auf andere Schriften bezieht, sie 

»Qurʾān« verbirgt. Der Begriff »Qurʾān« kann im Koran selbst verschiedene Be-

bewertet und in die Offenbarungsgeschichte, ohne genauere historische Daten zu 

 

deutungen haben und bezeichnet ursprünglich nicht den ganzen Koran als Buch, 

           Seite | 7 

  Abdullah Takım: Trag vor im Namen deines Herren, der euch erschaffen hat … (Sure 96:1-5)  

 

wie man gewöhnlich annimmt, sondern er hat die Grundbedeutung »laut (vor)

Sprache, Poetizität und Musikaliät, d.h. der göttlichen Schönheit und Kompositi-

lesen, vortragen, rezitieren«. Als »Qurʾān«  können auch ein kleiner Abschnitt 

on der koranischen Rede nicht erwehren und nahmen den Islam an. 

oder eine ganze Sure aus dem Koran, aber eben auch der ganze Koran bezeichnet 

Welch hohen Stellenwert das ästhetische Erleben des Korans im Islam einnimmt, 

werden. Wichtig ist, dass der Text laut vorgetragen, d.h. rezitiert wird. Der Ko-

zeigt auch die von Muslimen eigens entwickelte Wissenschaft der Koranrezitati-

ran ist damit kein Buch, das zum stillen lesen und studieren bestimmt ist. In sei-

on (ʿilm al-taǧwīd), durch die eine Reihe von Regeln für Aussprache, Intonation 

ner Buchform ist er sekundär und dient als Gedächtnisstütze, während der Akt 

und Zäsuren festgelegt wurden. Ziel dieser Wissenschaft ist eine möglichst schö-

der Rezitation primär für die Muslime ist.  

ne Rezitation des Korans, um dem Wort Gottes gerecht zu werden. Dabei stützt 

Die Rezitation des Korans ist ein ritueller Akt, der eine große spirituelle Wir-

sich dieses Bemühen auf den Koran selbst, in dem es heißt: »Trag den Koran in 

kung auf die Gläubigen ausübt: Durch das laute und künstlerisch-ästhetische 

singendem Vortrag vor« (73, 4), oder aber auf die Aussprüche des Propheten, 

Vortragen des Korans wird die Rede Gottes »erlebt«  – ja, man hört Gott selbst.   

von denen einer lautet: »Schmückt den Koran mit euren Stimmen!« Mit schöner 

 

Stimme und im tartīl-Stil, worunter man einen bedächtigen, deutlich artikulier-

Die Unnachahmlichkeit und Ästhetik des Korans 

ten, musikalischen und melodischen Vortrag zu verstehen hat, das Überdenken 

 

und Nachsinnen über die vorgetragenen Verse ermöglicht, soll der Koran also 

Unmittelbar verbunden mit dem spirituellen Erleben des Korans ist der Glaube 

vorgetragen werden, denn ohne das Verstehen der Textinhalte ist die Koranrezi-

der Muslime, dass der Koran in seinem Stil, seiner Darstellung, seiner Sprache 

tation wirkungslos. 

und in seinem Inhalt unnachahmlich und unübertrefflich ist. Dieser Topos der 

 

Unnachahmlichkeit (iʿgāz) hat seinen Ursprung im Koran selbst. So fordert der 

Die Entwicklung der Koranexegese 

Koran die Ungläubigen heraus, ein ähnliches Buch, das dem Koran gleicht, zu 

 

bringen (52, 34; 17, 88). Wenn sie dies nicht bewerkstelligen können, so sollen 

Der Prophet Muhammad war nicht nur mit der Übermittlung und Verkündung 

sie doch zehn Suren bringen, die den koranischen Suren gleichen (11, 13-14) 

der göttlichen Rede beauftragt, sondern auch damit, diese Offenbarung den Men-

oder wenigstens eine Sure (10, 38; 2, 23). Dieser Herausforderung an die Un-

schen durch Wort und Tat zu erklären. So wird überliefert, dass die Gefährten 

gläubigen folgt schließlich der koranische Grundgedanke, dass der Mensch nicht 

des Propheten bei Verständnisfragen zu bestimmten offenbarten Versen den Pro-

imstande sei, ein Buch wie den Koran hervorzubringen, selbst dann nicht, wenn 

pheten konsultierten, der ihnen mit näheren Erläuterungen antwortete. Der erste 

die Menschen und die Djinn zu diesem Zweck zusammenkämen (17, 88). Dieses 

Ausleger des Korans (mufassir) ist somit der Prophet selbst. Nach dem Tod des 

Unvermögen der Menschen wird in der islamischen Tradition als Beweis dafür 

Propheten wandten sich die Muslime mit ihren Fragen zum Koran an die Gefähr-

angeführt, dass der Koran das Wort Gottes ist. 

ten, die mit dem Propheten zusammengelebt, an seinen Gesprächen teilgenom-

Dieser Topos der Unnachahmlichkeit und ästhetischen Dimension des Korans 

men und die koranischen Auslegungen des Propheten auswendiggelernt hatten. 

schlägt sich auch in vielen islamischen Überlieferungen nieder: Demnach konn-

Diese koranexegetischen Überlieferungen des Propheten sowie die eigenen Ko-

ten sich viele Polytheisten zur Zeit des Propheten Muhammad, die sich der neu-

ranauslegungen der Gefährten wurden somit an die Nachfolgegenerationen wei-

en göttlichen Botschaft verschlossen hatten und gar gegen sie ankämpften, der 

 

tertradiert und etablierten sich als die wichtigsten Quellen neben dem Koran 

           Seite | 8 

  Abdullah Takım: Trag vor im Namen deines Herren, der euch erschaffen hat … (Sure 96:1-5)  

 

selbst, aus der für die Erörterung von neuen Fragestellungen und Problemen ge-

Muslime gegenüber dem Westen musste sich die islamische Welt mit dem Vor-

schöpft wurde.  

wurf auseinandersetzen, der Islam sei fortschrittsfeindlich und rückständig. Als 

Zu einer wissenschaftlichen Disziplin entwickelte sich die Koranexegese erst im 

Antwort auf diesen Vorwurf entwickelten die Exegeten neue Methoden der Ko-

Späteren, als die koranexegetischen Überlieferungen des Propheten und seiner 

ranauslegung, anhand derer gezeigt werden sollte, dass kein Widerspruch zwi-

Gefährten in einem Werk schriftlich zusammengetragen wurden und mit Hilfe 

schen den koranischen Inhalten und den wissenschaftlichen Erkenntnissen der 

derer die Koranverse gedeutet wurden. Diese Methode der Auslegung wird 

Moderne existiere. Hierbei gewann die Ratio allmählich die Oberhand: »Ad fon-

»tafsīr bi-r-riwāya« (Auslegung durch die Überlieferung) genannt.  

tes«, zurück zu den Quellen, d.h. zum Koran selbst und zu den authentischen 

Nicht die Überlieferung, sondern die Vernunft steht hingegen in der Methode 

Aussprüchen des Propheten Muhammad war das Leitmotiv. Viele koranexegeti-

»tafsīr bi-d-dirāya« bzw. »tafsīr bi-r-raʾy« (Auslegung durch die eigene Mei-

sche Überlieferungen, auf die sich die klassischen Koranexegeten berufen hatten, 

nung) im Mittelpunkt, auch wenn die Überlieferungen zweifellos auch hier mit-

wurden nun als schwach und erfunden eingeordnet. Durch diese Neuorientierung 

berücksichtigt wurden.  

sollten die Korankommentare und islamischen Traditionen von zeitbedingten 

Eine andere Deutungsmethode in der Koranexegese ist die mystische oder sufi-

Anschauungen, falsch hergeleiteten Rechtsbestimmungen und vom Aberglauben 

sche Auslegung des Korans, die »tafsīr al-ʾišārī« (Auslegung durch die Zeichen) 

befreit und dadurch die »wahre Botschaft des Korans« vermittelt werden. Auf 

genannt wird. Wichtiges Kennzeichen der islamischen Mystiker war, dass sie 

diese Weise wurden immer mehr  moderne Korankommentare verfasst, die re-

den Koran ständig lasen und immer neue Erkenntnisse, immer neue Schichten 

formistisches Gedankengut aufzeigten und dieses an die breite Masse zu vermit-

des Verstehens darin entdeckten. Ihre hermeneutischen Methoden reichten von 

teln versuchten. 

einfacher wörtlicher Interpretation bis zu symbolischer und allegorischer Exege-

 

se, ohne jedoch den Wert des äußeren Sinnes der koranischen Worte zu leugnen. 

Literatur: 

Quelle der mystischen Auslegungen ist die Inspiration (ilhām): Gott gibt in das 

 

Herz des eingeweihten Mystikers innere, verborgene Bedeutungen der Koranver-

[Abu-Zaid, Nasr Hamid]: Ein Leben mit dem Islam. Aus dem Arab. von Chéri-

se ein, die auch »Weisheiten des Herzen« (maʿrifa) genannt werden.  

fa Magdi. Erzählt von Navid Kermani. 2. Auflage. Freiburg [u.a.]: Herder, 2001.  

 

Koran und Erneuerung 

 

Aḏ-Ḏahabī, Muḥammad Ḥusain: at-Tafsīr wa-l-mufassirūn. Bd. 1-3. Kairo 

1961-1962. 

Adams, Charles J.: Islām. In: A reader‟s guide to the great religions. Ed. by 

Das vorrangige Ziel der Koranexegeten ist es, den Koran gemäß den Anforde-

Charles J. Adams. New York [u.a.]: Free Press, 1965. 287-337. 

rungen und Bedürfnissen des Zeitalters neu zu interpretieren und verständlich zu 

Arkoun, Mohammed: Der Islam. Annäherung an eine Religion. Vorw. von 

machen. 

Gernot Rotter. Aus dem Franz. von Michael Schiffmann. Heidelberg: Palmyra, 

In diesem Zusammenhang wurde dieses sich erneuernde und reformatorische 

1999. 

Potenzial des Korans im 19. und 20. Jahrhundert auf den Prüfstand gestellt: An-

Ateş, Süleyman: Die geistige Einheit der Offenbarungsreligionen. Übersetzt von 

gesichts der sozialen, technischen und wissenschaftlichen Unterlegenheit der 

 

Abdullah Takım. Istanbul: Yeni Ufuklar, 1998. 

           Seite | 9 

  Abdullah Takım: Trag vor im Namen deines Herren, der euch erschaffen hat … (Sure 96:1-5)  

 

Ateş, Süleyman: Kur’ân Ansiklopedisi. Bd. 1-30. Istanbul: KUBA, 1997-2003. 

Jomier, J.: Aspects of the Qurʾān today. In: The Cambridge History of Arabic 

Ateş, Süleyman: Yeniden Islâma: Kur’ân-ı Kerîm’in Evrensel Mesajı. Bd. I-II. 

Literature: Arabic Literature to the End of the Umayyad Period. Ed. by A. F. L. 

Istanbul: Kur'an Okulu, 1997. 

Beeston [u.a.]. Cambridge [u.a.]: Cambridge University Press, 1983. 260-270. 

Ateş, Süleyman: Yüce Kur'ân'ın Çağdaş Tefsîri. Bd. 1-12. Istanbul: Yeni 

Kermani, Navid: Der Sinn, den nur die Sinne erfassen: Zur Übersetzbarkeit des 

Ufuklar, 1988-1992. 

Korans. In: Neue Zürcher Zeitung; 10.08.2002 (Nr. 183). 

Baljon, J. M. S.: Modern Muslim Koran Interpretation (1880-1960). Leiden: E. 

Kermani, Navid: Gott ist schön: das ästhetische Erleben des Koran. München: 

J. Brill, 1961. 
Buhl, F.: Al-Ḳorʾān.  In: EI1; Bd. 2. 1927. 1139-1153. 
Buhl, F.: Al-Ḳurʾān. In: Handwörterbuch des Islam. Hrsg. von A. J. Wensinck 

Beck, 2000. 

Kermani, Navid: Offenbarung als Kommunikation: Das Konzept waḥy in Naṣr 

Ḥāmid Abū Zayds Mafhūm an-naṣṣ. Frankfurt a. M. [u.a.]: Peter Lang, 1996. 

und J. H. Kramers. Leiden: E. J. Brill, 1941. 347-62. 

(Europäische Hochschulschriften: Reihe 27, Asiatische und Afrikanische Stu-

Ess, Josef van: Theologie und Gesellschaft im 2. und 3. Jahrhundert Hidschra: 

dien; Bd. 58.) 

eine Geschichte des religiösen Denkens im frühen Islam. Bd. 1-6. Berlin [u.a.]: 

Khoury, A. T.: Der Koran: arabisch-deutsch. Übers. u. wissen. Kommen-tar. 

de Gruyter, 1991-1997. 

Bd. 1-12. Gütersloh: Gütersloher Verlagshaus Mohn, 1990-2001. 

Gätje, Helmut: Koran und Koranexegese. Zürich [u.a.]: Artemis, 1971. 

Koran. Aus dem Arabischen übersetzt von Max Henning. Einleitung und An-

Goldziher, I.: Die Richtungen der islamischen Koranauslegung. Leiden: E. J. 

merkungen von Annemarie Schimmel. Stuttgart: Reclam, 1992. 

Brill, 1920. 

Merad, A. [u.a.]: Iṣlāḥ.  In: EI²; Bd. 4. 1978. 141-171. 

Graham, William A.: Das Schriftprinzip in vergleichender Sicht. In: Gott ist 

Neuwirth, Angelika: Koran. In: Grundriß der arabischen Philologie. Hrsg. von 

schön und er liebt die Schönheit: Festschrift für Annemarie Schimmel zum 7. 

Helmut Gätje. Bd. 2: Literaturwissenschaft. Wiesbaden: Reichert, 1987. 96-135. 

April 1992, dargebracht von Schülern, Freunden und Kollegen = God is beauti-

Nwyia, P.: Un cas d‟exégèse soufie: l‟Histoire de Joseph. In: Mélanges offerts à 

ful and he loves beauty. Hrsg. von Alma Giese und J. Christoph Bürgel. Bern 

Henry Corbin. Ed. par Seyyed Hossein Nasr. Tehran: McGill Univ., Inst. of Is-

[u.a.]: Lang, 1994. 209-226. 

lamic Studies, Tehran Branch, 1977. 407-423. (Wisdom of Persia; 9.) 

Gramlich, Richard: Abū l-ʿAbbās b. ʿAṭāʾ: Sufi und Koranausleger. Stuttgart: 

Paret, Rudi: Entwicklungsphasen und Metamorphosen in der Geschichte des 

Steiner, 1995. (Abhandlungen für die Kunde des Morgenlandes; 51,2.) 

Islam. In: Arabic and Islamic Studies in Honor of Hamilton A. R. Gibb. Ed. by 

Izutsu, Toshihiko: God and Man in the Koran. Semantics of the Koranic Welt-

George Makdisi. Leiden: E. J. Brill, 1965. 525-537. 

anschauung. Tokyo: The Keio Institute of Cultural and Linguistic Studies, 1964. 

Poonawala, Ismail K.: Muḥammad ʿIzzat Darwaza‟s principles of mo-dern exe-

Izutsu, Toshihiko: Kur‟ân‟da Allah ve Insan. Çeviren Süleyman AteĢ. Ankara: 

gesis: a contribution toward quranic hermeneutics. In: Approaches to the Qurʾān. 

Ankara Üniversitesi Ilahiyat Fak., [1975]. (Ankara Üniversitesi Ilahiyat Fakülte-

Ed. by G. R. Hawting and Abdul-Kader A. Sha(cid:173)reef. London: Routledge, 1993. 

si yayınları; 126.) 

225-246. 

Jansen, J. J. G.: The interpretation of the Koran in modern Egypt. Leiden: E. J. 

Rippin, A.: Tafsīr. In: EI²; Bd. 10. 1998. 83-88. 

Brill, 1974. 

 

           Seite | 10 

  Abdullah Takım: Trag vor im Namen deines Herren, der euch erschaffen hat … (Sure 96:1-5)  

 

Rippin, A.: Tafsīr. In: The Encyclopedia of Religion. Ed. Mircea Eliade. Bd. 14. 

New York: Macmillan, 1987. 236-244. 

Schimmel, Annemarie: Der Islam im Rahmen der monotheistischen Weltreligi-

onen. In: Islam und Abendland: Geschichte und Gegenwart. Hrsg. von André 

Mercier. Bern [u.a.]: Herbert Lang, 1976. 9-29. 

Schimmel, Annemarie: Die Zeichen Gottes: die religiöse Welt des Islam. 

München: Beck, 1995. 

Smith, Jane I.: An Historical and Semantic Study of the Term 'Islām' as seen in 

a Sequence of Qurʾān Commentaries. Montana: University of Montana Press, 

1975. (Harvard dissertations in religion; no. 1.) 

Söderblom, Nathan: Einführung in die Religionsgeschichte. Leipzig 1920. 

Tworuschka, Monika: Der Koran und seine umstrittenen Aussagen. Düssel-

dorf: Patmos, 2002. 

Watt, W. Montgomery: Bell‟s introduction to the Qurʾān. Completely revised 

and enlarged by W. Montgomery Watt. Edinburgh: University Press, 1970. 

Wielandt, Rotraud: Offenbarung und Geschichte im Denken Moderner Mus-

lime. Wiesbaden: Franz Steiner, 1971.  

Wiesmüller, Beate: Die vom Koran Getöteten: aṯ-Ṯaʿlabīs Qatlā l-Qurʾān nach 

der Istanbuler und den Leidener Handschriften. Edition und Kommentar. Würz-

burg: Ergon-Verl., 2002. 

Zirker, Hans: Der Koran: Zugänge und Lesarten. Darmstadt: Primus Verlag, 

1999. 

 

           Seite | 11 

 

Serdar Kurnaz, M.A. 
 
MAQĀṢID AŠ-ŠARĪʿA  
 
Eine kurze historische Skizze der islamischen Rechtsphilosophie  

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

Schöpfung und Natur einer Ordnung, die durch bestimmte physikali-

F ür die Existenz und das Fortbestehen der Dinge bedarf es in der 

ten Gesetzen zu regeln und zu ordnen, damit das Leben in Sicherheit, Gerechtig-

sche und ökologische Gesetzmäßigkeiten geregelt ist. Der Mensch als 

Teil der Natur und Schöpfung versucht auch sein Leben mit bestimm-

wird. Die Mainstreammeinung besagt, dass dies ein Verdienst und eine große 

Leistung ist, wohingegen andere behaupten, dass dies zur Stagnation des islami-

schen Rechts geführt hat und die dynamische Seite des Rechts ausgeblendet wur-
de.4 Aufgrund des Fokus auf die Texte, der nach aš-Šāfiʿī durch Ibn Ḥanbal noch 
stärker betont wurde, hat sich das islamische Recht dahingehend geformt, das die 

keit, Harmonie und Glückseligkeit bestehen kann. Jede Zivilisation versucht 

dementsprechend, ein Rechtssystem zu entwickeln, um der Ungerechtigkeit ent-

gegen zu wirken und für Sicherheit zu sorgen. Für Muslime gilt es als oberstes 

Prinzip, die Gerechtigkeit herbeizuführen und die Ungerechtigkeit zu unterbin-
den.1 Daher thematisiert der Koran, der nach islamischem Verständnis ein Buch 
göttlichen Ursprungs ist, einige Rechtsfälle und bestimmt auch einige Urteile – 

literarisch-interpretative Seite ausgeprägt und der qiyās somit immens gestärkt 
wurde.5 Ziel dessen war, die Rechtssicherheit im islamischen Reich zu gewähr-
leisten und die Willkür des Menschen zu unterbinden, damit ein gottgefälliges 
Rechtssystem aufgebaut werden konnte.6 Ein anderer Faktor für diese Ausprä-
gung ist wahrscheinlich die Haltung der ummayyadischen Dynastie, welche wi-

der dem göttlichen Willen Urteile erlassen ließ und sich immer mehr von den 

darunter auch Strafen – um das Leben der Muslime gemäß der Gerechtigkeit zu 

koranischen Vorschriften entfernte. 

formen. Da der Koran für die Muslime als die objektive Kraft für die Bestim-

Jedoch wurde durch die islamischen Rechtsmethodologen und Theologen 

mung des Guten und Bösen gilt, haben muslimische Gelehrte ein Rechtssystem 

(mutakallimūn), schon vor dieser dargestellten Ausprägung, früh erkannt, dass 

entwickelt, in dem der Koran und die Sunna als die primären Quellen gelten. 

der reine Textbezug und die stark literarisch-interpretative Herangehensweise 

Hierauf folgt der Konsens der Gelehrten (iǧmāʿ), der sich auf den Koran und die 

nicht jede neu entstandene Situation šarīʿakonform beurteilen konnte. Diese 

Sunna stützt. Als letzte Quelle wurde der Analogieschluss (qiyās) bestimmt, der 

Problematik führte zu der Fragestellung, welche Ziele (maqāṣid) die Šarīʿa zu 

einen direkten Bezug zum Koran und zur Sunna hat und neue Situationen anhand 

erreichen beabsichtigt, und ob die festgelegten Urteile im Koran wortlautgetreu 

der ratio legis (ʿilla) mit dem koranischen Urteil vergleicht und – falls es mög-

angewendet werden müssen, oder ob man die Essenz und die Absicht beachtend 

lich ist – die neue Situation aufgrund der Analogie mit dem älteren Urteil qualifi-
ziert.2 
Wie aus den Ausführungen ersichtlich ist, ist ein starker Bezug auf die textuellen 

die Ausführung ändern kann. Des Weiteren musste diskutiert werden, welche 

Urteile sich ändern können. Können sich alle Urteile ohne eine Unterscheidung 

ändern oder muss man sich auf die zwischenmenschlichen Beziehungen 

Quellen vorhanden, für dessen Ausprägung aš-Šāfiʿī verantwortlich gemacht 

 

(darunter auch Zivilrecht, Öffentliches Recht), welche al-muʿāmalāt genannt 

           Seite | 12 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

werden, beschränken, da die gottesdienstlichen Handlungen (al-ʿibādāt) keiner 

 

Änderung unterliegen? Durch diese Problemfelder wurde eine weitere Diskussi-

on im islamischen Recht entfacht, die stark rechtsphilosophisch ausgeprägt ist 

„maqāṣid“ und Abū Manṣūr al-Māturīdī (333/944) mit seiner großen Kenntnis 
über den uṣūl al-fiqh und seinem Prinzip des nasḫ iǧtihādī voraus.10 Vor al-
Ǧuwaynī können noch weitere Namen wie al-Ǧaṣṣāṣ (gest. 370/980) und al-

und Maqāṣid aš-šarīʿa (Ziele und Absichten des Religionsgesetzes) genannt 

Ḫwārazmī (gest. 387/997) genannt werden, die sich auch mit dieser Thematik 

wird. Die theoretische Diskussion der islamischen Rechtsphilosophie, die an-

fangs unter der Überschrift al-qiyās (Analogieschluss) diskutiert wurde – die 

Gründe dafür werden im Verlauf dargestellt – wird mit dem 5./11. Jahrhundert 

datiert. Der erste, der diese Thematik systematisch und theoretisch diskutiert hat, 
ist Imām al-Ḥaramayn al-Ǧuwaynī (gest. 478/1085).7 Meiner Lesung nach lässt 
sich aber das Fundament dieser Diskussion und allgemein ihre Entstehung früher 

datieren, und zwar mit dem Propheten Muḥammad und der Verkündung des Ko-

rans. 

 

befasst haben, jedoch betiteln sie diese Diskussion nicht als Maqāṣid, sondern 
führen ihre Ansichten im Rahmen des istiḥsān und maṣlaḥa an.11 Diese Traditi-
on, die Maqāṣid aš-šarīʿa unter maṣlaḥa und istiḥsān zu diskutieren, wird sich 

später im klassischen uṣūl al-fiqh auch durchsetzen. 

Wird der istiḥsān nun auch als ein Zweig der Diskussion um Maqāṣid aš-šarīʿa 

verstanden, was durchaus möglich ist, so kann die Bearbeitung von Maqāṣid bis 

auf Abū Ḥanīfa (gest. 150/767), Abū Yūsuf (gest. 182/798) und Muḥammad ibn 
Ḥasan aš-Šaybānī (gest. 189/805) zurückgeführt werden.12 In den Fußstapfen 
dieser genannten muǧtahidūn voranschreitend kann man den Anfang der Diskus-

Die Anfänge der islamischen Rechtsphilosophie 

sionen über Mālik ibn Anas (gest. 179/795) bis zu Muḥammad ibn Idrīs aš-Šāfiʿī 

 

(gest. 204/819) fortführen. Während Mālik ibn Anas die Wichtigkeit von istiḥsān 

Die Ausführungen von al-Ǧuwaynī, der – wie erwähnt wurde – als erster Syste-

mit dem Leitsatz „al-istiḥsān tisʿat aʿšar al-ʿilm (istiḥsān ist neunzehntel des 

matiker der Diskussion um Maqāṣid aš-šarīʿa gilt, beinhalten einige Indizien 

darauf, dass schon vor ihm teilweise auf theoretischer Basis diese Diskussion 

geführt und einige Ergebnisse festgehalten wurden. Denn die Erkenntnisse von 

al-Ǧuwaynī basieren größten Teils auf den Ergebnissen von al-Bāqillānī (gest. 

403/985). Zu diesen Ergebnissen hatte al-Ǧuwaynī Zugang, da er Schüler von al-

Bāqillānī war und sein rechtsmethodisches Werk at-Taqrīb wa-l-iršād fī tartīb 
ṭuruq al-iǧtihād unter dem Namen at-Talḫīṣ zusammengefasst hat.8 Da al-
Ǧuwaynī auch zugleich ein Kalāmwissenschaftler (mutakallim) war, kannte er 
sich sehr gut mit den Diskussionen um aṣlaḥ und ḥusn-qubḥ9 aus. Hier kann fest-
gestellt werden, dass die Diskussion um Maqāṣid sich in den Kalāmdiskussionen 

Wissens/der Wissenschaft)“ betont und eine sehr große Bedeutung der Beach-
tung der maṣlaḥa mursala zugeschrieben hat,13 verwarf aš-Šāfiʿī die Nutzung des 
istiḥsān mit dem bekannten Leitsatz „man istaḥsana faqad šarraʿa (wer gut-
dünkt/istiḥsān betreibt, der stellt eine eigene Šarīʿa auf)“14. Die Tatsache, dass aš
-Šāfiʿī keinen Bezug auf die maṣlaḥa genommen hat, zeigt, dass die Diskussion 
um den istiḥsān früher entstanden ist als die Diskussion um maṣlaḥa.15 Da aber 
der istiḥsān eher auf den qiyās bezogen ist und sich indirekt mit der Maqāṣid be-

fasst, ist es wissenschaftlich betrachtet korrekt, den Anfang der theoretischen 

Diskussionen bei al-Ǧuwaynī beginnen zu lassen, welcher sich konkret und ex-

plizit mit der Thematik befasst hat. Es können trotzdem einige Gelehrte im Vor-

finden, auf diese basieren lässt und früher als das 5./11. Jahrhundert zu datieren 

aus genannt werden, um zu zeigen, dass die Ergebnisse von al-Ǧuwaynī nicht in 

ist. Auch wenn al-Ǧuwaynī der erste in diesem Feld ist, gehen ihm aš-Šāfiʿī 

einem Milieu entstanden sind, das völlig frei von ähnlichen Überlegungen war. 

(gest. 204/819) mit einigen Ansätzen im Qiyāsverständnis, Ḥākim at-Tirmiḏī 

Heute wird auch die Ansicht vertreten, dass die Grundlagen der Maqāṣid aš-

(gest. Ende 3./9. Jahrhundert) mit der weiträumigen Nutzung des Wortes 

 

šarīʿa auf den Propheten, ja sogar auf die Verkündigung des Korans zurückzu-

           Seite | 13 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

führen ist. Diese Ansicht teilend, wird die historische Skizze in diesem Aufsatz 

 

mit der Prophetie Muḥammads begonnen, über die Prophetengefährten und die 

ersten Muǧtahidūn wie Abū Ḥanīfa, Abū Yūsuf, Mālik ibn Anas, aš-Šāfiʿī und 

ben Gelehrte wie aṭ-Ṭāhir ibn ʿĀšūr (gest. 1973) und ʿAllāl al-Fāsī (gest. 1974) 
eigenständige Werke über Maqāṣid aš-šarīʿa verfasst.22 
In diesem Aufsatz werden nun im Folgenden die wichtigsten Termini in dieser 

weiteren genannten Gelehrten bis al-Ǧuwaynī weitergeführt. 

Diskussion definiert, ihre Widersacher, Befürworter und der Inhalt der Diskussi-

Auch wenn der Anfang der theoretischen Diskussion vielseitig betrachtet und 

on dargestellt und hiernach die Entwicklung der Maqāṣid skizziert und die 

variabel gestaltet werden kann, ist die Entwicklung nach al-Ǧuwaynī relativ ein-

Hauptthesen der wichtigsten Gelehrten präsentiert. 

deutig. Als Nachfolger al-Ǧuwaynīs gilt sein Schüler Abū Ḥāmid al-Ġazālī (gest. 

 

505/1262), der die Gedanken seines Lehrers systematisiert und bedeutend wei-
terentwickelt hat.16 Obwohl die ihm nachfolgenden Gelehrten wie ar-Rāzī (gest. 
606/1209), al-Āmidī (gest. 631/1233), Ibn ʿAbd as-Salām (gest. 660/1262) und 

al-Qarāfī (gest. 684/1285) die Hauptthesen mehrheitlich rezipiert haben, haben 

sie auch für wichtige Entwicklungen in diesem Themenfeld beigetragen. Beson-

ders hervorstechend sind Ibn ʿAbd as-Salām und al-Qarāfī, ein Schüler Ibn ʿAbd 
as-Salāms.17 Denn diese haben der maṣlaḥa eine weitere sufische Betrachtungs-
weise verliehen, die im Verlauf dargestellt wird. Aṭ-Ṭūfī (gest. 716/1316), Ibn 

Taymiyya (gest. 728/1328) und Ibn Qayyim al-Ǧawziyya (gest. 751/1350) sind 

Gelehrte, welche die Beachtung der maṣlaḥa in den Urteilen oder bei fatwās 
(Rechtsgutachten) sehr betonen.18 Aṭ-Ṭūfī stößt aufgrund der übermäßigen Beto-
nung der maṣlaḥa sogar auf heftige Kritik, weil er bei einem Widerspruch oder 

einer Kollision zwischen naṣṣ, iǧmāʿ und maṣlaḥa die Beachtung der maṣlaḥa 
vorzieht (taqdīm al-maṣlaḥa).19 
Eine besonders große Entwicklung hat schließlich bei Abū Isḥāq aš-Šāṭibī (gest. 

790/1388) stattgefunden. Dieser integriert die vor ihm vorhandenen Ergebnisse 

in seine Untersuchungen und entwickelt sie weiter, gibt dieser Thematik die be-
sondere Wichtigkeit, die heutzutage immer wieder betont wird.20 Die konkreten 
Beiträge werden später im Detail bei der historischen Skizze dargestellt. 

Mit den politischen Entwicklungen in der Moderne, durch die Publikation der 

Werke von aṭ-Ṭūfī und aš-Šāṭibī hat die Betonung der Maqāṣid im uṣūl al-fiqh u. 
a. aber auch als selbstständige Disziplin – so wie Ibn ʿĀšūr es betont21 – eine im-
mense Bedeutung erlangen können. Parallel zu dieser positiven Entwicklung ha-

 

Definition von Maqāṣid aš-šarīʿa 

 

Das Wort Maqāṣid aš-šarīʿa besteht aus zwei Begriffen und bildet eine Genitiv-

verbindung (al-muḍāf wa-l-muḍāf ilayh). Maqāṣid wird von den Radikalen m-q-ṣ 
abgeleitet. Das Verb (fiʿl) qaṣada bedeutet „beabsichtigen, bezwecken“.23 Aus 
diesen Radikalen gebildet bedeutet der Plural von maqṣid, nämlich maqāṣid 
„Ziele, Absichten“.24 In Verbindung mit dem Wort aš-šarīʿa, welches im Deut-
schen gewöhnlich mit Religionsgesetz wiedergegeben wird, bedeutet diese Ge-
netivverbindung „Ziele, Zwecke, Absichten des Religionsgesetzes“25.26 Als Syn-
onym für diesen Begriff werden auch Bezeichnungen wie maqāṣid aš-šāriʿ 

(Absichten des Gesetzgebers), maqāṣid at-tašrīʿ (Absichten der Gesetzgebung), 

al-maqāṣid aš-šarʿiyya (šarīʿarechtliche Absichten) und in modernen Untersu-

chungen ahdāf aš-šarīʿa (Zwecke des Religionsgesetzes) und rūḥ aš-šarīʿa 
(Geist des Religionsgesetzes)27, ḥikma at-tašrīʿ (Weisheit der Gesetzgebung), 
falsafat at-tašrīʿ (Philosophie der Gesetzgebung)28 genutzt. 
Das Bezeichnende in der Beachtung der Maqāṣid aš-šarīʿa ist, dass die Theorie 

eng verbunden mit der Praxis behandelt wird. Denn die Grundzüge der Maqāṣid 

lassen sich auf die praktische Anwendung des Propheten und seiner Gefährten 

zurückführen. Sowohl der Prophet als auch seine Gefährten haben das Allge-

meinwohl (maṣlaḥa) der Menschen beachtet und dementsprechend Urteile ge-
fällt, revidiert oder sogar aufgehoben.29 Falaturi betont außerdem, dass die Ge-
fährten sogar gegen den Wortlaut des Korans gehandelt haben, weil sie nicht un-

abhängig von der damaligen Situation urteilten. Als eines der Hauptfiguren der 

           Seite | 14 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

Prophetengefährten ist ʿUmar ibn al-Ḫaṭṭāb, der die Maqāṣid sehr betont und 
dementsprechend geurteilt hat. 30 Hallaq stellt dar, dass Gelehrte wie as-Saraḫsī, 
al-Pazdawī, ad-Dabūsī den al-furūʿ – somit den praktischen Teil des fiqh – und 

teln der maṣlaḥa bzw. maṣlaḥa mursala finden, oder unter waṣf al-munāsib, der 
unter den Kapiteln zum qiyās subsummiert wird.36 Weitaus übersichtlicher sind 
die neueren uṣūl-Werke, welche aber die Thematik um Maqāṣid aš-šarīʿa nicht 

den uṣūl zusammen betrachtet haben, wodurch sie anhand der Induktion ein uṣūl
-System entwerfen konnten.31 Atay ist auch ähnlicher Meinung und sieht den 
Rückgang der Wissenschaften in der islamischen Welt aufgrund der Aufgabe der 

behandeln, sondern – ähnlich wie die klassischen Werke – diese unter der maṣ-

laḥa mursala, dem istiḥsān zur Sprache bringen. Doch ist in den neueren Wer-

ken die Behandlung der maṣlaḥa und dergleichen nicht unauffällig unter dem 

Induktion (istiqrāʾ) und Übernahme der Deduktion – wie die Methode der muta-
kallimūn im uṣūl. Somit sei die Beziehung zu der Realität verloren.32 Neben den 
genannten Gelehrten nennt Opwis zusätzlich die Namen aṭ-Ṭūfī, Ibn Taymiyya, 

qiyās verteilt, sondern meist als „sekundäre/derrivate Quellen“ aufgeführt und 
sichtbar gekennzeichnet.37 Nun da die Maqāṣid unter den qiyās subsummiert 
wird, kann der Grund hierfür an dieser Stelle untersucht werden. 

Ibn Qayyim und aš-Šāṭibī, die sich gegen die übertriebene Formalität der muta-

Der qiyās (Analogieschluss) ist zwar streng an formelle Regeln gebunden, doch 

kallimūn-Methode widersetzen und die Induktion betonen, wodurch die Verbin-

lässt sich durch die Beachtung der passenden Eigenschaft (waṣf al-munāsib) die 

dung zu der Realität aufrechterhalten und die strikten Formalitäten für einen dy-
namischen fiqh aufgehoben werden soll.33 Aufgrund dieser Verbundenheit der 
Praxis und der Theorie haben die muslimischen Rechtsmethodologen (uṣūliyyūn) 

Maqāṣid darin auch anwenden. Wenn eine ʿilla (ratio legis) in einem Qiyāsvor-

gang zu keinem šarīʿakonformen Urteil führt, so ist auch der qiyās nicht gültig 

(fāsid). Außerhalb einiger Muʿtaziliten wie Naẓẓām, den Ẓāhiriten und Šiʿīten 

das Allgemeinwohl (al-maṣlaḥa) im Rahmen der Maqāṣid aš-šarīʿa behandelt, 

ja sogar die maṣlaḥa als Synonym für Maqāṣid verwendet, da sie die Beachtung 
der Maqāṣid mit der Beachtung der maṣlaḥa gleich gesehen haben.34 Daher las-
sen sich die theoretischen Diskussionen und die damit verbundenen Ergebnisse 

der Maqāṣid in der klassischen uṣūl-Literatur besonders unter der Überschrift al-

maṣlaḥa (al-mursala) wiederfinden. 

In der klassischen Literatur werden Begriffe wie ḥikma (Weisheit), ʿilla (ratio 

legis), sabab (Grund), maʿnā (Bedeutung, Sinn) und waṣf al-munāsib (passende/

akzeptiert die Mehrheit der Rechtsgelehrten (ǧumhūr min al-fuqahāʾ) den qiyās 
für die Ableitung von Urteilen aus Koran und Sunna.38 Dementsprechend neh-
men auch die Gelehrten an, dass die Urteile eine ʿilla besitzen (muʿallal), um mit 

dieser in den Urteilen eine ḥikma zu verfolgen und die diesseitige bzw. jenseitige 
maṣlaḥa zu verwirklichen.39 Falls nun ein neues Urteil (farʿ/al-maqīs) dieselbe 
ʿilla wie das basisbietende Urteil (aṣl/al-maqīs ʿalayh) hat, so wird ein Analogie-
schluss gezogen und der farʿ gleich bewertet wie der aṣl.40 Als Beispiel kann 
man den Qiyāsvorgang im Bezug auf den Wein nennen. Veranschaulichen wir 

s Eigenschaft/ Merkmal) mit dem Maqāṣid aš-šarīʿa-Begriff synonym benutzt. 

den Qiyāsvorgang mit den entsprechenden Schritten: 

Auch wenn diese Begriffe synonym benutzt werden, sind sie dennoch nicht so 

1.  Al-Aṣl/al-Maqīs ʿalayh: Wein (ḫamr) ist verboten, denn es wird im Koran 

umfassend wie der Begriff Maqāṣid aš-šarīʿa. Denn dieser ist allgemeiner im 

das Verbot gegen den Wein erwähnt: „Ihr Gläubigen! Wein, das Losspiel, Opfer-

Gegensatz zu den Synonymen in der klassischen Literatur, welche speziell nur 

steine und Lospfeile sind (ein wahrer) Greuel und des Satans Werk. Meidet es! 

auf die detailspezifischen Urteile abzielen und sie nicht als gesamtes Konzept 
betrachten.35 Da auch andere Begriffe für Maqāṣid verwendet wurden, wurde in 
der klassischen Literatur auch kein gesondertes Kapitel für die Maqāṣid aš-

Vielleicht wird es euch (dann) wohl ergehen“ (5|90). Darin befindet sich auch 

der ḥukm al-aṣl (Urteil des basisbietenden Elements). 

2.  Al-ʿIlla: Wein ist alkoholisierend und berauschend (muskir), was dazu führt, 

šarīʿa angeordnet. Meist kann man die Diskussionen über diese unter den Kapi-

 

dass der Mensch sich nicht gesittet und korrekt verhält und der Verstand geraubt 

           Seite | 15 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

und negativ beeinträchtigt wird. 

 

3.  Al-Farʿ/al-maqīs: Angenommen das Bier wird als die zu vergleichende Flüs-

sigkeit betrachtet. Bier birgt in sich auch die Eigenschaft, zu berauschen und den 

Menschen zu alkoholisieren. 

4.  Ḥukm al-aṣl: ḫamr ist ḥarām (verboten). 

Ḥukm al-farʿ: Beide Substanzen haben dieselbe ʿilla. Aufgrund dieser Bezie-

hung kann geschlussfolgert werden, dass Bier gleichermaßen wie Wein (ḫamr) 

verboten (ḥarām) ist. 

Aus diesem Analogieschluss kann nun geäußert werden, dass jede beliebige 

Flüssigkeit oder Substanz, die die ʿilla „alkoholisierend“ oder „berauschend“ 

trägt, dementsprechend auch verboten wird, weil der farʿ und der aṣl durch die 
ʿilla verbunden werden.41 Der Qiyāsvorgang zeigt, dass man durch die Bestim-
mung der ʿilla die Maqāṣid auch anwenden kann. Denn al-Ǧaṣṣāṣ (gest. 

bestimmen, wodurch man die Maqāṣid besser beachten kann. Aber die ḥikma 
kann die genannten drei Kriterien nicht immer erfüllen. 45 Daher wird die erste 
Auffassung unter den Gelehrten eher vertreten, um Rechtssicherheit zu schaffen 
und die Willkür einzubinden.46 Die Konsequenz für die Praxis und Urteilsfällung 
wäre beispielsweise die Behandlung der (juristischen) Lizenz (ar-ruḫṣa), das 

Fasten auszulassen. Wird durch den Text die ʿilla bestimmt, so ist das „sich auf 
Reisen befinden (fa-man kāna minkum […] ʿalā safarin)“47 die ʿilla. Somit kann 
jeder, der sich auf einer Reise befindet auf diese Lizenz berufen. Wird die ʿilla 
aber durch die Weisheit (ḥikma) bestimmt (taʿlīl) 48, so ist die Mühsal (mašaqqa) 
der bestimmende Faktor der Lizenz. Ist eine Reise nicht mühselig, so ist es nicht 

richtig, sich auf diese Lizenz zu berufen. Jedoch ist die Mühseligkeit der Reise 

sehr subjektiv, wodurch jeder für sich entscheiden muss, ob er fastet oder es un-

terlässt. Daher berufen sich die Gelehrten eher auf die Bestimmung der ʿilla 

370/981) weist auch darauf hin, dass Gott hinter den Urteilen bestimmte Absich-

durch den Text, wodurch jeder gleich behandelt und die Rechtssicherheit auf-

ten hat, die er an eine ʿilla gebunden hat. Denn Gott handle nicht zwecklos 

recht erhalten wird. 

(ʿabaṯ). Alle seine Handlungen seien einer großen, erhabenen Absicht gewidmet. 

Wie oben erwähnt ist die al-munāsaba ein weiterer wichtiger Faktor der Beach-

Daher existiere ein Urteil, wenn die ʿilla auch vorhanden ist; das Urteil ver-
schwindet, sobald die ʿilla auch verschwindet.42 
Der qiyās ist eben aus diesem Grund so wichtig, weil mit dieser Methode neu 

entstandene Situationen šarīʿakonform bewertet werden können. Obwohl die 
nuṣūṣ begrenzt sind, sind die neu entstehenden Situationen unendlich.43 In die-
sem Rahmen bietet der qiyās einen Platz für die Diskussion um Maqāṣid, welche 

demselben Ziel dienen: šarīʿagerechte Beurteilung neuer Situationen. Da für den 

qiyās die Bestimmung der ʿilla und somit auch die Beachtung der Maqāṣid wich-

tung der Maqāṣid im Rahmen des qiyās. Es wird überprüft, ob die ʿilla zwischen 

aṣl und farʿ passend (munāsib) ist. Laut Pekcan sind die meisten Qiyāsvorgänge 

durch diese Art durchgeführt und die ʿilla demgemäß bestimmt worden. Er fasst 

die Definitionen von ad-Dabūsī, al-Qarāfī und ar-Rāzī zusammen und führt fol-

gendes Ergebnis an: Der waṣf al-munāsib (die passende Eigenschaft) ist das, was 

der Vernunft der Menschen entspricht, den Nutzen bringt und den Schaden ver-
meidet.49 Daraus ist leicht zu erkennen, dass hiermit das Hauptziel der Maqāṣid 
aš-šarīʿa genannt wird, nämlich die Herbeiführung des Nutzens und die Abwen-

tig ist, haben sich die Rechtsmethodologen auch mit der Problematik der Fest-

dung des Schadens (ǧalb al-manāfiʿ wa-dafʿ al-mafāsid). Die Rechtsmethodolo-

stellung der ʿilla beschäftigt, denn die ʿilla verbindet den farʿ mit dem aṣl. Die 

gen unterscheiden zwischen verschiedenen Formen der waṣf al-munāsib: 

Mehrheit der Gelehrten ist der Meinung, dass die ʿilla aus den Texten abgeleitet 

 

a. Munāsib ḥaqīqī: Die wirkliche/reale Beziehung bzw. Verbindung zwi-

werden müssen. Daher müsse die ʿilla Kriterien wie ẓāhir (deutlich), munḍabiṭ 
(fest) und „die Eigenschaft sich auf den farʿ übertragen zu lassen“ erfüllen.44 Die 
Gegenmeinung vertritt die Ansicht, die ʿilla sei mit der Weisheit (ḥikma) zu 

 

schen den Urteilen. Dazu kann das genannte Beispiel bezüglich des Alkohols 

herangezogen werden. In diesem Bereich werden die munāsib außerdem in du-

nyawī (diesseitig) und uḫrawī (jenseitig) unterteilt. Die Beachtung der Diesseiti-

           Seite | 16 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

gen ist der Schutz der Religion, des Lebens, der Vernunft, der Nachkommen und 

 

al-Maṣlaḥa (Allgemeinwohl) 

des Besitzes. Auffällig ist hier auch der Schutz dieser fünf Elemente, denn diese 

 

werden später bei al-Ġazālīs Erarbeitung unter maṣlaḥa als Maqāṣid aš-šarīʿa 
dargestellt.51 Neben diesen ḍarūriyyāt (!) werden auch die ḥāǧiyyāt (!) und taḥsī-
niyyāt (!) – drei Leitbegriffe in der Abhandlung der Maqāṣid-Theorie, die im 

Der Begriff maṣlaḥa wird von den Radikalen ṣ-l-ḥ abgeleitet. Wörtlich bedeutet 

es „das Gute, das Passende, richtig, gut und tadellos sein“. Als Terminus techni-

cus wird es in dem Sinne genutzt, dass es das Gute bringt, das Schlechte ab-

Verlauf unter maṣlaḥa dargestellt und erklärt werden – beachtet. Der Schutz der 

wehrt, passend zu einer Absicht einer Tatsache und nützlich ist und zum Guten 

jenseitigen Elemente wird durch die ʿibādāt und den ethischen Prinzipien ver-
wirklicht.52 
 

b. Munāsib iqnāʿī (anscheinende Beziehung): Auch wenn auf dem ersten 

Blick eine Verbindung vorhanden zu sein scheint, ist durch weitere Überlegung 
keine Verbindung vorhanden.53 
 
oder angedeutet. Das heißt es gibt einen bestimmten naṣṣ über diese ʿilla.54  
 

c. Munāsib muʾaṯṯir: Die Beziehung wird durch naṣṣ und iǧmāʿ dargestellt 

d. Munāsib mulāyim: Dass diese ʿilla geltend ist, wird nicht in derselben 

naṣṣ des sich dort befindenden ʿilla dargestellt, sondern in einer anderen Koran-

passage oder in einem Ḥadīṯ. 

 

e. Munāsib ġarīb: Durch Gott wird diese ʿilla als nichtig erklärt. Dement-

führt. Das Antonym zu maṣlaḥa bzw. manfaʿa – diese beiden haben eine ähnli-

che Bedeutung und stehen für das Nützliche und Wohlbringende – ist mafsada 
oder maḍarra.57 In der englischen und deutschen Literatur wird maṣlaḥa als 
„public interest“58 bzw. als „Interesse, Wohlergehen, Allgemeinwohl“59 u.a. aber 
auch als „allgemeines Interesse“60 übersetzt. Die gängigste Definition und das 
Funktionsfeld der maṣlaḥa wird in der folgenden Formulierung dargestellt: Die 

maṣlaḥa sollte etwas Nützliches herbeiführen und etwas Schädliches abwehren 
(ǧalb al-manāfiʿ wa-dafʿ/darʿ al-mafāsid).61 Es werden oft die Verse (21|107), 
(2|185), (5|3) und (10|57) zitiert, um vorzuweisen, dass die Šarīʿa die maṣlaḥa 
der Menschen beachtet, das Gute herbeiführt und das Schlechte abwehrt.62 Doch 
welche Faktoren führen dazu, dass die maṣlaḥa beachtet werden muss, wenn 

sprechend ist auch ein taʿlīl mit solch einer ʿilla nicht möglich. Hier ist eine er-

schon der Koran existiert und die Menschen rechtleitet? Natürlich ist diese Frage 

staunliche Ähnlichkeit zu dem Begriff maṣlaḥa mulġā zu beobachten, den ich im 

damit zu beantworten, dass die soziale Situation der Menschen sich niemals in 

späteren Verlauf erklären werde. Auch wird diese Kategorie als al-munāsib al-
mulġā bezeichnet.55 
 

f. Munāsib mursal: Es gibt keine Anzeichen in den Quellen, ob solch eine 

munāsaba gültig oder ungültig ist. Diese werden auch maṣlaḥa mursala ge-
nannt.56 Dieser Bereich bildet den Dreh- und Angelpunkt für die Diskussionen 
um die Maqāṣid. Jedoch wird sie entweder als munāsib mursal oder maṣlaḥa 

mursala betitelt. 

Auch wenn die Gelehrten die Diskussion der Maqāṣid unter waṣf al-munāsib 

behandeln, liegt der Fokus eher in der Beachtung der maṣlaḥa, auf die ich an die-

ser Stelle eingehen möchte. 

 

 

einer endlosen Stagnationsphase befinden kann. Ereignisse entstehen, die neu 

aufgegriffen werden müssen. Technische, medizinische und politische Entwick-

lungen finden statt. All diese Entwicklungen müssen nun im Lichte der Šārīʿa 

bewertet werden. Und der qiyās ist nicht die allgemeingültige, universelle Me-

thode, die für die Bewertung dieser nützlich ist. Denn für den qiyās muss es be-

stimmte naṣṣ geben, die als aṣl für den farʿ dienen. Außerdem kann es auch dazu 

kommen, dass durch den bloßen qiyās Mühsal verursacht werden kann, wodurch 
die maṣlaḥa nicht mehr zustande kommt.63 Wie müssen Rechtsgelehrte nun vor-
gehen? 

Nach dem Tode des Propheten und analog dazu nach der Offenbarungsperiode 

haben die Prophetengefährten und die Nachfolger (tābiʿūn) versucht, solche Um-

           Seite | 17 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

stände durch den Geist der Šārīʿa zu bewerten und zu beurteilen. Spätere Gelehr-

 

einfach fallen und daher seine Haltung nicht bessern würde. Die Befolgung die-

ten haben dann Methoden wie den istiḥsān, istiṣlāḥ und istiṣḥāb entwickelt, die 

zur Zeiten der obengenannten Generationen zwar durchgeführt aber nicht durch 
Begriffe festgelegt wurden.64 Dies bedeutet auch zugleich, dass bestimmte maṣ-
laḥa befolgt wurden, die nicht im koranischen Text erwähnt werden, d. h. dass 

sie weder befürwortet noch als nichtig erklärt (mursala) wurden. Doch damit 

verbunden entstand ein weiteres Problem. Und zwar sollte jetzt auf theoretischer 

Basis für ein kohärentes Rechtssystem allgemein definiert werden, welche maṣ-

ser maṣlaḥa sei aber hinfällig, da Gott den Menschen die freie Wahl zwischen 
den Sühnen bestimmt hat.67 Al-Ġazālī ist beispielsweise auch dieser Meinung.68 
 

c. Maṣlaḥa mursala (unbeachtete, offengelassene, „unattested“ Interessen): 

Diese Art der Interessen wurden von Gott weder befürwortet noch als nichtig 

erklärt. Es sollte im Allgemeinen dafür dienen, um einen Schaden zu vermeiden 
und einen Nutzen zu bringen.69 
Die maṣlaḥa muʿtabara und mulġā sind den Texten durch grammatikalische 

laḥa unter welchen Bedingungen beachtet werden dürfen, gewiss sogar sollten. 

Auslegung zu entnehmen, jedoch sind die maṣāliḥ mursala schwierig zu ermit-

Fragen wie: „Welche Stufen gibt es, um eine Entscheidung unter den maṣāliḥ zu 

teln, da sie auf der Erfahrung der Menschen basieren und durch die teleologische 

treffen, falls mehrere in einem Urteil vorhanden sind? Werden die maṣāliḥ mur-

Auslegung bestimmt werden. Daher variieren die Bedingungen für die Akzep-

sala alle beachtet oder nur jene, die bestimmte Bedingungen erfüllen?“ sind nun 

tanz unter den Gelehrten, wohingegen andere Schulen die maṣlaḥa mursala ver-

entstanden. Um diese Fragen beantworten zu können, müssen zunächst die Arten 

werfen. 

der maṣlaḥa analysiert werden. 
Die maṣlaḥa wird im klassischen uṣūl al-fiqh in drei Arten unterteilt:65 
 

a. Maṣlaḥa muʿtabara (gültige Interessen): Diese maṣlaḥa wird in den 

nuṣūṣ angegeben und müssen befolgt werden. Mit der Beachtung dieser maṣlaḥa 

kann qiyās ausgeübt werden. Dazu wird oft das Beispiel des Alkoholverbotes 

Mālik ibn Anas und die Mehrheit der Mālikiten akzeptieren die maṣālih mursala 

als eine unabhängige Quelle. Generell gelten die Ḥanbaliten und Mālikiten als 

Befürworter, die Šāfiʿīten und Ḥanafiten als Gegner der maṣlaḥa mursala. Dies 
beschränkt sich aber auch nur auf die Theorie,70 denn die letzteren beiden Schu-
len weisen in ihrem System auch vielmals daraufhin, dass sie die maṣlaḥa mur-

und mit dem damit verbundenen Qiyāsvorgang dargestellt. Diese Art der Maṣ-
laḥa ist mit der munāsib muʾaṯṯir gleichzusetzen.66 
 

b. Maṣlaḥa mulġā (als nichtig erklärte, nicht zu beachtende Interessen): 

sala beachtet haben, vor allem die Ḥanafiten durch ihre weit verbreitete Methode 
des istiḥsān.71 Die Haltung der Šāfiʿīten kann nicht auf die Weise negativ ausge-
richtet sein, wie es dargestellt wird, weil sie die Diskussionen über Maqāṣid do-

Diese maṣlaḥa wird daher nicht beachtet, weil in den nuṣūṣ diese auch unbeach-

tet geblieben ist. In den nuṣūṣ wird eine andere maṣlaḥa befolgt und diese durch 

den Menschen später erkannte maṣlaḥa dann vernachlässigt. Als Beispiel wird 

eine fatwā genannt, die einem König nicht erlaubt hat, die Sühne (kaffāra) für 

das unerlaubte Fastenbrechen auszuwählen. Eigentlich ist die Sühne entweder 

Arme zu speisen, 60 tagelang zu fasten oder einen Sklaven zu befreien. Jedoch 

minieren und erheblich zur Entwicklung dieser Thematik beigetragen haben. Da-
bei kann man Namen wie al-Ǧuwaynī, al-Ġazālī, Ibn ʿAbd as-Salām nennen.72 
Auf die Art und Weise, wie die Ḥanafiten die Beachtung der maṣlaḥa unter 

istiḥsān verstehen, verstehen die Ḥanbaliten deren Beachtung unter as-siyāsa aš-
šarʿiyya.73 Zusammengefasst kann man sagen, dass all diese Rechtsschulen die 
maṣlaḥa mursala akzeptieren, jedoch die Methode unterschiedlich bezeichnen. 

hat ihm ein malikitischer Gelehrter namens Yaḥyā ibn Yaḥyā al-Layṯī die Optio-

Die Bedingungen für die Akzeptanz der maṣlaḥa mursala kann man aus der Un-

nen verwehrt und ihm auferlegt, 60 tage zu fasten. Denn aus den anderen beiden 

tersuchung von al-Būṭī zusammenfassen. Dieser äußert, dass die maṣlaḥa pas-

Strafen würde er nichts dazu lernen, da es für ihn aufgrund seines Reichtums zu 

 

send zu den Maqāṣid sein muss, nicht dem Koran, der Sunna und dem qiyās wi-

           Seite | 18 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

dersprechen und nicht eine ähnliche oder eine vorzüglichere maṣlaḥa aufheben 
darf. 74 Mit den Worten al-Ġazālīs muss die gesuchte maṣlaḥa (a) ḍarūrī 
(notwendig), (b) qaṭʿī (definitiv) und (c) kullī (universell) sein. Aus den Untersu-

ehemals als Luxus angesehen worden ist, kann heute als etwas Unverzichtbares 

gelten. Hierbei ist das Automobil eines der vielleicht besten Beispiele. Zu frühe-

ren Zeiten könnte das Auto als Luxusgut kategorisiert werden, jedoch ist es heu-

chungen von Pekcan kann resümierend dargestellt werden, dass die maṣlaḥa fol-
gende Bedingungen erfüllen muss, um akzeptiert zu werden75: 

te ein unverzichtbares Mittel für das Leben der Menschen. Unter dieser Katego-

rie befindet sich aber auch natürlich der Besitz von Luxusgut; denn ein Auto zu 

1. Die maṣlaḥa darf nicht durch einen šarīʿrechtlichen Beweis für nichtig er-

benötigen heißt nicht zwangsläufig, dass man bspw. ein Luxussportwagen fahren 

klärt sein.76 

muss. Demnach muss auch die Qualität des notwendigen Bedürfnisses bestimmt 

2. Es muss sicher sein, dass diese maṣlaḥa auch existiert. D. h., dass man nicht 

werden. 

entsprechend einer maṣlaḥa urteilen soll, die nur vermutet wird (wahmī) 

Diese Unterscheidungen zwischen den Stufen sind sehr wichtig für das islami-

oder die die persönliche Neigung darstellt. 

sche Recht. Denn auch bei Almosengaben muss definiert werden, was zu den 

3. Die maṣlaḥa muss allgemein sein (kullī). Wenn sie speziell ist, kann man 

Grundbestandteilen des Besitzes gehört, von denen dann keine Almosensteuer 

nicht dementsprechend urteilen. Wenn nun eine maṣlaḥa nicht den Nutzen 

der Allgemeinheit darstellt, sondern nur den Nutzen für eine oder wenige 

Personen beachtet, so kann man sie nicht als Quelle für die Füllung der Lü-

(az-zakāh) gefordert wird. Daher haben die muslimischen Gelehrten die maṣlaḥa 
in drei Stufen unterteilt: ḍarūriyyāt, ḥāǧiyyāt und taḥsīniyyāt.79 Al-Ǧuwaynī und 
al-Ġazālī sind die ersten Gelehrten, die solch eine Teilung vorgenommen haben. 

cken im Recht gebrauchen. 

4. Die maṣlaḥa muss mit dem Verstand zu erfassen sein (maʿqūl).77 
5. Da die Stufen der maṣlaḥa interdependent sind, ist auch die Befolgung der 

maṣlaḥa auf allen drei Stufen unter den oben genannten vier Aspekten zu 

beachten. Jedoch hat die erste Stufe Vorrang gegenüber den anderen beiden, 

und die zweite gegenüber der dritten Stufe, falls eine Kollision zustande 
kommt und somit eine Entscheidungsfolge notwendig wird.78 

Die Rohfassung der Kategorisierung als Fünfermodell stammt von al-Ǧuwaynī. 

Dieses Fünfermodell hat al-Ġazālī überarbeitet und auf drei Stufen reduziert. 

Seine Ausführungen wurden als Grundlage anerkannt und haben somit das sun-
nitisch-islamische Recht elementar beeinflusst.80 Spätere Gelehrten haben dann 
auch diese Teilung der maṣlaḥa-Stufen akzeptiert und übernommen. Aš-Šāṭibī 
betont, dass die Ermittlung dieser Stufen auf der Induktion basieren.81 Somit er-
halten sie einen definitiven oder der sich der Definität annähernden Charakter. 

Im letztgenannten Kriterium wurden die Stufen der maṣlaḥa angesprochen. Nun 

 

werden an dieser Stelle diese genannten Stufen der maṣlaḥa behandelt. Die Be-

aḍ-Ḍarūriyyāt 

dürfnisse der Menschen variieren je nach Wichtigkeit und Notwendigkeit. Men-

 

schen haben Bedürfnisse, die unter allen Umständen beachtet werden müssen. 

Die wichtigste Stufe der drei genannten sind die ḍarūriyyāt. Die ḍarūriyyāt müs-

Zum Beispiel ist der Schutz des Lebens ein Bedürfnis, der notwendigerweise ge-

sen beachtet werden. Falls diese ignoriert werden, gerät die Ordnung im Dies-

schützt werden muss. Neben diesen notwendigen Bedürfnissen existieren eben-

falls andere, die den Menschen Erleichterungen (ruḫṣa) bringen oder den Luxus 

fördern bzw. das Leben noch komfortablerer gestalten und vereinfachen. Doch 

seits verloren, wobei auch das Glück des Jenseits gefährdet wird. Außerdem 
kann eine Gesellschaft ohne Beachtung dieser nicht existieren.82 Bei der Berück-
sichtigung dieser Stufe der maṣlaḥa ist die gesellschaftliche Ordnung und Exis-

lassen sich keine klaren Grenzen unter diesen Stufen ziehen. Denn etwas, dass 

 

tenz grundlegend. Denn ohne den Schutz dieser Stufe kann eine Gesellschaft 

           Seite | 19 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

nicht existieren. Der Schutz der ḍarūriyyāt besteht aus dem Schutz der fünf Not-

 

und (4,93), (5,32), (6,151) und (17,33) den Schutz des Lebens. Ebenfalls sind 

wendigkeiten (aḍ-ḍarūriyyāt al-ḫamsa/al-kulliyyāt al-ḫamsa/al-uṣūl al-ḫamsa)
83: 

1.Schutz der Religion (ḥifẓ ad-dīn) 

2.Schutz des Lebens (ḥifẓ an-nafs) 

3.Schutz der Vernunft (ḥifẓ al-ʿaql) 

4.Schutz der Nachkommen (ḥifẓ an-nasl) 

5.Schutz des Besitzes (ḥifẓ al-māl). 

Es gibt keinen Konsens unter den Gelehrten, welche Stufe am schutzwürdigsten 
ist.84 Daher ist auch keine klare Hierarchie vorhanden. Gelehrte wie al-Qarāfī 
wiederum zählen weitere Elemente unter den ḍarūriyyāt wie z.B. den Schutz der 

Ehre (ḥifẓ al-ʿirḍ). Aber generell gelten die aḍ-ḍarūriyyāt al-ḫamsa als die Ba-

siselemente; alle anderen Elemente wie Schutz der Ehre können unter diesen 
fünf subsummiert werden.85 Es wird betont, dass die ḍarūriyyāt nicht nur im isla-
mischen Recht befolgt werden, sondern dass sie religionsübergreifend sind. Jede 

Gesellschaft versucht, diese zu schützen, damit sie überhaupt existieren kön-
nen.86 Der Schutz dieser fünf Elemente liegt des Weiteren auch in der fiṭra87 des 
Menschen,88 so wie aṭ-Ṭāhir ibn ʿĀšūr es auch betont.89 Da die islamische Reli-
gion der fiṭra des Menschen entspricht, sie beachtet und dementsprechend auch 

Urteile aufstellt, ist der Schutz dieser fünf Elemente unumgänglich. Die gegen-

seitige Hilfe, der Überlebenswille, den Schaden zu vermeiden; all diese Elemen-

viele Ḥadīṯe vorhanden, die als Legitimation bzw. Beweis für den Schutz der 
fünf Notwendigkeiten dienen.92 
 

al-Ḥāǧiyyāt 

 

Auf der zweiten Stufe nach den ḍarūriyyāt befinden sich die ḥāǧiyyāt 
(bedürfnisorientierte Interessen).93 Auf dieser Stufe wird durch die Nichtbeach-
tung der ḥāǧiyyāt die Existenz zwar nicht gefährdet, jedoch wird den Menschen 
übermäßige Mühsal und Bedrängnis auferlegt.94 Doch befinden sich diese Be-
drängnisse und die Mühsal nicht auf der Stufe der ḍarūriyyāt, wodurch die Exis-
tenz nicht gefährdet werden kann.95 Als Leitmotiv kann hier die Prämisse dafʿ al
-ḫaraǧ wa-l-mašaqqa (Abwehr des Mühsals und des Bedrängnisses) gelten.96 
Das Hauptmerkmal der ḥāǧiyyāt ist somit nicht das „Muss“ aufgrund der Exis-

tenzgefährdung, sondern die Aufhebung der Mühsal und des Bedrängnisses. 

Auch kann man aus dem Vers (4|28) „Gott will euch Erleichterung gewähren. 

Der Mensch ist (ja) von Natur schwach“ dieses Prinzip ableiten. Ibn ʿĀšūr be-

tont, dass der größte Bereich des Rechts, nämlich die muʿāmalāt sich auf dieser 

Stufe der Interessen befindet. Daher ist diese Stufe die Umfangreichste der drei 
Stufen.97 Methoden wie dafʿ al-ḫaraǧ (Abwehr der Mühsal), at-taysīr 
(Vereinfachung) und ar-ruḫṣa (Lizenz, Erlaubnis) fallen unter die Beachtung der 

te liegen in der fiṭra des Menschen. Und diese können durch den Schutz der aḍ-

ḥāǧiyyāt. 

ḍarūriyyāt al-ḫamsa gewährleistet werden. Der Vers (30,30) weise darauf hin, 
dass die Šarīʿa der fiṭra entsprechend sei.90 Auch wenn Begriffe wie Gerechtig-
keit, Freiheit oder Gleichheit nicht explizit unter diesen fünf Notwendigkeiten 

 

at-Taḥsīniyyāt 

 

genannt werden, können all diese unter der aḍ-ḍarūriyyāt al-ḫamsa subsummiert 
werden.91 Die Legitimation der ḍarūriyyāt wird unter anderem im Koran in Vers 
(60,12) gefunden. Unter anderem befürworten Verse wie (2,256), (10,99) und 

Die dritte Stufe der Kategorisierung der maṣlaḥa bilden die taḥsīniyyāt. Diese 

zielen auf die Verbesserung der Interessen und der Bedürfnisse der Menschen, 

ergänzen und verschönern das Leben. Sie sorgen dafür, dass gute Dinge besser 

(88,22) den Schutz der Religion, (2,188), (3,130), (4,3), (5,38) und (89,19-29) 

hervortreten können. Wenn man diese nicht beachtet, entsteht weder ein Mühsal 

den Schutz des Besitzes, (17,32) und (24,3; 19) den Schutz der Nachkommen 

 

wie auf der Ebene der ḍarūriyyāt, welche existenzgefährdend wirken, noch wie 

           Seite | 20 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

auf der Ebene der ḥāǧiyyāt, welche eine möglichst zu vermeidende Bedrängnis 

 

Somit müssen alle Stufen beachtet werden, falls ein neues Urteil gefällt werden 

hervorruft. Auf sie kann verzichtet werden, sofern keine Mühsal dadurch zustan-
de kommt.98 
Auch wenn durch die dargestellte Kategorisierung der Anschein erweckt wird, es 

muss, wenn die naṣṣ die maṣlaḥa nicht bewirken. Die Methode hingegen, die auf 

der maṣlaḥa basiert und sie anwendend neue Urteile formt, wird istiṣlāḥ genannt. 

 

seien klare Grenzen unter den drei Stufen vorhanden, zeigt die Theorie des uṣūls, 

al-Istiṣlāḥ 

dass eine klare Trennung nicht möglich ist; die genannten Stufen sind ineinander 

übergreifend. Daher haben die Rechtsmethodologen Zwischenstufen entwickelt, 

die mukammilāt, takmīlāt und tatimmāt genannt. Jede Stufe wird mit diesen 
takmīlāt miteinander verbunden. 99 Als takmila der ḍaruriyyāt kann folgendes 
Beispiel genannt werden: der geringe Konsum des Alkohols ist ebenso verboten 
wie der Konsum, der zur Trunkenheit führt.100 Diese Art der Urteilsbestimmung 
bzw. Argumentation wird auch argumentum a fortiori101 genannt.102 
Der Schutz der genannten Stufen hingegen kann sowohl passiv als auch aktiv 

gestaltet werden. Zum Beispiel kann der Schutz der Religion durch das aktive 

Handeln wie Gewährleistung der Lebensfreiheit, Schutz der Gesundheit, Freiheit 
rechtliche Unternehmungen durchzuführen gewährleistet werden.103 Durch be-
stimmte Normen bzw. Sanktionen hingegen ist der passive Schutz gewährleistet. 

Beispielsweise verbietet der Vers (5,32), Menschen zu töten. In ähnlicher Weise 
wird der Schutz für die restlichen Interessen gestaltet.104 
Als Letztes ist es noch wichtig zu nennen, dass die Beachtung aller Stufen wich-

tig ist, da die Stufen interdependent sind. Aš-Šāṭibī bearbeitet diese Beziehung 

Der istiṣlāḥ ist eine sekundäre, untergeordnete Methode bzw. Quelle (al-maṣādir 
al-farʿiyya at-tabʿiyya)106 in der islamischen Rechtsmethodologie (uṣūl al-fiqh). 
Somit befindet sie sich auch nicht unter der al-adilla al-arbaʿa (im übertragenen 
Sinne „die vier Hauptquellen“).107 Diese Methode führt dazu, den Bereich zu fül-
len, der durch einen normalen Qiyāsvorgang nicht zu füllen ist. Denn in dieser 

Methode lässt sich kein spezifischer Beweis (dalīl) für einen Urteil finden. Wenn 

nun viele nuṣūṣ zusammen beurteilt werden und dabei als Ergebnis heraus-

kommt, dass der Schutz der Maqāṣid aš-šarīʿa gewährleistet wird, so dienen die-
se alle als Beweis für dieses eine neue Urteil.108 Natürlich ist es nicht möglich, 
von einem „gewöhnlichen“ qiyās zu reden. Daher haben die uṣūl-Gelehrten eine 

weitere Methode entwickelt, die istiṣlāḥ genannt wird. Wie erwähnt, wird bei 

dieser Methode die Beachtung der Maqāṣid aš-šarīʿa vorgeschrieben, da es kei-

nen spezifischen Beweis für einen Qiyāsvorgang gibt. Bei diesem Vorgang be-

achtet man nun die maṣlaḥa, um die Maqāṣid zu berücksichtigen und šarīʿakon-
form urteilen zu können.109 Im Endeffekt dienen bestimmte Prinzipien, die in-
duktiv bestimmt wurden, als Beweise. Somit trennt sich der istiṣlāḥ als Methode 

detailliert heraus. Seine Ergebnisse können folgendermaßen zusammengefasst 

vom qiyās. Aber Methoden wie al-munāsaba führen die klassischen uṣūl-

werden: 1. Die ḍarūriyyāt sind der Grundbaustein für die ḥāǧiyyāt und taḥsī-

niyyāt, 2. Wenn die ḍarūriyyāt geschädigt werden, werden die beiden anderen 

Stufen auch negativ beeinflusst und aufgehoben, 3. Die Schädigung der ḥāǧiyyāt 

Gelehrten dazu, dass sie den istiṣlāḥ auch als eine qiyās-Methode verstehen und 
es darunter subsummieren.110 Vergleicht man die Methoden qiyās und istiṣlāḥ 
miteinander, so sind folgende Gemeinsamkeiten und Unterschiede zu sehen. 

und taḥsīniyyāt führt nicht zur Schädigung der ḍarūriyyāt, jedoch die Aufhebung 

a. Überschneidungen:  

der ersteren kann dem letzteren schaden und 4. Für die ḍarūriyyāt müssen die 

1. Beide Methoden werden nur dann herangezogen, wenn kein direkter Beweis 

ḥāǧiyyāt und taḥsīniyyāt geschützt werden, da sie als ergänzende Elemente für 

im Koran, in der Sunna und im iǧmāʿ über einen Urteil vorhanden ist. 

die höchste Stufe gelten. Ihre Störung oder Aufhebung kann die ḍarūriyyāt schä-
digen.105 

 

2. Das Urteil, sei es durch qiyās oder durch istiṣlāḥ ermittelt, muss auf einer ʿilla 

aufbauen, die eine passende Bedeutung (waṣf al-munāsib) zu den Maqāṣid aš-

           Seite | 21 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

šarīʿa beinhaltet.111 
 

b. Unterschiede: 

1. Im qiyās gibt es entweder im Koran, in der Sunna oder im iǧmāʿ eine ähnliche 

Begebenheit. Mit dem waṣf al-munāsib, d.h. mit der ʿilla, kann nun zwischen 

(Nomen) vom zehnten Stamm und wird nach dem Muster „istifʿāl“ gebildet. Es 

wird von dem Wort „ḥusn“ abgeleitet was „Schönheit, Vorzüglichkeit, Trefflich-
keit“ bedeutet.116 Mit dieser Wurzel ḥ-s-n bedeutet das Wort literarisch 
„Billigung, Zustimmung, Beifall“.117 Als Terminus technicus wird der istiḥsān 
folgendermaßen genutzt: Der muǧtahid entscheidet sich aufgrund eines speziel-

den beiden eine Verbindung aufgebaut werden, wodurch der neuen Begebenheit 

len Beweis (dalīl ǧuzʾī) wie ʿurf, iǧmāʿ, ḍarūra, maṣlaḥa anders, als in einer 

das Urteil der schon in den naṣṣ oder im iǧmāʿ bestimmten Urteils übertragen 

Entscheidung für eine ähnliche Situation oder einem ähnlichen Präzedenzfall. Er 

wird. 

Bei istiṣlāḥ gibt es keinen aṣl, mit dem ein Vergleich bzw. eine Verbindung auf-

gebaut werden kann. Die Orientierung bei der Beurteilung liegt direkt bei der 

maṣlaḥa mursala. Man fußt somit nicht explizit auf einem detailspezifischen Be-
weis, sondern es besteht ein Korpus an verschiedenen Beweisen.112 
2. Im qiyās gibt es einen speziellen Beweis darüber, dass die hier beachtete maṣ-

laḥa gültig ist (maṣlaḥa muʿtabara). 

So wie der Name es auch verrät, ist bei istiṣlāḥ dies nicht der Fall. Viele Beweise 

können sich gegenseitig unterstützen, um mit einer nicht bestimmten freigelasse-
nen maṣlaḥa (mursala) urteilen zu können.113 
Das Wirkungsfeld des istiṣlāḥ liegt in der Beurteilung neuentstehender Situatio-

unternimmt somit durch einen Beweis eine Ausnahme zu der allgemeinen Regel. 

Eine andere Anwendungsmöglichkeit des istiḥsān ist die Entscheidung – welche 
„ʿudūl“ genannt wird118– für einen nicht direkt zu erkennenden „versteckten 
qiyās (al-qiyās al-ḫafī)“119 und der Verzicht auf den offensichtlichen, direkten 
qiyās (al-qiyās al-ǧalī). Man entscheidet sich demnach nicht nach dem ersten, 

was ersichtlich ist, sondern vertieft sich in der Untersuchung und entscheidet 
sich für den „versteckten“ qiyās.120 Ziel des istiḥsān ist Mühsal aufzuheben, die 
durch einen normalen qiyās zustande kommen würde. Folglich ist der muǧtahid 
in der Bemühung die Maqāṣid aš-šarīʿa zu verwirklichen.121 Es ist demnach ent-
weder eine Ausnahme zu der allgemeinen Regel durch einen bestimmten Beweis 

oder es wird nicht direkt die erste Lösung in Betracht genommen, sondern wei-

nen, die nicht in den naṣṣ oder im iǧmāʿ explizit dargestellt werden. Somit wird 

tergeforscht, um den durch die erste Möglichkeit zu entstehenden Mühsal zu ver-

eine Rechtslücke (maskūt ʿanh) šarīʿakonform gefüllt. Durch taǧdīd-

meiden und eine bessere Lösung zu finden. Somit ist der istiḥsān auch nicht eine 

Bewegungen hat dieser Begriff mehr an Bedeutung gewonnen, was auch den Ge-

Methode, in der die bloße Vernunft eingesetzt wird. Vielmehr dient sie zur Be-

danken der Modernisierung des Rechts in den islamischen Staaten mit sich ge-
bracht hat.114 
 

al-Istiḥsān 

 

Eine weitere Methode, die ähnlich wie der istiṣlāḥ eine sekundäre/derrivate 
Quelle ist,115 auch die maṣlaḥa beachtet und neue Möglichkeiten öffnet, vorhan-
dene Urteile zu ändern und gemäß den Maqāṣid zu revidieren, ist al-istiḥsān 

achtung der Maqāṣid aš-šarīʿa und fußt auf einem šarīʿarechtlich anerkanntem 

Beweis wie Koran, Sunna, iǧmāʿ, maṣlaḥa, ḍarūra oder sie ist ein versteckter 
qiyās.122 
Als die größten Vertreter des istiḥsān gelten die Ḥanafiten und Mālikiten.123 
Mālik ibn Anas sieht sogar im istiḥsān neunzehntel des Wissens bzw. des 
Rechts.124 Auch wenn große Namen wie Abū Ḥanīfa, Abū Yūsuf, Muḥammad 
ibn Ḥasan aš-Šaybānī, Anas ibn Mālik und Abū l-Ḥuṣayn al-Baṣrī den istiḥsān 

akzeptieren, sind auch ebenso große Namen vorhanden, die als Widersacher gel-

(Billigen, Gutdünken, juristische Präferenz). Das Wort „istiḥsān“ ist maṣdar 

 

ten. Die meist zitierten Namen als Gegner des istiḥsān sind aš-Šāfiʿī, Ibn Ḥazm 

           Seite | 22 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

und al-Ġazālī125.126 Die Kritikpunkte überschneiden sich in folgendem Aspekt: 
Der istiḥsān sei eine Methode der Urteilsbestimmung, die ohne bestimmte šarīʿa-
rechtliche Beweise erfolgt. Somit stellt man eine eigene Šarīʿa auf.127 Dass aš-
Šāfiʿī den istiḥsan in der Theorie nicht akzeptierte, ist daran zu erkennen, dass er 

in seinem Werk al-Umm einen Kapitel für die Nichtigerklärung des istiḥsān zu-
geordnet hat: ibṭāl al-istiḥsān (Nichtigerklärung des istiḥsān).128 Der Leitsatz für 
die Kritik von aš-Šāfiʿī lautet: „man istaḥsana faqad šarraʿa: Wer gutdünkt, der 
stellt eine eigene Šarīʿa auf.129 Hierbei ist erneut festzustellen, dass aš-Šafiʿī von 
einer nicht šarīʿarechtlich bewiesenen Quelle für den istiḥsān ausgeht. Aš-Šāfiʿīs 

Denn aš-Šāfiʿī hat den istiḥsān in seinen fatwās auch genutzt. Ein Beispiel kann 

als Beweis hier genannt werden: Falls bei der Durchführung der Diebesstrafe die 

linke Hand des Diebes anstatt der rechten abgehackt wird, so wird ihm die rechte 
Hand aufgrund des istiḥsāns nicht zusätzlich abgehackt.132 Letzten Endes kann 
gesagt werden, dass alle vier Rechtsschulen den istiḥsān oder istiṣlāḥ als gültige 

Methode akzeptieren. Doch wird der istiḥsān anders betitelt, sei es maṣlaḥa mur-

sala, qiyās oder taḫṣīṣ al-ʿilla. 

Im Gegensatz zum istiṣlāḥ sind verschiedene Arten des istiḥsān vorhanden. In 

der Literatur lassen sich verschiedene Unterteilungen des istiḥsān finden. 

Kritikpunkte resultieren alle aus dem Ausgangspunkt, dass der muǧtahid sich 

Manchmal wird der istiḥsān in zwei Arten eingeteilt und zwar in al-istiḥsān al-

nicht auf einen šarīʿarechtlichen Beweis stütze. Dies bedeute die Urteilsfällung 

gemäß der persönlichen Neigung. Aber anhand der zuvor genannten Definitio-

nen ist es unmissverständlich herauszulesen, dass der istiḥsān nicht die aus-

qiyāsī (auf Analogie basierender istiḥsān) und istiḥsān aḍ-ḍarūra (istiḥsān der 
Notwendigkeit).133 Eine weitere Zweiteilung ist die folgende: 1. al-qiyās al-ḫafī 
2. Bestimmung eines Ausnahmeurteils durch Beachtung der naṣṣ, maṣlaḥa, 

schließliche Nutzung des bloßen Verstandes ist, sondern die Entscheidung ist, 

ḍarūra und ʿurf, wohingegen auf einen allgemeinen Urteil (ḥukm kullī) verzich-

die auf den anerkannten Quellen basiert. Demnach sind auch die Kritikpunkte 

tet wird. 

insofern durch aš-Šāfiʿī nicht für den anerkannten istiḥsān berechtigt. Für den 

Eine Viererteilung ist auch in der Literatur oft vorzufinden: 

willkürlich benutzten istiḥsān gelten sie jedoch. Aš-Šāfiʿī kritisiere istiḥsān nur 

1.  Istiḥsān al-qiyās 

deshalb, weil er gedacht habe, es handle sich dabei nur um eine Urteilsbestim-

mung durch Willkürentscheidung ohne Berufung auf eine šarīʿarechtlich aner-
kannte Quelle.130 Daher betont auch Abū l-Ḥusayn al-Baṣrī explizit, dass der 
istiḥsān eine religiöse Basis hat und daher nicht bedeuten kann, eine eigene 
Šarīʿa aufstellen zu können bzw. zu wollen.131 Vielleicht war die Kritik des 
istiḥsān seitens aš-Šāfiʿī auch so stark, da er die Rolle der schriftlichen Quellen 

2.  Istiḥsān as-sunna 
3.  Istiḥsān al-iǧmāʿ135 
4.  Istiḥsān aḍ-ḍarūra.136 
Doch hat sich die Sechserteilung in der ḥanafitischen Literatur durchgesetzt: 

1.  Istiḥsān an-naṣṣ 

2.  Istiḥsān al-iǧmāʿ 

in seiner Methodik stark betont. Der istiḥsān hingegen schwächt gewissermaßen 

3.  Istiḥsān aḍ-ḍarūra 

die schriftlichen Quellen, indem er auch einen versteckten qiyās und die Beach-

4.  al-Qiyās al-ḫafī 

tung der maṣlaḥa stark befürwortet. Um diese Gefahr zu umgehen, könnte aš-

Šāfiʿī den istiḥsān in dieser Form kritisiert haben. 

Zuvor wurde angemerkt, dass aš-Šāfiʿī in der Theorie den istiḥsān nicht akzep-

tiert hat. Doch in der Praxis hat er eine differente Annäherung zum istiḥsān. 

Ausdrücke wie „astaḥsinu“ (ich billige) sind auch in seinen fatwās zu sehen. 

 

5.  Istiḥsān al-ʿurf 
6.  Istiḥsān al-maṣlaḥa.137 
Auch wenn sich diese sechser-Kategorisierung in der ḥanafitischen Literatur 
durchgesetzt hat,138 sind auch andere Unterteilungen möglich. Beispielsweise 
teilen die Mālikiten den istiḥsān in drei Arten auf: istiḥsān basierend auf dem 

           Seite | 23 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

Gewohnheitsrecht (ʿurf), basierend auf der maṣlaḥa (im Sinne von Maqāṣid aš-
šarīʿa) oder der istiḥsān dient zur Aufhebung einer bedrängenden Situation.139 
Der istiḥsān kann zu einem bestimmten Grade mit der Radbruchschen Formel, 

welche eine Zwischenposition zwischen Rechtspositivismus und Naturrecht ein-
nimmt,140 verglichen werden. Sie besteht aus der Unerträglichkeits- und Verleug-
nungsthese,141 die besagen, dass ein extrem ungerechtes, somit unerträgliches 
Gesetz nicht ausgeführt werden muss und nicht einmal als Recht gelten kann, 
wenn es die Gerechtigkeit nicht bewirkt.142 Zwar beschränkt sich die Radbruch-
sche Formel auf die Situation, in der extremes Unrecht der Fall ist, jedoch zielt 

dieser beiden Methoden führt.145 
 

Der Vergleich zwischen istiṣlāḥ und istiḥsān 

 

Sowohl der istiḥsān als auch der istiṣlāḥ sind Methoden, um die Grenzen des 

Rechts zu erweitern, neue Situationen maqāṣid-gerecht zu beurteilen und die 

maṣlaḥa und den sozialen Wandel zu beachten. Somit haben sie dasselbe Ziel. 

Wo liegen dann nun die Gemeinsamkeiten und Unterschiede, sodass man von 

zwei verschiedenen Methoden redet? Um diese Frage beantworten zu können, 

sie auch auf eine Ausnahme hin, wie es der istiḥsān auch macht. Doch ist der 

müssen die Gemeinsamkeiten und Unterschiede analysiert werden. Die Gemein-

istiḥsān auch auszuführen, wenn durch den normalen qiyās kein extremes Un-

samkeiten sind folgende: 

recht, sondern ein Nachteil entsteht. Somit ist der istiḥsān weitgefasster als die 

Radbruchsche Formel, die auch als eine Reaktion auf den Nationalsozialismus 
entstanden ist.143 In diesem Rahmen kann aber auch diskutiert werden, inwieweit 
die islamische Rechtsmethodologie sich mit Rechtspositivismus und Naturrecht 

1. Beide Methoden beachten die maṣlaḥa mursala, um die Maqāṣid aš-šarīʿa 
berücksichtigen zu können.146 
2. Rechtslücken werden durch die Beachtung der sozialen Umstände und der Ge-

wohnheiten der Menschen (ʿurf) gefüllt. Dabei wird die maṣlaḥa als Basis ge-

überschneidet.  

 

nommen. 

Neben diesen Gemeinsamkeiten gibt es aber auch Unterschiede, die verdeutli-

Der Vergleich zwischen istiḥsān und qiyās 

chen, weshalb es sich um zwei verschiedene Methoden handelt: 

 

1. Es existieren im istiḥsān eigentlich schon Fälle, bei denen durch qiyās ein 

Wird der istiḥsān mit dem qiyās als versteckter qiyās (al-qiyās al-ǧalī) vergli-

(mögliches) Ergebnis schon feststeht. Jedoch wird durch einen anderen Beweis – 

chen, so kann man in diesem Punkt die Ähnlichkeit der Methoden entdecken. 

Doch wird im qiyās etwas Bekanntes mit etwas Bekanntem verglichen. Es gibt 

keine weitere Entscheidungsmöglichkeit. Bei istiḥsān kann auch eine andere 

ʿurf, ḍarūra, maṣlaḥa, al-qiyās al-ḫafī – eine Ausnahmebestimmung entwi-
ckelt.147 
2. Für den istiṣlāḥ gibt es keine ähnliche, vergleichbare Situation. Es gibt keine 

Entscheidung getroffen werden, die nach tieferer Untersuchung gefunden und 

qiyās-Möglichkeit. Die neue Situation ist nicht mit einem älteren Urteil verbun-

gegenüber dem anderen qiyās bevorzugt werden kann. Auch wenn etwas Be-

kanntes vorhanden ist, entscheidet man sich für das außerordentliche Urteil. Es 
kommt zu einer Ausnahme im Gegensatz zu der allgemeinen Regel.144 
Andererseits gleicht der istiḥsān auch dem qiyās. Es befinden sich mehrere ʿilla, 

den. Daher ist der istiṣlāḥ eine Entscheidung, die sich komplett auf die maṣlaḥa 
mursala stützt. Somit wird eine direkte Verbindung zur maṣlaḥa aufgebaut.148 
Auch wenn die beiden Methoden sich sehr ähneln, unterscheiden sie sich in die-

sen genannten Punkten. Die ältere Methode, nämlich der istiḥsān, ist durch die 

die man aufgrund der munāsaba auswählt und eine Analogie vollzieht. Jedoch 

enge Korrelation mit dem qiyās eher wortlautgebunden. Jedoch wird sie genauso 

wird durch die Entscheidung eine Ausnahme gebildet, was dann zur Trennung 

 

stark kritisiert wie der istiṣlāḥ. Der istiṣlāḥ scheint eher die Weiterentwicklung 

           Seite | 24 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

des istiḥsān zu sein, in dem die Wortlautgebundenheit und die Formalität des 

 

pheten. Er hat nicht nur eine literarische Annäherung zu den Urteilen gezeigt, 

qiyās vermieden bzw. gelockert wurde. Man kann feststellen, dass der istiṣlāḥ 

sondern auch die Absichten (maqāṣid) hinter den Urteilen beachtet. Dass keine 

und der istiḥsān Geschwistermethoden sind, die gleiche Ziele befolgen, nämlich 

bestimmten Methoden vorhanden waren, zeigt auch seine Ungebundenheit an 

die Verwirklichung der Maqāṣid aš-šarīʿa. Obwohl diese beiden Methoden stark 

kritisiert werden, dienen sie für den Schutz der Maqāṣid aš-šarīʿa. Durch die Be-
achtung der maṣlaḥa, der ḍarūra und der ʿurf 149 wird mit dem istiḥsān eine Brü-
cke zur Realität und zu den Maqāṣid aufgebaut.150 So kann auch das Recht dyna-
misch bleiben und je nach Zeit und Ort aktualisiert werden.151 Außerdem kann 
gesagt werden, dass die Methode des istiḥsān genauso wie der istiṣlāḥ ein Ergeb-

nis der Universalität des islamischen Rechts und somit des Islams ist. 

 

Historische Skizze 

 

bestimmte Formalia, wodurch ein großer Spielraum für die Beachtung der 
Maqāṣid bestand.156 
Als eine weitere wichtige Figur kann an dieser Stelle ʿUmar ibn al-Ḫaṭṭāb stell-

vertretend für die Annäherung gelehrter Prophetengefährten angeführt werden, 

obwohl nicht alle Prophetengefährten seine Ansicht und seine teleologische He-

rangehensweise teilten. Denn es waren auch viele Prophetengefährten vorhan-
den, die die literarische Herangehensweise bevorzugt haben.157 ʿUmar hingegen 
ist einer der Schlüsselfiguren, auf der die These basiert, dass die Urteile sich mit 

der Zeit ändern können. Daher ist die besondere Betrachtung dieser Person auch 

von immens wichtiger Bedeutung. In diesem Rahmen wird nur ein Beispiel ge-

Die Beachtung der Maqāṣid haben ihre Wurzeln schon in der Art und Weise, wie 

nannt, in der er, die Maqāṣid beachtend, den koranischen Befehl anders ausführt 

der Prophet Muḥammad Urteile gefällt hat – von einer theoretisch ausgeformten 

und sogar für seine Zeit außer Anwendung lässt (!). Einer der bekanntesten Fälle, 

Methodik kann zu dieser Zeit nicht gesprochen werden. Besonders der Prophet, 

die rechtgeleiteten Kalifen und die Imāme der vier sunnitischen Rechtsschulen 

haben den zeitlichen Wandel beachtet. Dadurch wurden Urteile gefällt, die oft 

in der ʿUmar den Wortlaut des Korans nicht beachtet und die Maqāṣid verfolgt 
hat, ist der Fall der al-muʾallafa qulūbuhum158. Diese Gruppierung erhält einen 
Anteil der Almosensteuer laut dem Vers (9|60) im Koran. Jedoch wehrt sich 

literarisch gesehen gegen allgemeine Regeln verstießen. Es wurden Neuinterpre-

ʿUmar dagegen, weil er davon ausgeht, dass die islamische Gemeinde stark ge-

tationen und Revisionen im Recht unternommen. Diese Haltung lässt sich auch 

anhand der Position des Korans legitimieren. Denn der Koran nimmt die zeit- 

und lokalbedingten Probleme als Offenbarungsanlass wahr und beinhaltet Lö-
sungen für entstehende Probleme.152 Um größere Schäden zu vermeiden, hat der 
Prophet bestimmte Sanktionen (al-ḥadd), die auch im Koran fest verankert sind, 
nicht befolgt. Zum Beispiel hat er die Diebesstrafe153 in Kriegsfällen nicht durch-
geführt, damit die Schuldigen nicht die Fronten wechseln und zum Feind wer-
den.154 Daher kann auch gesagt werden, dass der Prophet die maṣlaḥa in den Ur-
teilen beachtet hat, wodurch er Urteile auch ändern konnte, wenn die maṣlaḥa 
nicht zustande kam.155 
Besonders wichtig ist auch die absichtsorientierte (maqṣadī) Haltung des Pro-

 

nug ist und nicht mehr den Menschen diese Almosensteuer entrichten muss, da-
mit sie die islamische Gemeinde nicht angreifen.159 Somit schafft er trotz des ko-
ranischen Urteils die Entrichtung der Almosensteuer an die al-muʾallafa qulūbu-

hum ab, weil er die Maqāṣid hinter dem Urteil beachtet. Die Entrichtung erfolgte 

bis dato nur deshalb, damit die islamische Gemeinde sicher vor Feinden war und 

außerdem gestärkt werden konnte. Wenn nun der Islam stark genug ist, so muss 
auch keine Almosensteuer mehr an diese Gruppierung entrichtet werden.160 Des-
weiteren führt ʿUmar die Diebesstrafe in einem Jahr der Hungersnot nicht 
durch.161 In solch einem Jahr beachtete ʿUmar die Umstände und führte die Stra-
fe nicht aus. Denn der Koran will nicht die blinde Ausführung der Strafen, son-

dern versucht die Gerechtigkeit aufrechtzuhalten. Die Strafe soll den Menschen  

           Seite | 25 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

erziehen. Daher ist die bloße Durchführung auch nicht erwünscht.162 Es wird dar-
gestellt, dass ad-Dawālibī, Fazlur Rahman163 und Naṣr Ḥāmid Abū Zayd auch 
der Meinung sind, dass ʿUmar die Maqāṣid beachtet und daher die Strafe nicht 
durchführt.164 Letzten Endes hat er die Absicht (maqṣid/maqṣad)165 hinter dem 
Urteil beachtet und nicht einfach das Urteil ausgeführt. Denn hungernden Men-

schen die Diebesstrafe zu erteilen, weil sie zum Überleben gestohlen haben, wä-

re keine Gerechtigkeit. Weitere Beispiele, in denen die Prophetengefährten als 

ein Kollektiv die Maqāṣid beachtend geurteilt haben sind bspw. (a) die Samm-
lung des Korans,166 (b) Bestrafung des Alkoholkonsums, obwohl im Koran keine 
rechtliche Sanktion gegen Alkoholkonsum erteilt wurde,167 (c) Einführung von 
Gefängnissen und Geld,168 (d) Einführung des Zwischengebetsrufes vor der Frei-
tagspredigt durch ʿUṯmān ibn ʿAffān.169  

 

Die vier Gründer-muǧtahid 

 

Imām Mālik hat unter raʾy den istiṣlāḥ, sadd aḏ-ḏarāʾiʿ (Versperrung der 

Rechtsmittel), istiḥsān und istiṣḥāb verstanden. Bei der Entscheidung um die 

Authentizität der Ḥadīṯe nahm er die Handlungen der Leute von Medina (ʿamal 
ahl al-madīna) als Maßstab.176 Mālik ibn Anas gilt bekanntermaßen als derjeni-
ge, der die maṣlaḥa am meisten befolgt und befürwortet hat. Daher sagt er auch, 
dass der istiḥsān neun Zehntel des Wissens ist.177 Mālik sah in der Beachtung der 
maṣlaḥa mursala eine Ausnahme zu der Regel. Er wurde in dem Sinne falsch 

verstanden, dass er auch die maṣlaḥa mulġā akzeptieren würde. Doch habe er 

das Prinzip der maṣlaḥa nur dann eingesetzt, wenn kein textueller Beweis vor-

handen war. Falls kein naṣṣ vorhanden war oder die maṣlaḥa nicht erreicht wur-
de, so hat er die maṣlaḥa berücksichtigt.178 Bei aš-Šāfiʿī hingegen ist im Gegen-
satz zu Abū Ḥanīfa und Mālik ibn Anas eine ambivalente Haltung zu sehen. Er 

ist zwar einer der größten Vertreter der literarischen (lafẓī) Herangehensweise, 

doch schenkt er der teleologischen Herangehensweise auch große Beachtung. In 

erster Linie überwiegt der Anschein, als verwerfe aš-Šāfiʿī sowohl die maṣlaḥa 

In den Fußstapfen von ʿUmar ibn al-Ḫaṭṭābs Annäherung haben die vier 

mursala als auch den istiḥsān. Jedoch versteht er den istiḥsān als die Urteilsbe-

„Gründer“ der heute existierenden sunnitischen Rechtsschulen die Beachtung der 

stimmung durch Beachtung der bloßen Vernunft und somit der persönlichen Nei-

maṣlaḥa und somit der Maqāṣid auch stark betont. Abū Ḥanīfa ist bspw. bekannt 

gung (hawā). Aš-Šāfiʿī akzeptiert zwar die maṣlaḥa nicht als eine unabhängige 

dafür, dass er den istiḥsān weiträumig nutzt und skeptisch gegenüber Einzeltra-
ditionen ist.170 Neuere Situationen hat er durch diese Methode bewerten kön-
nen.171 Er hat den istiḥsān sehr weiträumig genutzt, aber dennoch nicht definiert. 
Doch wurde er missverstanden und von aš-Šāfiʿī und Ibn Ḥazm kritisiert, welche 

davon ausgingen, dass der istiḥsān eine Methode sei, in der die Beachtung der 
persönlichen Neigung als Quelle dient.172 Abū Ḥanīfa hat den qiyās für einen 
stärkeren Beweis vernachlässigt oder den raʾy benutzt, falls kein naṣṣ vorhanden 
war.173 Im Rahmen des istiḥsān hat Abū Ḥanīfa die maṣlaḥa mursala beachtet. 
Durch die Beachtung der ḍarūra und der Gewohnheit der Gesellschaft hat er Ur-

teile bestimmen können, die dem offensichtlichen qiyās widersprechen wür-
den.174 Seine Akzeptanz der maṣlaḥa mursala kann anhand seiner liberalen Inter-
pretationen gesehen werden.175 

 

Quelle, jedoch setzt er die maṣlaḥa mursala gleich der maṣlaḥa muʿtabara. 

Denn er geht davon aus, dass die Hauptquellen alle Angelegenheiten und somit 
alle möglichen maṣlaḥa erwähnen.179 Folglich kann es für aš-Šāfiʿī keine maṣ-
laḥa geben, die sich außerhalb der naṣṣ befinden, wodurch er auch nicht den 

istiḥsān akzeptieren kann. In diesem Rahmen kann nun verstanden werden, wes-

halb in der Theorie aš-Šāfiʿī den istiḥsān nicht akzeptiert, jedoch in der Praxis 
schon, wie oben erwähnt wurde.180 Im Endeffekt kann gesagt werden, dass auch 
aš-Šāfiʿī die maṣlaḥa in den Urteilen beachtet hat, jedoch sich mehr auf den Text 

bezogen hat als die ersten beiden Gelehrten. Dass er die Beachtung der maṣlaḥa 

unter dem qiyās verstanden hat, ist ein Hinweis darauf. Diese Haltung hat sich 

auch in der klassischen uṣūl-Literatur durchgesetzt. 

Aḥmad ibn Ḥanbal, dessen Methode stark der Methode aš-Šāfiʿīs ähnelt und der 

           Seite | 26 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

doch die Überlieferung noch mehr gewichtet, sucht bei Abwesenheit von Über-
lieferungen eine Lösung im qiyās, istiṣḥāb, istiḥsān und maṣlaḥa mursala.182 So-
mit ist festzuhalten, dass auch die frühen Rechtsgelehrten die Maqāṣid in variie-

renden Graden beachtet haben. 

 

Gegner der maṣlaḥa und führt auch Begriffserklärungen an, jedoch kann eine 

theoretische Diskussion der maṣlaḥa wie bei al-Ǧuwaynī nicht gefunden werden. 

Doch zeigen seine Ausführungen auch, dass auch im 4./10. Jahrhundert die maṣ-
laḥa neben dem istiḥsān Diskussionsgegenstand war.187 
 

Historische Skizze der theoretischen Diskussion 

Abū Bakr al-Ǧaṣṣāṣ (gest. 370/980) 

 

Auch wenn al-Ǧaṣṣāṣ die Grenzen der maṣlaḥa mursala mit istiḥsān eng hält, 

Abū Manṣūr al-Māturīdī (gest. 333/994) 

versucht er die Maqāṣid aš-šarīʿa zu beachten und dabei eine Kontrollfunktion 

Al-Māturīdī, der eine führende Rolle in der sunnitischen Theologie 

zu errichten, damit sich durch die bloße Nutzung der Vernunft die Beachtung der 

(Kalāmwissenschaft) inne hat, hat sich auch mit dem uṣūl al-fiqh beschäftigt. In 

persönlichen Neigung nicht durchsetzen kann. Daher sieht er die Anwendung der 

seiner Methodologie wird das nicht Erwähnte (ġayr manṣūṣ) nicht nur durch 
qiyās, sondern auch durch andere Wege wie istiḥsān erreicht und bewertet.183 Er 
betont sehr stark die Rolle der Vernunft bei der Ermittlung von Urteilen. Denn 

die Vernunft kann das Gute und Schlechte in den Urteilen erfassen, jedoch nicht 

ohne die Unterstützung der samʿiyyāt (Offenbarungen und Überlieferungen) als 

der objektive Maßstab. 

maṣlaḥa als ʿilla im istiḥsān, der sich u. a. auch auf textuelle Quellen stützt. 

Denn die wirkliche maṣlaḥa ist eigentlich durch die nuṣūṣ bestimmt, die Ver-

nunft kann ja irren und eine „falsche maṣlaḥa“ als wahr anerkennen und somit 

falsch urteilen. Im istiḥsān könne die Vernunft das Nützliche erfassen und das 
Schädliche vermeiden.188 
 

Im nasḫ-Verständnis von al-Māturīdī ist die Beachtung der maṣlaḥa am stärksten 

Abū l-Ḥusayn al-Baṣrī (gest. 436/1044) 

zu spüren. Falls ein Urteil nicht die maṣlaḥa der Menschen herbeiführt, so wird 

Abū l-Ḥusayn al-Baṣrī, ein muʿtazilitischer Gelehrter, geht auch wie die vorheri-

durch ein anderes Urteil das Letztere aufgehoben, sei es durch Beachtung der 
naṣṣ oder der bloßen maṣlaḥa.184 Diese Art des nasḫ nennt er nasḫ iǧtihādī (auf 
iǧtihād basierende Abrogation) und als Beispiel dazu nennt er die Urteilsände-
rung durch ʿUmar bezüglich der al-muʾallafa qulūbuhum.185 Demnach hat er ein 
sehr dynamisches Verständnis bezüglich des nasḫ und erweitert dessen Wir-

kungsfeld. Jedoch ist das, was al-Māturīdī unter nasḫ versteht, kein nasḫ nach 

gen Gelehrten davon aus, dass die Urteile Wissen über maṣlaḥa und mafsada 
vermitteln und somit die Vernunft diese erfassen kann.189 Jedoch ist die Vernunft 
nicht alleine dazu befähigt, sondern sie wird durch die Offenbarung unterstützt. 

Nur die Vernunft alleine kann nicht ermitteln, weshalb der Wein als Ganzes ver-
boten ist.190 Daher hängt es auch davon ab, ob Gott etwas befiehlt, wodurch man 
die maṣlaḥa erkennen kann. Ist eine Handlung verboten, so wird diese dann auch 

der klassischen Lehre der Koranwissenschaften (ʿulūm al-qurʾān) und uṣūl al-
fiqh, sondern eher Methoden wie istiṣlāḥ, taḫṣīṣ oder istiḥsān.186 
 

als mafsada wahrgenommen. Somit ist die maṣlaḥa nicht durch die menschliche 
Vernunft determiniert, jedoch aber erfassbar.191 Folglich kann die maṣlaḥa muʿ-
tabara und u. a. auch maṣlaḥa mursala als ʿilla fungieren.192  

Al-Ḫwārazmī (gest. 387/997) 

 

Al-Ḫwārazmī benutzt die maṣlaḥa zum ersten Mal als Terminus technicus und 

diskutiert sie als eine Disziplin des uṣūl al-fiqh. Er zeigt die Befürworter und 

 

Imām al-Ḥaramayn al-Ǧuwaynī (gest. 478/1085) 
Al-Ǧuwaynī, der wie erwähnt als Gründer der theoretischen Diskussion gilt,193 

           Seite | 27 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

ist der Meinung, dass ohne das Wissen der Maqāṣid aš-šarīʿa keine treffsicheren 
und šarīʿakonformen Urteile zu fällen sind.194 Er setzt sogar die Beachtung der 
maṣlaḥa vor dem iǧmāʿ und dem qiyās an. Es sollen zuerst die allgemeinen Prin-

zipien (kulliyat aš-šarʿ) und die allgemeinen maṣlaḥa (wörtl. maṣāliḥuhā al-

ʿāmm) betrachtet werden. Falls hier kein Ansatz und keine Lösung zu finden ist, 
so muss der Blick auf den iǧmāʿ und den qiyās gerichtet werden.195 Falls der 
qiyās anwendbar ist und mit den ḍarūriyyāt kollidiert, so ist den ḍarūriyyāt um 
der Maqāṣid Willen den Vorrang zu geben.196 Somit kann gesehen werden, dass 
al-Ǧuwaynī versucht, die strengen Formalia des qiyās zu durchbrechen und dass 
er einen lebendigen iǧtihād befürwortet.197 Die Subsumtion der maṣlaḥa unter 
dem qiyās mit der Überschrift al-munāsaba ist schon bei al-Ǧuwaynī zu sehen. 

Aber dennoch muss die munāsaba nicht zwangsläufig einen textuellen Beweis 
haben, wodurch die Beachtung der maṣlaḥa mursala an Bedeutung gewinnt.198 
Maßgeblich für die weitere Entwicklung der Maqāṣid und maṣlaḥa ist das Fün-

fermodell al-Ǧuwaynīs, das aus folgenden Elementen besteht: 

von empfohlenen Handlungen. Der fünfte Bereich behandelt das nicht mit der 

Vernunft erfassbare Feld, somit bleibt sie auch außer Acht. Diese basieren nur 

auf den nuṣūṣ. Daraus entsteht das klassische Dreiermodell, das bei al-Ġazālī in 
dieser Form formuliert wird.204 
 

Abū Ḥāmid al-Ġazālī (gest. 505/1111) 

Abū Ḥāmid al-Ġazālī behandelt die Thematik über die Beachtung der Maqāṣid 

aš-šarīʿa sowohl unter waṣf al-munāsib bezüglich des qiyās bzw. der ʿilla und 
unter dem istiṣlāḥ.205 Unter dem waṣf al-munāsib verstehe al-Ġazālī in seinem 
Werk Šifā al-ġalīl die Herbeiführung des Nützlichen und Abwehr des Schadens 

(ǧalb al-manāfiʿ wa dafʿ al-maḍarra). Die absolute Akzeptanz der maṣlaḥa mur-

sala sei nicht gewährleistet. Nur die maṣlaḥa, die durch Koran, Sunna und iǧmāʿ 
dargestellt werden, werden auch akzeptiert.206 Daher gilt auch der istiṣlāḥ für al-
Ġazālī als eine aṣl mawhūma (illusionierte Quelle).207 Allgemein kann gesagt 
werden, dass al-Ġazālī den istiṣlāḥ zwar verwirft, jedoch die Stufe der ḍarū-

1. Notwendige und unumgängliche Bedeutung bzw. ʿilla, die man durch die Ver-
nunft erfassen kann, so wie es im qiyās der Fall ist.199 
2. Was für allgemeine Bedürfnisse steht, jedoch nicht notwendigerweise zu be-
achten ist.200 
3. Diese (dritte) Stufe ist weder notwendig zu beachten, noch spiegeln sie die all-

riyyāt unter bestimmten Bedingungen beachtet und das Urteilen durch maṣlaḥa 
mursala befürwortet.208 
Für al-Ġazālī existieren drei Arten der maṣlaḥa: a. maṣlaḥa muʿtabara (gültige 

maṣlaḥa), welche durch die Texte festgelegt werden und beachtet werden müs-

sen, b. maṣlaḥa mulġā (ungültige maṣlaḥa), welche durch die Texte als nichtig 

gemeinen Bedürfnisse wider. Sie steht für die Vervollkommnung ethischer Mo-
ralwerte oder Aufhebung der Störfaktoren.201 
4. Es ist weder vom Typ ḍarūriyyāt, noch von ḥāǧiyyāt, jedoch dient es zur För-
derung von schönen/empfohlenen (mandūb) Handlungen.202 
5. Der muǧtahid kann die ʿilla nicht erfassen. Sie ist weder auf der Stufe der 

ḍarūriyyāt und ḥāǧiyyāt, noch dient sie als Element der Verschönerung des Cha-
rakters.203 
Dieses Fünfermodell lässt sich auf ein Dreiermodell reduzieren. Denn die dritte 

und die vierte Stufe beziehen sich beide nicht auf die ḍarūriyyāt und ḥāǧiyyāt 

und bezwecken die Vervollkommnung des Charakters und die Durchführung 

 

festgelegt wurden und nicht mehr zur Anwendung gebracht werden dürfen, auch 

wenn der Mensch denkt, dass hierin ein Nutzen sein könnte, c. maṣlaḥa mursala 

(freigelassene maṣlaḥa), zu welchen der Gesetzgeber (šāriʿ) bzw. Gott ge-

schwiegen hat. Unter dieser Kategorie versteht al-Ġazālī nicht wie andere Ge-

lehrte das absolute Herbeiführen des Nützlichen und Abwehr des Schädlichen, 
sondern die Beachtung der ḍarūriyyāt al-ḫamsa.209 Demnach ist alles, was die 
fünf Grundelemente schützt und herbeiführt maṣlaḥa und alles, was dagegen 
wirkt, ist mafsada.210 Im Bereich der munāsaba versteht al-Ġazālī die Beachtung 
dieser fünf Elemente. Alles, was diese fünf schützt, ist munāsib und mit dieser 
ʿilla kann dementsprechend qiyās durchgeführt werden.211 

           Seite | 28 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

Aus dieser Position heraus erarbeitet al-Ġazālī auf dem Fünfermodell des al-
Ǧuwaynī aufbauend das Dreistufenmodell, das oben dargestellt wurde.212 
Es wurde ebenfalls schon dargestellt, dass jede maṣlaḥa muʿtabara akzeptiert 

und unter waṣf al-munāsib verstanden wird. Mit dieser maṣlaḥa kann nun qiyās 

achtung der maṣlaḥa mursala aufgrund der Anwendung der Prophetengefährten 

zu legitimieren, die ja nicht den qiyās einfach nutzten, sondern die maṣlaḥa auf-
grund des Schutzes der Absichten der Šarīʿa beachteten.224 
 

ausgeübt werden. Unter welchen Bedingungen kann nun die maṣlaḥa mursala 

Sayf ad-Dīn al-Āmidī (gest. 631/1233) 

akzeptiert werden? Al-Ġazālī stellt dar, dass die beiden unteren Stufen ḥāǧiyyāt 

So wie ar-Rāzī mit seinem al-Maḥsūl habe auch al-Āmidī versucht, al-

und taḥsīniyyāt bei der Urteilsbestimmung nicht beachtet werden können, sofern 
sie nicht durch einen Beweis auf die höchste Stufe der ḍarūriyyāt aufsteigen.213 
Aber in der Stufe der ḍarūriyyāt kann der muǧtahid ohne einen detailspezifi-

schen, šarīʿarechtlichen Beweis ein Urteil bestimmen, indem er die maṣlaḥa 
mursala beachtet.214 Doch bestehen drei Bedingungen für die Beachtung der 
maṣlaḥa mursala: Sie muss 1. ḍarūrī (notwendig), 2. qaṭʿī (definitiv) und 3. kullī 
(allgemeingültig/universell) sein.215 
 

Faḫr ad-Dīn ar-Rāzī (gest. 606/1209) 

Die Annäherung von Faḫr ad-Dīn ar-Rāzī an die Thematik der maṣlaḥa mursala 
scheint eine Rezeption der Untersuchung von al-Ġazālī zu sein.216 Seine Ergeb-
nisse und Beispiele gleichen der al-Ġazālīs und er bringt auch zum Ausdruck, 
dass er sich auf der Linie von al-Ġazālī befindet.217 Die Arten der maṣlaḥa als 
muʿtabara, mulġā218 und mursala und die daraus resultierenden Ergebnisse über-
nimmt ar-Rāzī von al-Ġazālī.219 Das Dreistufenmodell wird ebenfalls übernom-
men, sowie die drei Bedingungen qaṭʿī, kullī und ḍarūrī für die Beachtung der 
maṣlaḥa.220 Die Beachtung der maṣlaḥa mursala, falls diese ḍarūrī, qaṭʿī und 
kullī ist, subsummiert er unter dem qiyās unter al-munāsaba.221 Er versteht unter 
der Beachtung der munāsaba die Herbeiführung des Nützlichen und die Abwehr 

des Schädlichen. Ebenso wie al-Ġazālī befürwortet er auch, dass die maṣlaḥa 
mursala auf der Stufe der ḍarūriyyāt auch ohne Text beachtet werden kann.222 
Jedoch muss gewährleistet sein, dass die maṣlaḥa mursala keine maṣlaḥa mulġā 
ist.223 Unter diesen Gesichtspunkten akzeptiert auch ar-Rāzī die Integration der 
maṣlaḥa mursala auf der Stufe der ḍarūriyyāt in den qiyās. Er versucht, die Be-

 

Muʿtamad, al-Burhān und al-Mustaṣfā zusammenzufassen und eine Synthese 
zwischen ihnen herzustellen.225 Wie die vorherigen Gelehrten nutzt er eine Über-
schrift mit dem Titel al-maṣlaḥa al-mursala,226 behandelt diese aber unter dem 
qiyās.227 
Al-Āmidī übernimmt auch das Dreistufenmodell mit ihren jeweiligen ta-
timmāt.228 Er sieht unter der Stufe der ḍarūriyyāt die Beachtung der al-maqāṣid 
al-ḫamsa (identisch mit aḍ-ḍarūriyyāt al-ḫamsa).229 Systematisch stellt er dar, 
wie der Schutz der Religion, des Lebens, der Vernunft, der Nachkommen und 
des Besitzes gewährleistet wird.230 Die klassische Beschreibung der ḥāǧiyyāt und 
taḥsīniyyāt wird mit den entsprechenden Beispielen beibehalten.231 Die Begren-
zung der ḍarūriyyāt auf die Anzahl fünf habe damit zu tun, dass dies mit der Re-
alität übereinstimme und außer diesen keine weiteren existieren würden.232 
Ein neuer Ansatz wird darin gesehen, dass er eine Entscheidungsfolge zwischen 

den Stufen feststellt, und zwar dass erst die ḍarūriyyāt, dann die ḥāǧiyyāt und 

zuletzt die taḥsīniyyāt gewählt werden. Eine ähnliche Entscheidungsfolge taucht 
auch unter den tatimmāt auf.233 
 

Al-ʿIzz ibn ʿAbd as-Salām (gest. 660/1262) 

Einer der wichtigsten Protagonisten bezüglich der Diskussion um maṣlaḥa ist 

ʿIzz ad-Dīn (bzw. al-ʿIzz) ibn ʿAbd as-Salām. Indem er an der Diskussion teilge-

nommen hat, hat er auch eine sufische Deutung in die Diskussion eingebunden 
und somit die Diskussion auch erweitert.234 Al-ʿIzz sieht in maṣlaḥa die Beach-
tung der Absichten der Urteile. Die maṣlaḥa besteht aus Behagen, Freude und 

deren Gründe dafür. Dementsprechend besteht die mafsada aus dem Gegen-

           Seite | 29 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

teil.235 Gott hat Propheten und Bücher für die maṣlaḥa der Menschen im Dies-
seits und Jenseits und für die Abwehr des Schadens, der diese beiden gefährdet, 
gesandt bzw. herabgesandt.236 Sofern kein naṣṣ und iǧmāʿ vorhanden ist, wird 
aufgrund der Beachtung der maṣlaḥa geurteilt.237 Denn Gott möchte das Nützli-
che für die Menschen herbeiführen und das Schädliche abwehren.238 So wie die 
vorherigen Gelehrten teilt auch er die Urteile in muʿallal und taʿabbudī auf.239 
Die Maṣlaḥa kann dementsprechend in den Urteilen, die muʿallal sind, befolgt 
werden.240 Die Erkenntnis der maṣlaḥa variiert aber je nach Person. Die höchste 
Stufe der maṣlaḥa können laut al-ʿIzz nur die awliyā (Gottesfreunde) erken-
nen.241 
 

teil nicht bewirkt, so ist dies eine mafsada, wodurch dieses Mittel nicht mehr zur 
Anwendung gebracht wird; es wird somit versperrt.248 Als innovativ kann die 
Klassifizierung der prophetischen Ḥadīṭe durch al-Qarāfī gesehen werden. Er 

teilt die Handlungen je nach Verbindlichkeit in vier Bereiche auf: 1. at-tablīġ 

(Verkündigung der Offenbarung), 2. al-fatwā (Rechtsgutachten), 3. al-qaḍā 

(rechtliche Urteilsbestimmung/richterliche Handlung) und 4. al-imāma 
(Staatsführung).249 Je nach Kategorie der Handlung können sich die Urteile än-
dern, die der Prophet zu seiner Zeit bestimmt hat. Dies gilt besonders für die 
letzten drei Kategorien.250 
 

Naǧm ad-Dīn aṭ-Ṭūfī (gest. 716/1316) 

Šihāb ad-Dīn al-Qarāfī (gest. 685/1286) 
Al-Qarāfī, einer der bekanntesten Schüler Ibn ʿAbd as-Salāms242, stützt sich sehr 
auf die Erkenntnisse von seinem Lehrer und stellt sehr wichtige Regeln in sei-

nem Werk al-Furūq auf. In seinem Werk behandelt er 548 qawāʿid fiqhiyya 
(rechtliche Maxime).243 Ähnlich wie ar-Rāzī sieht er den waṣf al-munāsib für die 
Erhaltung des Nützlichen und Abwehr des Schädlichen.244 Jedoch kritisiere er al-
Ġazālī, weil er das Feld der zu beachtenden maṣlaḥa sehr einschränkt. Al-Qarāfī 

akzeptiert die maṣlaḥa mursala als eine eigenständige Quelle. In diesem Rahmen 

Eine weitere wichtige Figur ist Naǧm ad-Dīn aṭ-Ṭūfī, der die wichtige Stellung 
der maṣlaḥa mursala betont.251 Meistens gilt er als jemand, der sich auf einer 
Extremen bei der Beachtung der maṣlaḥa befindet.252 Desweiteren erhält er auf-
grund seiner Haltung gegenüber der maṣlaḥa sehr viel Kritik. Meist wird Zāhid 
al-Kawṯarī zitiert, der aṭ-Ṭūfī stark kritisiert hat.253 Aṭ-Ṭūfī beschreibt, dass 19 
šarīʿarechtliche Beweise existieren, welche aufgrund der Induktion (istiqrāʾ) er-
mittelt wurden und beachtet werden müssen.254 Er versteht unter der Berücksich-
tigung der maṣlaḥa – im Gegensatz zu al-Ġazālī – das Abwenden des Schädli-

betont er auch, dass die Prophetengefährten die maṣlaḥa auch für die Urteilsfäl-
lung akzeptiert haben.245 Des Weiteren befindet er sich in der Tradition der klas-
sischen Lehre und teilt die Meinung über das Dreistufenmodell. Er benennt aber 
die taḥsīniyyāt als tatimmāt.246 Al-Qarāfī subsummiert die juristische Lizenz 
bzw. ar-ruḫṣa und die sadd aḏ-ḏarāʾiʿ (Versperrung der Rechtsmittel) auch un-

ter die Beachtung der Maqāṣid bzw. maṣlaḥa. Sofern eine maṣlaḥa nicht zustan-

de kommt, kann man auf diese Lizenzen zurückgreifen und Urteile revidieren 
oder Ausnahmeurteile erlassen, so al-Qarāfī.247 Führt ein Mittel (wasāʾil) zu ei-
nem erlaubten und befohlenen Zweck, so ist das Mittel auch befohlen, wie die 

Methode des sadd aḏ-ḏarāʾiʿ darstellt. Ist nun eine maṣlaḥa zu bewirken, muss 

chen und die Herbeiführung des Nützlichen im Allgemeinen. Wenn die Šarīʿa 

eine mafsada aufhebt, so ist dies eine maṣlaḥa. Dies wird anhand des Ḥadīṯ „lā 

ḍarara wa lā-ḍirāra (es gibt keinen Schaden und kein Schadenhinzufügen)“ be-

wiesen. Falls die textuellen Quellen die maṣlaḥa nicht bewirken, so wird der 

maṣlaḥa der Vorrang gegeben (taqdīm al-maṣlaḥa). Dies ist, so aṭ-Ṭūfī, nicht die 

Aufhebung des naṣṣ und des iǧmāʿ, sondern die Spezifikation (taḫṣīṣ) und Erklä-
rung (bayān) durch die maṣlaḥa.256 
Verschiedene Beweise legitimieren laut aṭ-Ṭūfī die Beachtung der maṣlaḥa. Dar-
unter führt er die Verse (2|179), (5|38), (24|2) und verschiedene Ḥadīṯe an.257 Er 
stellt dar, dass die Handlungen Gottes maṣlaḥa für die Menschen beinhalten und 

das Mittel dazu auch erlaubt sein. Wird eine maṣlaḥa durch ein vorhandenes Ur-

 

somit muʿallal sind. Diese führen aber für Gott keinen Nutzen herbei, sondern 

           Seite | 30 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

sind rein aus seiner Güte heraus an seine Geschöpfe gerichtet.258 Neben den Be-
weisen im Koran und in der Sunna gibt es laut aṭ-Ṭūfī Konsens (iǧmāʿ) unter den 
Gelehrten für die Beachtung der maṣlaḥa.259 Außerdem kann man anhand der 
Nutzung der Vernunft (naẓar) auch beweisen, dass man die maṣlaḥa beachten 

muss. Denn Gott beabsichtigt die maṣlaḥa der Menschen und möchte ihnen nicht 
schaden.260 
Die Unterscheidung zwischen ʿibādāt und muʿāmalāt ist auch in aṭ-Ṭūfīs Ab-
handlung zu entdecken.261 Die muʿāmalāt können durch Beachtung der maṣlaḥa 
revidiert werden. Denn die Handlungen Gottes sind muʿallal in diesem Be-
reich.262 Auch die Aussage aṭ-Ṭūfīs, dass die Festlegung der naṣṣ und des iǧmāʿ 
für die ʿibādāt ausreicht, aber im Feld der muʿāmalāt die maṣlaḥa beachtet wer-

den muss, zeigt seine Haltung bezüglich der Unmöglichkeit der Änderungen in 
den ʿibādāt.263 Am Ende der Abhandlung betont er wieder die Unterteilung und 
stellt dar, dass die Beachtung der maṣlaḥa nur im Bereich der muʿāmalāt erfol-

gen kann. 

 

Taqī ad-Dīn ibn Taymiyya (gest. 728/1328) 

Im Allgemeinen kann gesagt werden, dass Ibn Taymiyya die Beachtung der maṣ-

laḥa und somit der Maqāṣid auch beachtet. Doch ist eine ambivalente Haltung 

bei Ibn Taymiyya bezüglich der Beachtung der maṣlaḥa vorhanden. An einigen 
Stellen befürwortet er die maṣlaḥa, an anderen Stellen nicht.264 Doch ist im All-
gemeinen zu sehen, dass er unter maṣlaḥa die mubāḥ versteht. Somit setze er die 

maṣlaḥa gleich den ḥāǧiyyāt. Ein weiteres Kriterium für dieses Ergebnis ist 

auch, dass er unter der Beachtung der maṣlaḥa die Existenz von ar-ruḫṣa 
sieht.265 Außerdem redet Ibn Taymiyya sehr allgemein über die maṣlaḥa und be-
nutze nicht das Dreistufenmodell. Die maṣlaḥa mursala akzeptiert er nicht, je-

doch befürwortet er die maṣlaḥa, die unter bestimmten Bedingungen zu beachten 
sind.266 Jede maṣlaḥa, die Nutzen herbeiführt und Schaden vermeidet, ist laut Ibn 
Taymiyya eine zu akzeptierende maṣlaḥa. Somit subsummiert Ibn Taymiyya die 

 

gültige maṣlaḥa mursala unter maṣlaḥa muʿtabara. Daher verwirft er auch die 
maṣlaḥa mursala im Sinne von „den Texten widersprechende maṣlaḥa“.267 Vor 
allem verteidigt er die Beachtung der Maqāṣid in seiner Abhandlung as-Siyāsa 
aš-šarʿiyya, wo er darstellt, dass Gott die maṣlaḥa der Menschen beachtet.268  

 

Ibn Qayyim al-Ǧawziyya (gest. 751/1350) 

So wie sein Lehrer Ibn Taymiyya befürwortet Ibn Qayyim al-Ǧawziyya den 

Wandel des Rechts durch den iǧtihād, da er die „Muʿallalität“ der Urteile befür-
wortet.269 Vor allem der Bereich der as-siyāsa aš-šarʿiyya bietet einen großen 
Platz für die Beachtung des iǧtihād. Wie seine Vorgänger unterscheidet er auch 

zwischen muʿāmalāt und ʿibādāt. Die muʿāmalāt können aufgrund sozio-

politischer Umstände geändert werden. Alles, was dem Geiste der Religion ent-

spricht, ist somit zu akzeptieren und alles, was dagegen ist, ist nichtig. Denn Ziel 

der Šarīʿa ist laut Ibn Qayyim die Herbeiführung des Nutzens für den Menschen 
im Diesseits und Jenseits.270 Wenn nun etwas für die Gerechtigkeit und maṣlaḥa 
der Menschen steht, so soll dies akzeptiert werden. Alle Wege, die dorthin füh-

ren, sind zu beachten. Ziel sind die Absichten und nicht die Arten der Mittel 
(wasāʾil), welche variieren können.271 Des Weiteren geht Ibn Qayyim davon aus, 
dass es unabänderliche Urteile im Koran gibt und diese unabhängig von Raum 

und Zeit sind, wie z. B. die Gerechtigkeit unter den Menschen zu bewahren. Die 

Wege und Mittel zu diesem Ziel sind unterschiedlich; zu dem, was im Koran und 

in der Sunna vorhanden ist, jedoch adäquat. Denn Ziel ist die Erhaltung der Ge-
rechtigkeit.272 Seine Haltung kann man auch in dem Werk Iʿlām al-muwaqqiʿīn 
ʿan rabb al-ʿālamīn sehen. In diesem behandelt er unter dem Kapitel „Über die 

Änderung in den Rechtsgutachten mit der Änderung der maṣlaḥa, Absicht, Be-

dingung, Ort und Zeit“ verschiedene Rechtsgutachten, die einigen Änderungen 

unterliegen. Sein obengenanntes Prinzip durchläuft die komplette Abhand-
lung.273 
 

           Seite | 31 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

Abū Isḥāq aš-Šāṭibī (gest. 790/1388) 

maṣlaḥa nicht erhalten werden kann, wird die maṣlaḥa als Quelle für Revision 

Aš-Šāṭibī ist eine der zentralen Figuren, die der Debatte um Maqāṣid aš-šarīʿa 

oder Änderung der Urteile genutzt. Dies findet aber nur im Bereich der muʿā-

die bedeutende Wichtigkeit verliehen haben. Er hat neben der Beachtung der 

klassischen Literatur auch innovative Annäherungen eingeführt und die Behand-

lung dieser Thematik systematisiert und hervorgehoben, indem er sie außerhalb 
des qiyās in einem unabhängigen Werk – al-Muwāfaqāt – diskutiert hat.274 Einer 
der bedeutendsten Schritte ist, dass er die Induktion für die Erhaltung allgemei-
ner Prinzipien betont.275 Für ihn sind die Urteile muʿallal und die Beachtung der 
maṣlaḥa ein essenzieller Bestandteil der Maqāṣid aš-šarīʿa.276 
Auf den Linien des klassischen uṣūl sagt aš-Šāṭibī auch, dass Gott die maṣlaḥa 

malāt statt. Der Wandel oder die Änderung in dem Feld der ʿibādāt wird von 
ihm als bidʿa betrachtet.283 Damit man die Änderungen beachten kann, müssen 
diese kontinuierlich und real sein. Die Beachtung des Wandels in den ʿādāt ist 

wichtig, denn der Islam hat auch die guten Sitten der vorislamischen Zeit über-

nommen bzw. revidiert und in das System integriert, wie z. B. die diya 
(Blutgeld/Wergeld)284 und die Versammlung am Freitag.285 
Ein weiteres wichtiges Element des Systems aš-Šāṭibīs ist die Beziehung der 

mekkanischen Suren zu den medinensischen Suren. Die universalen Prinzipien 

der Menschen herbeiführt und den Schaden abwehrt. Es befinden sich aber unter 

wie der Schutz des Lebens oder der Religion befinden sich laut aš-Šāṭibī in den 

der maṣlaḥa drei Stufen, die die Wichtigkeit der Beachtung darstellen. Diese drei 
Stufen sind die klassischen ḍarūriyyāt, ḥāǧiyyāt und taḥsīniyyāt.277 Die ḍarū-
riyyāt bestehen aus dem Schutz der aḍ-ḍarūriyyāt al-ḫamsa, über die es eine 

Übereinkunft der Gelehrten gibt. Diese können auf zwei Arten geschützt werden, 

nämlich im positiven und negativen Sinne. Der positive Schutz wird durch Got-

mekkanischen Suren. Diese stellen die Universalia dar, die als Basis für die Ur-

teile der medinensischen Periode dienen. Denn die medinensischen Suren enthal-

ten detailspezifische Urteile, die im Lichte der universalen Prinzipien in den 
mekkanischen Suren aufgestellt wurden.286 Der Koran versucht mehrheitlich uni-
versale Prinzipien und keine Partikularia zu vermitteln. Die Partikularia sind 

tesdienste, Sitten und zwischenmenschliche Beziehungen gewährleistet. Der ne-
gative Schutz hingegen wird durch bestimmte Strafen herbeigeführt.278 Die 
ḥāǧiyyāt dienen der Erleichterung der Beachtung der ḍarūriyyāt und der Erwei-
terung der Grenzen der Maqāṣid.279 Die taḥsīniyyāt hingegen dienen der ethi-
schen Vollkommenheit und der Entfernung von schlechten Handlungen.280 So 
wie bisher bei al-Ġazālī zu sehen war, stellt aš-Šāṭibī auch dar, dass verschiedene 

meist Ausführungen von universalen Prinzipien. In diesem Rahmen betont er, 
dass die Sure al-Baqara als Ganzes die Ausführung der Sure al-Anʿām ist.287 
Auch die Sunna beachtet die universalen Prinzipien und die maṣlaḥa und stellt 
somit Urteile auf. Daher darf die Sunna nicht dem Koran widersprechen.288 
Aš-Šāṭibī befürwortet die Betrachtung des Korans als Ganzes und sieht die chro-

nologische Betrachtung des Korans als sehr wichtig an. Der Koran soll nicht wie 

takmīlāt der jeweiligen Stufen existieren, die diese Stufen ergänzen und unter-

ein literarisches Buch gesehen werden, dessen Wortlaut eins zu eins durchge-

stützen. Wenn die Hauptstufen (aṣl) aufgehoben oder zerstört werden, werden 

führt werden muss. Man kann von den vorhandenen Urteilen im Koran und in 

die takmīlāt gleichermaßen beeinflusst; sie nehmen denselben Status wie die 
Hauptstufen ein.281 Als einen innovativen Schritt kann die Betonung der Interde-
pendenz durch aš-Šāṭibī genannt werden, die oben schon dargestellt wurde.282 
Aufgrund der Beachtung der maṣlaḥa befürwortet aš-Šāṭibī den Wandel der Ur-

teile mit dem Wandel der sozialen Umstände. Sofern sich die ʿurf ändern und die 

 

der Sunna weitere ableiten. Das islamische Recht ist nicht mit den vorhandenen 
Urteilen eingegrenzt.289 Die starre Festhaltung an den Wortlaut des Korans und 
der Sunna befürwortet er nicht. Denn nur durch die Festhaltung am Wortlaut 
kann man nicht unbedingt die Absichten Gottes erfüllen.290 Um die Absichten 
korrekt ermitteln zu können, muss man auch die Offenbarungsanlässe (asbāb an-

           Seite | 32 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

nuzūl) kennen. Ebenso wichtig sind die Kenntnisse über die Sitten und Bräuche 
der damaligen Araber.291 Somit kann eine Synthese zwischen der Beachtung des 
Wortlautes und der Beachtung der Absichten erzielt werden, wodurch die Beach-
tung der maṣlaḥa der Menschen gewährleistet wird.292 
 

und Wissenschaftler der Moderne den talfīq (interrechtsschulische Zusammen-

setzung von fatwās) und somit die Nutzung aller fatwās von allen Rechtsschulen. 

Die fatwās müssen die Ansprüche der Menschen beachten und die maṣlaḥa her-
beiführen.299 Leitwörter dieser Periode sind demnach iǧtihād, taġayyur und 
talfīq. Führende Gelehrte wie ʿAbduh und Rašīd Riḍā sind zum Beispiel wichti-

Šāh Walī Allāh ad-Dihlawī (gest. 1176/1762) 
Der „al-Ġazālī Indiens”293 ist auch eine der wichtigen Personen, die die Ände-
rung der Urteile unter Beachtung der Maqāṣid aš-šarīʿa befürwortet. Er geht 

auch davon aus, dass die Urteile muʿallal sind und dass Gott hinter den Urteilen 

bestimmte maṣlaḥa für die Menschen vorgesehen hat. Die Handlungen der Men-
schen teilt er in ʿibādāt, muʿāmalāt und Glaubensgrundlagen ein.294 Seine Me-
thode, die Essenz der Urteile zu beachten, nennt er taṭbīq. Diese Methode soll für 

die Erkennung der Essenz dienen, um universale Prinzipien abzuleiten und diese 
zu beachten.295 Ad-Dihlawī teilt auch die Ansicht, dass die Religion die Sitten 
korrigiert und/oder übernimmt und in das rechtliche System integriert. Darin ist 
auch die Beachtung der maṣlaḥa durch das Religionsgesetz zu sehen.296 Die 
Trennung von ʿibādāt und muʿāmalāt ist auch bei ad-Dihlawī zu sehen, welcher 

die Änderung im Bereich der letzteren befürwortet. Je nach Ort und Zeit können 

sich die Urteile in diesem Bereich ändern. Diese Haltung ist, so ad-Dihlawī, in 
den prophetischen Handlungen zu entdecken.297 
Diese kurze Skizze zeigt eindeutig, dass auch sehr bekannte und wichtige Theo-

logen und Rechtsgelehrte die Beachtung des Allgemeinwohles und der Maqāṣid 

stark befürworten und somit in einem kontrollierten System die Dynamik des 

Rechts zu gewährleisten versuchen. Diese Haltung hat sich auch mit den politi-

schen Entwicklungen in den islamischen Ländern durchgesetzt. Charakteristisch 

ge Protagonisten, die diese Methoden befürworten und von der Nachahmung 
(taqlīd) abraten.300 Aber um der persönlichen Neigung (hawā) keinen Freiraum 
zu lassen, wird die Methode der Šūrā (besetzt durch ahl al-ḥall wa-l-ʿaqd) beim 
iǧtihād immer wieder betont.301 Die Etablierung des iǧtihād in der Legislatur und 
die damit verbundene Revitalisierung des Rechts können nur durch einen liberal 

humanistischen Ansatz erfolgen. Hierfür dient der istiṣlāḥ, denn der formale 
qiyās ist nicht in der Lage diese Aufgabe zu erfüllen.302 Zentrale Figur für diese 
Entwicklung ist Muḥammad ʿAbduh (gest. 1905). 

Er ist der Befürworter der Rückkehr an die Quellen und der Korrelation zwi-

schen Vernunft und Offenbarung und der Gegner des taqlīd. In diesem Rahmen 

versucht er die Grenzen und Schranken der Rechtsschulen (maḏāhib) aufzuhe-

ben. Es muss eine Einheit unter der muslimischen Gesellschaft herrschen, daher 
können fatwās aus verschiedenen Rechtsschulen kombiniert werden (talfīq).303 
Um die maṣlaḥa der Menschen zu beachten, der Entwicklungen in der Technik, 

Medizin, im Rechtssystem etc. gerecht zu werden, müssen in den Urteilen die 

zeitgenössischen Probleme und Bedürfnisse der Menschen beachtet werden, was 
nur im Rahmen der Maqāṣid aš-šarīʿa geschehen kann.304 
Einen ähnlichen Ansatz vertritt auch sein Schüler Rašīd Riḍā (gest. 1935), der 
die Maqāṣid und maṣlaḥa stärker als sein Lehrer betont.305 Der Gedanke der 
Maqāṣid durchdringt seine Betrachtungsweise der Religion und des Rechts. Für 

für die Entwicklungen der Diskussion um Maqāṣid aš-šarīʿa ist die Betonung 

die Urteilsbestimmung laut Riḍā muss der muǧtahid den Koran, die Sunna und 

des iǧtihād gegen den fanatischen Radikalismus bezüglich der Festhaltung an 

die Maqāṣid kennen, um šarīʿakonforme Urteile bestimmen zu können. Auch 

den Rechtsschulen und der klassischen Literatur, die nicht mehr die Bedürfnisse 
der Menschen beachten kann.298 In diesem Rahmen betonen auch die Gelehrten 

 

muss der muǧtahid sich mit der Lebenssituation und den Gewohnheiten der 

Menschen auseinandersetzen und diese analysieren, damit er die Maqāṣid an-

           Seite | 33 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

wenden kann. Denn nur so ist es möglich, das Nützliche herbeizuführen und das 

mit seinem Werk Maṣādir at-tašrīʿ al-islāmī fi mā lā naṣṣ fīh, Ṣubḥī Maḥ-

Schädliche abzuwenden, was auch das höchste Prinzip der Šarīʿa ist. Die vor-

maṣānī (gest. 1986) mit seinem Werk Falsafat at-tašrīʿ fī l-Islām, Ramaḍān al-

handenen Ergebnisse aus der klassischen Rechtsmethodik integriert er in seine 
eigene Methodik, die sich in seinen fatwās wiederspiegelt.306 

Būṭī mit seinem Werk Ḍawābiṭ al-maṣlaḥa und Hayreddin Karaman genannt 

werden, die zwar die Beachtung der Maqāṣid und maṣlaḥa betonen und sie für 

Ähnlich wie Riḍā befürwortet Mūsā Ǧar Allāh Bigiyef (gest. 1949) die Beach-

tung der Maqāṣid. Seine Ausführungen ähneln stark der aš-Šāṭibīs. Jedoch ver-

sucht Bigiyef moderne Begriffe und Annäherungen in das klassische System zu 

elementar wichtig halten, jedoch einige von ihnen eher die klassische Methode 
befürworten und den Anwendungsbereich eingrenzen.312 Beispielsweise akzep-
tiert al-Būṭī die Beachtung der maṣlaḥa mursala. Jedoch versucht er die persönli-

integrieren. Er sieht alles, was die maṣlaḥa herbeiführt bzw. den ṣalāḥ der Men-

che Neigung in der Urteilsbestimmung zu unterbinden. Es kann eine textuelle 

schen gewährleistet, als einen Teil der Šarīʿa. Dass heißt, dass beispielsweise 

Regelung nur dann geändert werden, wenn eine andere textuelle Regelung 

jegliche Staatsformen, Spiele für die Gesundheit des Körpers, ergänzende Geset-

ze und Regeln für die Ordnung im Leben ein Teil der Šarīʿa sind, sofern die 
maṣlaḥa im Hinblick auf die allgemeinen Prinzipien beachtet werden.307 Auf al-
Māturīdi stützend teilt Bigiyef die Religion in zwei Bereiche auf: 1. die festen 

(Spezifikation bzw. taḫṣīṣ), oder eine Abwehr der Erschwernis oder die Verein-
fachung (at-taysīr) vorliegt.313 Auch wenn die maṣlaḥa mursala nicht direkt er-
wähnt, sondern vom Text abgeleitet wird, so ist diese keine mursala, sondern 

muʿtabara. Somit versucht al-Būṭī die gültigen maṣlaḥa mursala als muʿtabara 

Elemente, die sich nicht ändern, wie z. B. Ethik, Gerechtigkeit, Glaube an Gott, 

zu kennzeichnen, wodurch er die These aufstellt, dass die maṣlaḥa mursala als 

und 2. die Elemente, die sich mit der Zeit ändern können, wie z. B. die Ausfüh-
rung der Gerechtigkeit.308 Der Mensch ist nicht nur ḫalīfa (Stellvertreter) auf der 
Erde, sondern auch ḫalīfa im Bereich der Gesetzgebung (at-tašrīʿ). Er ist in der 

Lage, Gesetze zu erlassen, indem er den iǧtihād nutzt. Jedoch muss dies kollek-

tiv geschehen (šurā-Prinzip und iǧmāʿ). Daher muss er auch im Bereich des Re-

ligionsgesetzes, der sich ebenfalls ändern kann, neue Gesetze erlassen, weil er 
die Gesetzgebungskompetenz dafür besitzt.309 
Die Beachtung der Änderungen durch die Religion sei darin zu entdecken, dass 

die Religion (ad-dīn) im Kern konstant bleibt, jedoch die Religionsgesetze 
(šarāʾiʿ) je nach Zeit und Ort variieren können.310 Somit beachtet die Religion 
selbst die maṣlaḥa. Demnach sind alle Methoden wie istiḥsān, istiṣlāḥ und sadd 

keine unabhängige Quelle fungieren kann. In diesem Sinne sieht er auch al-

Ġazālīs Beispiel der Kriegsgefangenen als Schutzschilder nicht als maṣlaḥa mur-

sala, sondern muʿtabara. Die Verengung des Bereiches der mursala erweitert 
den Bereich der muʿtabara.314 
Neben diesen genannten Gelehrten sind auch weitere wie aṭ-Ṭāhir ibn ʿĀšur 

(gest. 1973), der für die Entwicklung der Maqāṣid sehr wichtig ist, ʿAllāl al-Fāsī 

(gest. 1974) und sogenannte „Modernisten“ wie Muḥammad Iqbal (gest. 

1938), Fazlur Rahman (gest. 1988) und Naṣr Ḥāmid Abū Zayd (gest. 2010) 

zu nennen, die die Beachtung der Maqāṣid stärker betonen als die klassische 

Lehre es zulässt. In diesem Rahmen möchte ich die Ausführungen aṭ-Ṭāhir ibn 

ʿĀšūrs zusammenfassen, der sein Werk Maqāṣid aš-šarīʿa al-islāmiyya dieser 

aḏ-ḏarāʾiʿ, die die maṣlaḥa befürworten, legitim. Jedoch gibt es zwei Bedingun-

Problematik gewidmet hat. 

gen für die Beachtung der maṣlaḥa: 1. Sie muss definitiv sein und 2. sie muss 
befreit von mafsada sein.311 
Neben Bigiyef können weitere Namen wie ʿAbd al-Wahhāb Ḫallāf (gest. 1956) 

 

Die Wortlautgebundenheit des klassischen fiqh und die untergeordneten Ansätze 
der Beachtung der Maqāṣid aš-šarīʿa im strikten qiyās haben Ibn ʿĀšūr315 dazu 
bewogen, die Maqāṣid aš-šarīʿa ebenso wie aš-Šāṭibī in einem unabhängigen 

           Seite | 34 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

Werk zu analysieren.316 Dass die Šarīʿa bestimmte Absichten befolgt, sei anhand 
der Verse (21|16), (23|115), (5|6), (2|179), (5|91) und (4|3) zu erkennen.317 Be-
sondere Betonung liegt auch in der Methode der Induktion  (istiqrāʾ), die zur Be-
stimmung der Maqāṣid aš-šarīʿa dient.318 
Einer der wichtigsten Bereiche der Maqāṣid ist das Verständnis über die Äuße-

rungen und Handlungen des Propheten. Nicht alle prophetischen Urteile sind un-

veränderbar, viele können sich aufgrund des Zeit- und des Ortswandels ändern, 

da sie auch die historischen Umstände beachten. Nach al-Qarāfī teilt auch Ibn 

nur Urteile erlässt, zu denen die Menschen fähig sind, diese zu erfüllen, muss der 

fiṭra des Menschen gemäß die maṣlaḥa beachtet werden. Somit können sich die 

Ausführungen im rechtlichen System verändern, sofern die maṣlaḥa nicht mehr 
verwirklicht wird.321 
Das klassische Dreistufenmodell übernimmt Ibn ʿĀšūr auch, jedoch versucht er, 

diesem eine andere Gewichtung zu verleihen, damit die Interdependenz, die aš-
Šāṭibī stark betont, auch Anwendung finden kann.322 
Ähnlich wie die vorangegangen Gelehrten sieht Ibn ʿĀšūr die ar-ruḫṣa auch als 

ʿĀšūr die Handlungen des Propheten ein und zeigt, welche von ihnen zu befol-

ein Instrument der Beachtung der Maqāṣid. Er aber sieht nicht nur die Abwei-

gen verpflichtend sind, welche Urteile sich in diesem Sinne ändern können. Da-

chung von einer allgemeinen Regel aufgrund einer Notwendigkeit als eine ruḫṣa, 

bei teilt er die Handlungen nicht in vier, wie al-Qarāfī, sondern in zwölf Katego-

sondern auch die fortbestehende und kontinuierliche Notwendigkeit im Bezug 

rien ein: 1. at-tašrīʿ (Gesetzgebung), 2. fatwā (Rechtsgutachten), 3. qaḍā 

auf das alltägliche Leben. Somit verwirft er die Beachtung der ruḫṣa als ein nur 

(juristisches Urteil), 4. imāma (Staatsführung), 5. hidāya (Rechtleitung), 6. ṣulḥ 

partielles und temporäres Element. Die fuqahāʾ, so Ibn ʿĀšūr, gehen eher von 

(Frieden), 7. Beratung für Entscheidungen, 8. nasīḥa (Ratschlag), 9. Leitung der 

der partiell-temporären ruḫṣa aus. Aber die fortbestehende und kontinuierliche 

Herzen in die bestmögliche Richtung, 10. Unterrichtung der höchsten Wahrhei-

ten, 11. taʾdīb (Übertreibung für Abschreckung bzw. „Drohung“), und 12. Abs-

traktion von iršād (Rechtleitung). Außer dem ersten Bereich können sich die Ur-

ruḫṣa ist auch in großem Maße vorhanden. Ein Beispiel dafür ist laut Ibn ʿĀšūr 
die Erlaubnis des salam-Vertrags.323 Dies ist eine ruḫṣa, die immer bestehen 
bleiben wird und nicht partiell-temporär ist. Die meist beachtete partielle ruḫṣa 

teile je nach Ort, Zeit und Umstände ändern. Die fatwā und der qaḍā betrachtet 

kann als allgemein-vorübergehend, die letztere hingegen wie der salam als allge-

Ibn ʿĀšūr als die Anwendung (ṭaṭbīq) der Gesetzgebung (tašrīʿ). Aṭ-Ṭāhir ibn 

mein-kontinuierlich bezeichnet werden. Neben diesen beiden gäbe es auch noch 

ʿĀšūr erwähnt sehr viele Beispiele für die Kategorien, die ich aber hier aufgrund 
der Rahmenbedingungen nicht anführen kann.319 
Aṭ-Ṭāhir ibn ʿĀšūr ist auch der Meinung, dass sich veränderbare und nicht ver-

änderbare Urteile im islamischen Recht befinden. Die zwischenmenschlichen 

Beziehungen (al-muʿāmalāt) wie das Öffentliche Recht, Zivil- und Strafrecht 

speziell-vorübergehende – wie der Verzehr von Verendetem (mayta) – und allge-

mein-vorübergehende ruḫṣa. Letztere ist eine Handlung, die von der Allgemein-

heit ausgeführt wird, aber nur temporär erlaubt wird, sofern eine Notwendigkeit 
(ḍarūra) besteht.324 
Außer der ruḫṣa sind für Ibn ʿĀšūr die beiden Methoden taġyīr und taqrīr für die 

können sich ändern, da sie eine ʿilla besitzen, die mit der Vernunft zu erfassen 

Beachtung der Maqāṣid sehr wichtig. At-Taġyīr beachtet die Änderung der Zu-

ist. Die gottesdienstlichen Handlungen hingegen, sind nicht rational begründbar, 

stände und somit die Änderung der Urteile. Entweder wird eine Erschwernis ver-

wodurch bei diesen keine Änderung möglich ist. Das Ziel ist, in den muʿāmalāt 
die maṣlaḥa herbeizuführen.320 Als innovative Schritte setzt Ibn ʿĀšūr die 
Maqāṣid mit der fiṭra und der Toleranz (simāḥa) in Verbindung. Da der Islam 

 

hindert, um eine mafsada abzuwehren oder eine Vereinfachung herbeigeführt, 

um die maṣlaḥa zu erhalten. Der at-taġyīr dient außerdem dem Schutz vor Über- 

und Untertreibung. Der at-taqrīr ist die Aufnahme der nützlichen Zustände, die 

           Seite | 35 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

seitens der Menschen akzeptiert werden und in der Gesellschaft etabliert sind. In 

ra, aber behalten die Bezeichnung „mursala“ (siehe aš-Šāṭibī, Ibn ʿĀšūr) bei. 

den Versen wird ja auch der al-maʿrūf (das Bekannte bzw. Gute) befohlen und 

Andere hingegen wie die Ḥanafiten verstehen die Beachtung der maṣlaḥa mursa-

die Menschen dazu aufgefordert, diese zu befehlen (amr bi-l-maʿrūf). Diese al-

la unter istiḥsān. Somit handelt es sich nach unserer Erkenntnis eher um eine no-

maʿrūf werden durch die Erfahrungen der Menschen definiert und fest in der Zi-

minelle Diskussion als dass die maṣlaḥa mursala nicht akzeptiert wird. 

vilisation verankert. Der Islam beachtet, korrigiert und integriert diese in sein 

Die Annährung der Gelehrten an die behandelte Diskussionsgrundlage kann in 

System. Das Rechtssystem muss diese beachten und Urteile aufstellen (wie 

zwei Gruppen aufgeteilt werden: die erste Haltung als „rationalist objectivism“ 

nadb, ibāḥa, wuǧūb, ḥurma), damit diese Werte universell auf alle Gesellschaf-

und die zweite als „theistic subjectivism“. Die Haltung des rationalist objecti-

ten als ein Prinzip weitergegeben werden können. Unter at-taqrīr kann somit die 
Beachtung der ʿurf verstanden werden.325 
Des Weiteren sollten die Urteile nicht nach Namen oder Formen orientiert sein, 

vism repräsentieren mehrheitlich die muʿtazilitisch-mātūrīditisch orientierten Ge-

lehrten. Die Vernunft ist in der Lage, das Gute und Böse zu erkennen und dem-

nach zu urteilen. Denn das Gute ist das, was Nutzen bringt und das Böse das, 

sondern aufgrund einer Eigenschaft oder ʿilla. Wenn nun ein Tier in einer Spra-

che den Namen „Schwein“ trägt, so ist es nicht verboten, nur weil es diesen Na-

men trägt. Früher habe man versucht, Kaffee (qahwa) zu verbieten, weil der 

was Schaden bringt. Die Gesetzgebung ist dann korrekt, wenn der Nutzen her-
beigeführt und der Schaden abgewehrt wird.328 Die Haltung des „theistic subjec-
tivism“ – gleichzusetzen mit der ašʿarītischen Haltung – besagt, dass der Mensch 

Wein im Arabischen auch „qahwa“ genannt wurde. Die ʿilla bestimmt das Urteil 
und nicht Namen oder Formen.326 
 
Schlusswort327 
Sowohl durch die historische Skizze von den Anfängen des Islam und der islami-

schen Rechtsmethodik (uṣūl al-fiqh) bis hin zur Moderne, als auch durch die all-

gemeine Darstellung der Methoden und Quellen des klassisch islamischen 

ohne die Hilfe Gottes nicht in der Lage ist, korrekte moralische Kenntnisse zu 

entwickeln. Denn etwas ist nur gut (ḥusn), weil Gott es geboten hat, und etwas 
ist nur böse, weil Gott es verboten hat.329 Der pure rationalist objectivism würde 
kontinuierlich die Abnahme der Rolle des Korans und der Sunna bedeuten. Denn 

immer wenn eine neue Situation entsteht, wird dann mit der puren Vernunft eine 
Lösung gefunden und der Koran vernachlässigt.330 Der pure theistic subjectivism 
führt auch zu negativen Ergebnissen, weil dadurch neue Entwicklungen aufgrund 

Rechts ist festzuhalten, dass zu allen Zeiten des islamischen Rechts die maṣlaḥa 

der starken Festhaltung am Wortlaut des Korans nicht beachtet und šarīʿakon-

und somit auch die Maqāṣid aš-šarīʿa in der Rechtsprechung und Entwicklung 

der Methodik beachtet wurden. Im Allgemeinen kann festgestellt werden, dass 

muslimische Gelehrte die Nutzung der maṣlaḥa mursala – wenn auch unter 

form behandelt werden können, da kein detailspezifischer, expliziter naṣṣ exis-
tiert.331 Damit dies nicht geschehen kann, müssen die Gelehrten meines Erach-
tens eine Position einnehmen, die als Kombination dieser beiden genannten Hal-

strengen Bedingungen wie im Falle al-Ġazālīs oder al-Būṭīs – befürworten. Je-

tungen gelten kann. Diese kann auch als eine maturīdītische Position verstanden 

doch verstehen einige Gelehrte die gültigen maṣlaḥa mursala unter waṣf al-

werden. Die maturīditische Position besagt, dass die Vernunft zwar in der Lage 

munāsib oder maṣlaḥa muʿtabara, wodurch sie die maṣlaḥa mursala als maṣlaḥa 

ist, das Gute und Böse zu entdecken, weil Gott ihr dies aus Güte ermöglicht, sie 

mulġā verstehen und diese verwerfen (siehe al-Būṭī, Ibn Taymiyya). Einige Ge-

kann aber nicht unabhängig von der Offenbarung objektiv bleiben. Denn die 

lehrte verstehen die gültigen maṣlaḥa mursala im Rahmen der maṣlaḥa muʿtaba-

 

Vernunft wird durch die persönliche Neigung und vielen anderen Faktoren nega-

           Seite | 36 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

tiv beeinflusst. Außerdem beachtet Gott auch das Gute und Böse bei der Urteils-

werden. Jedoch existiert eine Basis, die bis auf den Propheten zurückgeführt 

bestimmung. Die Menschen können durch Analysen die Vernunft trainieren, um 
das Gute und Böse im Lichte der Offenbarung zu erkennen.332 Im Endeffekt 
kann gesagt werden, dass alle Haltungen versucht haben, der persönlichen Nei-

werden kann, welche die Beachtung der neueren Entwicklungen und die For-

mung neuerer šarīʿarechtlicher Urteile im Bezug auf aktuelle Rechtsfragen ge-

währleistet. 

gung (hawā) keinen Freiraum zu bieten. 

Auch heute ist die Diskussion um die Maqāṣid sehr wichtig, weil durch die tech-

Des Weiteren sind zwei Haltungen zu dem Problem der Epistemologie vorhan-

nischen und medizinischen Fortschritte und den damit verbundenen, neu entste-

den. Dabei wird die Frage, ob der Mensch die maṣlaḥa und somit auch die 

henden gesellschaftlichen Probleme die textuellen Quellen erschöpft sind und 

Maqāṣid aš-šarīʿa durch die Vernunft erkennen kann, zu beantworten versucht: 

keine direkten Antworten liefern. Beispielsweise muss ein muǧtahid sich in Sa-

1. formal legal rationality, 2. substantive legal rationality. Die erste Haltung 

kann im Qiyāsverständnis gesehen werden. Jede berechtigte maṣlaḥa mursala 

wird unter waṣf al-munāsib verstanden und in den qiyās integriert, wodurch die 
Subjektivität und die persönliche Neigung eingegrenzt werden.333 Die zweite 
Haltung beachtet mehrheitlich keinen Formalismus und versucht, die Maqāṣid aš

-šarīʿa zu entdecken und demnach zu urteilen. Es wird nicht mehr allzu sehr die 

formelle Anwendung, sondern die Konformität mit den abstrakten Normen und 

Grundsätzen beachtet, die durch die Maqāṣid gewonnen werden. Eine Methode 
dieser Haltung ist der sadd aḏ-ḏarāʾiʿ.334 Beide Haltungen sehen ihre Herange-
hensweise als Instrumente für die Beachtung des rechtlichen Wandels (legal 
change).335 Durch die Betrachtung der historischen Skizze kann gesagt werden, 
dass sich mit der Zeit mehrheitlich folgende Haltung durchgesetzt hat: Die Ver-

nunft kann das Gute und Böse, die rationem legis, die durch Gottes Gnade fest-

gelegt wurden, erkennen. Im Bereich der muʿāmalāt und wasāʾil können Ände-

rungen beachtet und vorgenommen werden. In diesem Sinne findet auch ein 

chen der bioethischen Fragestellungen gänzlich auf die Maqāṣid berufen, da für 
ihn keine direkten textuellen Beweise vorliegen.336 
Die Theorie der Maqāṣid lässt sich auch in der praktischen Anwendung wieder-
finden. An dieser Stelle möchte ich ein Beispiel aus dem Werk al-Mubsūṭ 337von 
as-Saraḫsī anführen. 

Šams al-aʾimma as-Saraḫsī (gest. 483/1090), der sowohl ein Rechtsgelehrter 
(faqīh) als auch ein Rechtsmethodologe (uṣūlī) ist,338 behandelt in seinem Werk 
u.a., wie das Wasser in einem Brunnen zu reinigen ist, falls bspw. tote Tiere in 
einen Brunnen fallen.339 Fällt eine Maus in einen Brunnen (biʾr) und stirbt, so 
muss sie aus dem Brunnen herausgeholt werden. Hiernach ist es ausreichend, 

zwanzig Eimer Wasser aus dem Brunnen für dessen Reinigung zu schöpfen. 

Falls eine Maus hingegen in einer Wassergrube (ǧubb) stirbt, muss das Wasser 

komplett ausgegossen und die Grube komplett gereinigt werden, da sie aufgrund 
des Todes der Maus komplett verunreinigt wurde (tanǧusu).340 Diese Prämisse 
kommentiert as-Saraḫsī und sagt, dass verschiedene Meinungen hierzu geäußert 

epistemologischer Wandel im uṣūl al-fiqh statt. 

wurden. Bišr sei der Meinung, dass auch der Brunnen komplett gereinigt werden 

Mit den gesammelten Ergebnissen kann auch gesagt werden, dass die orientalis-

müsse, weil die Verunreinigung sich sowohl in den Steinen als auch im 

tische Haltung „Das islamische Recht ist festgefroren (rigid) und nicht ände-

Schlamm gefestigt hat. Dem widersprechend aber, so as-Saraḫsī, wird von 

rungsfähig (dynamisch)“ widerlegt ist. Der uṣūl al-fiqh bietet eine Theorie, die 

Muḥammad (ibn Ḥasan aš-Šaybānī) überliefert, dass Abū Yūsuf und er im Hin-

jede Entwicklung im Leben šarīʿagerecht beurteilen kann. Sie ist eventuell aus-

blick auf die Reinigung des Brunnens durch Ausschöpfen von einer bestimmten 

baufähig und es müssen gegebenenfalls heutzutage weitere Methoden entwickelt 

 

Anzahl von Eimern derselben Meinung sind. Denn ein Brunnen gleicht dem 

           Seite | 37 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

fließenden Wasser.341 Daher darf man einen Brunnen nicht mit einer Grube ver-
gleichen und dadurch einen Analogieschluss (qiyās) bilden. Hiernach diskutiert 

2 

Für detaillierte Informationen siehe Abū Zahra, Muḥammad: Uṣūl al-fiqh. 

Kairo: Dār al-fikr al-ʿarabī, 2006 (Im Folgenden Abū Zahra: Uṣūl al-fiqh 

er, in welchem Falle wie viel Eimer (dalw) Wasser ausgeschöpft werden müssen, 

(2006)); Šaʿbān, Zakī ad-Dīn: Uṣūl al-fiqh al-islāmī. [o.O.] [o.J.] (Im Folgenden: 

was sich je nach Größe und Art der Maus ändert. Er thematisiert auch, dass der 

Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī (o.J.)); Krawietz, Birgit: Hierarchie der Rechts-

Brunnen komplett gereinigt werden muss, falls ein Schaf oder ein Mensch darin 

quellen im tradierten sunnitischen Islam. Berlin: Duncker und Humblot, 2002 

stirbt. Wichtig ist nun, wie er die verschiedenen fatwās bezüglich der Anzahl der 

(Im Folgenden: Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunniti-

Eimer für die Reinigung im Falle des Todes einer Maus erklärt. 

schen Islam (2002)).  

Abū Ḥanīfa habe die Anzahl des Ausschöpfens klein gehalten, da sich in Kūfa 

3 

Vgl. KırbaĢoğlu, Hayri: er-Risâle‟nin ġekil ve Muhteva açısından EleĢtiri-

nur wenige Brunnen befanden; das Wasser war knapp und es sollte so wenig wie 

si. In: Sünni Paradigmanın OluĢumunda ġâfiî‟nin Rolü. Hrsg. Hayri KırbaĢoğlu. 

möglich verloren werden. Imām Muḥammad hingegen habe viel mehr gefordert, 

Ankara: Kitabiyat, 2003². S. 217-267; Sezgin, Fuat: Geschichte des arabischen 

200 bis 300 Eimer Wasser, da es zu seiner Zeit in Bagdad viele Brunnen gab und 
das Wasser nicht knapp war.342 Die Reinigung konnte ausführlicher gestaltet 
werden. Somit ist zu sehen, dass auch in der Praxis der Wandel der Zeit und der 

Schrifttums. Band 1. Leiden: Brill, 1967, S. 484 f. (Im Folgenden: Sezgin: GAS 

(1967)).  

4 

Vgl. Bakkal, Ali: Ġslâm Fıkıh Ekolleri. Ġstanbul: Rağbet Yayınları, 2007, S. 

Umstände beachtet wurde und die theoretische Diskussion der Maqāṣid und 

178 (Im Folgenden Bakkal: İslâm Fıkıh Ekolleri (2007)). 

maṣlaḥa Anwendung fand. 

5 

Vgl. Ibn ʿĀšūr, Muḥammad aṭ-Ṭāhir: Maqāṣid aš-šarīʿa al-islāmiyya. Am-

Andere Formulierungen im Werk von as-Saraḫsī wie „der Sinn/das Ziel (dessen) 

man: Dār an-nafāʾis, 2001². S. 183-189 (im Folgenden: Ibn ʿĀšūr: Maqāṣid aš-

ist…  (wa-l-maqṣūdu  minhu/minhum)“  zeigen  auch,  dass  nicht  unabhängig  vom 

šarīʿa al-islāmiyya (2001)). Ibn ʿĀšūr betont, dass die maqāṣid aš-šarīʿa in der 

Sinn und Zweck des Religionsgesetzes geurteilt wurde. Jedoch ist eine Spannung 

klassisch, sunnnitischen Rechtsmethodik kaum Anwendung gefunden hat, und 

zwischen der Beachtung des Wortlautes und den Zwecken des Religionsgesetzes 

anstelle ihrer Diskussion die munāsaba und maṣlaḥa mursala – im Wesentlichen 

bzw.  zwischen  der  literarischen  und  teleologischen  Herangehensweise  vorhan-

– als eine alternative qiyās-Methode diskutiert und festgelegt wurde. 

den,  falls  beide  Methoden  in  derselben  Problematik  zur  Anwendung  möglich 

6 

Vgl. Pekcan, Ali: Ġslam Hukukunda Gaye Problemi. Zarûriyyât-Hâciyyât-

sind. 

 

Literaturangaben:  

 

1 

Tahsîniyyât. Istanbul: Rağbet Yayınları, 2003. S. 56 (im Folgenden: Pekcan: 

İslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003)). 

7 

Vgl. ebenda, S. 283; Yaman, Ahmet: Ġslam Hukuk Ġlmi Açısından Makasıd 

İçtihadının yada Gai/Teleolojik Yorum Yönteminin İlkeleri Üzerine. In: Makâsıd 

Vgl. el-Keylânî, Abdurrahman Ġbrahim Zeyd: Ġslam Hukuk Felsefesinin 

ve Ġctihad. Hrsg. Ahmet Yaman. Konya: Yediveren, 2002. S. 160 (Im Folgenden 

Esasları, Mahiyeti ve TeĢrideki Yeri. Übersetzt von Nasi Aslan. In: Ç.Ü. Ġlahiyat 

Yaman: İslam Hukuk İlmi Açısından Makasıd İçtihadının İlkeleri Üzerine 

Fakültesi Dergisi; 1,2. 2001. S. 121 (im Folgenden: el-Keylânî: Ġslam Hukuk 

(2002)); Opwis, Felicitas: Maṣlaḥa in contemporary Islamic Legal Theory. In: 

Felsefesinin Esasları (2001)).  

 

Islamic Law and Society; 12,2. 2005. S. 191 (Im Folgenden: Opwis: Maṣlaḥa in 

           Seite | 38 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

contemporary Islamic Legal Theory (2005)); Nagel, Tilman: Das islamische 

nunft unterstützt und der objektive Entscheidungsmaßstab für die Beurteilung 

Recht. Westhofen: WVA-Verlag, 2001. S. 253 (Im Folgenden: Nagel: Das 

des Guten und Bösen darstellt. Die Ašʿariyya hingegen vertritt die Meinung, 

islamische Recht (2001)); Boynukalın, Ertuğrul: Makasidü‟Ģ-ġeria. In: Türkiye 

dass der Mensch nicht in der Lage ist, das Gute und Böse auf sich alleine gestellt 

Diyanet Vakfı Ġslam Ansiklopedisi. Bd. 27. Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yay-

zu entdecken und dass nur die Offenbarung diese bestimmt. Denn die Dinge sind 

ınları, 2003. 423-426, 27:424 (Im Folgenden: Boynukalın: Makasidü‟Ģ-ġeria 

nicht aufgrund ihrer Natur gut oder schlecht, sondern erst durch den Befehl oder 

(2003)); Dönmez, Ġbrahim Kâfi: Maslahat. In: Türkiye Diyanet Vakfı Ġslam An-

das Verbot Gottes als gut und schlecht qualifiziert. Für detailliertere Informa-

siklopedisi. Bd. 28. Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2003. 79-94, 

tionen siehe Kalisch, Muhammad: Vernunft und Flexibilität in der islamischen 

28:82 (Im Folgenden: Dönmez: Maslahat (2003)); Khadduri, Majid: Maṣlaḥa. In: 

Rechtsmethodik. Darmstadt: 1997. S. 30-57. 

The Encyclopaedia of Islam (Second Edition). Hrsg. E. van Donzel [u.a.]. Bd. 

10  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 86 ff. 

VI. Leiden: Brill, 1991. 738-740. VI: 739 (Im Folgenden: Khadduri: Maṣlaḥa 

11  Vgl. Opwis, Felicitas: Maṣlaḥa: An intellectual history of a core concept in 

(1991)). 

Islamic Legal Theory. Yale: UMI Dissertation Services, 2001. S. 19 f. (Im Fol-

8 

9 

Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 86 ff. 

genden: Opwis: Maṣlaḥa (2001)). Diese beiden Persönlichkeiten behandeln die 

Die Diskussion um ḥusn-qubḥ ist folgende: Verschiedene islamische The-

Thematik unter maṣlaḥa und istiḥsān 

ologieschulen haben darüber diskutiert, ob der Mensch durch die reine Vernunft 

12  Vgl. Pekcan, Ali: Hanefî Ekolünde Makasıd DüĢüncesi. In: Ġslam Hukuku 

das Gute (ḥusn) und Böse (qubḥ) an sich entdecken und dementsprechend 

AraĢtırmaları Dergisi: 9. 2007. 313-336. (Im Folgenden: Pekcan: Hanefî Ekolün-

Urteile fällen kann. In diesem Rahmen wird auch diskutiert, ob daher Ereignisse 

de Makasıd DüĢüncesi (2007)); Bardakoğlu, Ali: Ġstihsan. In: Türkiye Diyanet 

aufgrund der Kausalität auf der Erde stattfinden, oder ob Gott zu allen Zeitpunk-

Vakfı Ġslam Ansiklopedisi. Bd. 23. Istanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 

ten die kausale Verbindung erschafft. Darüber hinaus wird auch diskutiert, ob 

2001. 339-347. 23:340 (Im Folgenden: Bardakoğlu: İstihsan (2001)); Ad-Dabūsī, 

der Mensch ohne die Offenbarung Gott auch erkennen und an ihn glauben kann, 

Abū Zayd ʿAbd Allāh: Taqwīm al-adilla fī uṣūl al-fiqh. Editiert von Ḫalīl Muḥy 

wodurch er auch ohne eine Offenbarung am Jüngsten Gericht zur Rechenschaft 

ad-Dīn al-Mays. Beirut: Dār al-kutub al-ʿilmiyya, 2007². S. 404 (Im Folgenden: 

gezogen wird, falls er an Gott nicht glaubt. Die Muʿtazila und Zaydiyya (eine 

ad-Dabūsī: Taqwīm al-adilla (2007)); Paret, Rudi: Istiḥsān, Istiṣlāḥ. In: The En-

šiʿītische Theologieschule) sind der Meinung, dass der Mensch in der Lage ist, 

cyclopaedia of Islam (Second Edition). Hrsg. E. van Dozel [u.a.]. Bd. IV. Lei-

das Gute und Böse zu entdecken und über dem Koran hinaus mit der Vernunft 

den: Brill, 1978. 255-259, S. 256 (Im Folgenden: Paret: Istiḥsān, Istiṣlāḥ (1978)). 

neu entstandene Situationen šarīʿagerecht beurteilen kann. Auch könne der 

13  Vgl. Zaydān, ʿAbd al-Karīm: al-Madḫal li dirāsa aš-šarʿiyya al-islāmiyya. 

Mensch deswegen vorhandene Urteile revidieren und brauche die rechtlichen 

Alexandria: Dār ʿUmar ibn al-Ḫaṭṭāb, 2001. S. 200 (Im Folgenden: Zaydān: al-

Urteile des Korans, die die zwischenmenschlichen Beziehungen (al-muʿāmalāt) 

Madḫal (2001)); Bardakoğlu: İstihsan (2001), 23:345; Al-Ašqar, Muḥammad 

thematisieren, nicht wortwörtlich auszuführen. Zweck ist, die Ziele dieser Urteile 

Sulaymān ʿAbd Allāh: al-Wāḍiḥ fī uṣūl al-fiqh. Amman: Dār an-nafāʾis, 2004². 

zu verwirklichen, wobei die Ausführung variieren kann. Die Māturīdiyya vertritt 

S. 145 (Im Folgenden: al-Ašqar: al-Wāḍiḥ (2004)); Krawietz: Hierarchie der 

eine ähnliche Position, jedoch sagt sie, dass Gott durch die Offenbarung die Ver-

 

Rechtsquellen im tradierten sunnitischen Islam (2002), S. 322. 

           Seite | 39 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

14  Vgl. Bardakoğlu: Ġstihsan (2001), 23:340. 

[u.a.]. Bd. XII. Leiden: Brill, 2004. 569-570, XII:569 f (Im Folgenden: Gleave: 

15  Vgl. Paret: Istiḥsān, Istiṣlāḥ (1978), IV:256 f. 

Maḳāṣid al-Sharīʿa (2004). 

16  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 284. 

27  Vgl. ebenda. 

17  Vgl. ebenda. 

28  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 26-29. Pekcan 

18  Vgl. Opwis: The Construction of Madhhab Authority:  Ibn Taymiyyas In-

erklärt im Detail die von ihn genutzten Definitionen, jedoch unterscheiden sie 

terpretation of Juristic Preference (istiḥsān). In: Islamic Law and Society; 15. 

sich nicht in der Bedeutung, sondern nur in der Wortwahl. Somit lässt sich die 

2008. 219-249. 

detaillierte Definition aller Begriffe als überflüssig kennzeichnen und wir begnü-

19  Vgl. aṭ-Ṭūfī, Naǧm ad-Dīn: Risāla fī riʿāya al-maṣlaḥa. Editiert von 

gen uns damit, nur die Begriffe zu nennen und nicht weiterhin zu definieren. 

Aḥmad ʿAbd ar-Raḥīm as-Sāyiḥ. [o.O.]: ad-Dār al-miṣriyya al-lubnāniyya, 1993. 

29  Vgl. Muslehuddin, Muhammad: Philosophy of Islamic Law and the Orien-

S. 23 (Im Folgenden: aṭ-Ṭūfī: Risāla fī riʿāya al-maṣlaḥa (1993)). 

talists. New Delhi: Taj, 1992. S. 134 (Im Folgenden: Muslehuddin: Philosophy 

20  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 284 f. 

of Islamic Law and Orientalists (1992)); Johnston, David L.: Maqāṣid al-Sharī„a: 

21  Vgl. Ibn ʿĀšūr: Maqāṣid aš-šarīʿa al-islāmiyya (2001), S. 183-189. 

Epistemology and hermeneutics of the Muslim theologies of human rights. In: 

22  Vgl. Yavuz, Yunus Vehbi: Maksadi Yorum. In: Ġslam Hukuku AraĢtırma-

Die Welt des Islam; 47,2. 2007. 149-187. S. 174 ff. (Im Folgenden; Johnston: 

ları Dergisi; 8. 2006. 41-78. S. 48 f. (Im Folgenden: Yavuz: Maksadi Yorum 

Maqāṣid al-Sharī„a (2007)); Yavuz: Maksadi Yorum (2006), S. 49. 

(2006)). Für eine Liste der verfassten Bücher über Maqāṣid in der klassischen 

30  Vgl. Falaturi, Abdoldjavad: Die Šarīʿa - das islamische Rechtssystem. In: 

sowie modernen Phase siehe: Pekcan: Usul ve Makasıd Konusunda Yeni Eserler. 

Weltmacht Islam. Hrsg. Bayrisches Landeszentrum für politische Bildungsarbeit. 

In: Ġslam Hukuku AraĢtırmaları Dergisi; 8. 2006. 341-358; Pekcan: Makasıd Li-

München: 1988. 93-115, S. 106 (Im Folgenden: Falaturi: Die Šarīʿa- das 

teratürüne Dair. In: Ġslam Hukuku AraĢtırmaları Dergisi; 11. 2008. 417-443. 

islamische Rechtssystem (1988)). 

23  Wehr: Arabisches Wörterbuch für die Schriftsprache der Gegenwart (2007

31  Vgl. Hallaq, Wael B.: Uṣūl al-fiqh: Beyond tradition. In: Journal of Islamic 

-2008), S. 1029.; vgl. Boynukalın: Makasidü‟Ģ-ġeria (2003), 27:423. 

Studies; 3,2. 1992. 172-202, S. 182 (Im Folgenden: Hallaq: Uṣūl al-fiqh: Beyond 

24  Ebenda, S. 1030. 

tradition (1992)).  

25  Rogler nutzt dieselbe Übersetzung und sagt, dass Gott mit und in seiner 

32  Vgl. Atay, Hüseyin: Dini DüĢüncede Reformun Yöntemi ve Bir Örnek: 

Šarīʿa bestimmte Ziele und Absichten verfolgt, vgl. Rogler, Lutz: Maqâsid al-

Hırsızlık. In: Kelam AraĢtırmaları; 4,1. 2006. 3-50,  S. 11 f. (Im Folgenden: 

sharîʿa als religiöses Reformkonzept. In: Inamo; 57. 2009. 22-26, S.22 (Im Fol-

Atay: Dini DüĢüncede Reformun Yöntemi ve Bir Örnek: Hırsızlık (2006)). 

genden: Maqâsid al-sharîʿa als religiöses Reformkonzept (2009)). 

33  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 340-353. 

26  Vgl. Boynukalın: Makasidü‟Ģ-ġeria (2003), 27:423. Ähnlich übersetzt wird 

34 

Ibn ʿĀšūr: Maqāṣid aš-šarīʿa al-islāmiyya (2001), S. 183-189. 

es auch in dem Eintrag der Encyclopaedia of Islam: Gleave, R.M.: Maḳāṣid al-

35  Vgl. Boynukalın: Makasidü‟Ģ-ġeria (2003), 27:423. 

Sharīʿa. In: The Encyclopaedia of Islam (Second Edition). Hrsg. E. van Donzel 

36  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 49. Auch der 

 

Blick in das Inhaltsverzeichnis der von mir genutzten klassisch-arabischen uṣūl-

           Seite | 40 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

Werke (siehe Literaturliste) beweist die These von Pekcan. Es lassen sich die 

40  Vgl. ebenda; Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 113 f. 

Abhandlungen über maṣlaḥa im Wesentlichen nur unter den Diskussionen um 

41  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 113 ff. Für weitere Beispiele 

qiyās und dem damit verbundenen ʿilla finden. Al-Āmidi z. B. bestimmt eine 

und Erklärungen des qiyās können folgende Bücher unter dem entsprechenden 

Überschrift für maṣlaḥa mursala in seinem Werk al-Iḥkām fī uṣūl al-aḥkām, je-

Kapitel angesehen werden: Zaydān: al-Madḫal (2001); Abū Zahra: Uṣūl al-fiqh 

doch verweist er an dieser Stelle wieder auf die Abhandlung über munāsaba, die 

(2006); al-Ašqar: al-Wāḍiḥ (2004); Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.]. 

sich unter qiyās befindet. Diese dort sich befindenden Ergebnisse listet er an die-

42  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 50. 

ser Stelle unter der Überschrift maṣlaḥa mursala auf. Dabei fügt er hinzu, dass 

43  Vgl. ebenda, S. 51. 

die maṣlaḥa – so wie bei al-Ġazālī – bestimmte Bedingungen erfüllen muss, um 

44  Vgl. ebenda, S. 53. 

beachtet zu werden: vgl. al-Āmidī: al-Iḥkām (2005), S. 394 f. Eine ähnliche An-

45  Vgl. ebenda, S. 55. 

näherung ist auch bei ar-Rāzī vorzufinden, der unter der Überschrift maṣlaḥa 

46  Vgl. ebenda, S. 56. 

mursala dies als munāsaba versteht und auf die Abhandlung über qiyās hinweist, 

47  Siehe Koran (2,184) 

nach dem er die ersten beiden Arten der maṣlaḥa dargestellt hat:  ﻢﻠ ﺍﻤ :ﺚﻠﺍﺜﻠﺍ ﻢضﻗﻠﺍ

 

48  Die Bestimmbarkeit eines Urteils durch die ʿilla wird in der klassischen 

  :

ﺔﺑضﺎﻨﻤﻠﺍ ﻦﺃ شﺎﻴﻗﻠﺍ ﺏﺎﺘﻜ ﻲﻔ ﺎﻨﺮﻜﺬ ﺪﻗ :ﻞﻮﻗﻨﻔ ;ﻦﻳﻌﻤ ﺺﻨ ﻞﺎﻄﺒﻺﺒ ﻻﻮ ,ﺮﺎﺒﺘﻋﻻﺎﺒﺩﻬﺸﻴ

Ar-Rāzī, Faḫr 

Literatur taʿlīl genannt. 

ad-Dīn: al-Maḥṣūl fī ʿilm uṣūl al-fiqh. Editiert von ʿĀdil Aḥmad ʿAbd al-

49  Vgl. ebenda, S. 60. 

Mawǧūd und ʿAlī Muḥammad Muʿawwaḍ. Sayda [u.a.]: al-Maktaba al-ʿaṣriyya, 

50  Vgl. Masud, Muhammad Khalid: Islamic Legal Philosophy. A Study of 

1999². 3:1471 (Im Folgenden: ar-Rāzī: al-Maḥsūl (1999)). 

Abū Isḥāq al-Shāṭibī‟s Life and Thought. Islamabad: Islamic Publication, 1977. 

37  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 159-196; Abū Zahra: Uṣūl al-

S. 2 (Im Folgenden: Masud: Islamic Legal Philosophy (1977)). 

fiqh (2006), S. 238-273; Atar, Fahrettin: Fıkıh Usûlü. Istanbul: M.Ü. İlâhiyat Fa-
kültesi Vakfı Yayınları, 20087. S. VIII f. bzw. S. 71-87 (Im Folgenden: Atar: 
Fıkıh Usûlü (2008)); Zaydān: al-Madḫal (2001), S. 196-212; al-Ašqar: al-Wāḍiḥ 

51  Vgl. Al-Ġazālī, Abū Ḥāmid: al-Mustaṣfā min ʿilm al-uṣūl al-fiqh. Editiert 

von Ḥamza ibn Zahīr Ḥāfiẓ. Medina: [o.J.]. 2:478 ff. (Im Folgenden: al-Ġazālī: 

al-Mustaṣfā min ʿilm al-uṣūl [o.J.]). 

(2004), S. 144-152. Diese Werke wurden repräsentativ ausgewählt und ange-

52  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 61. 

führt. 

53  Vgl. ebenda. 

38  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 117: „ittafaqa l-ǧumhūru mina 

54  Vgl. ebenda, S. 62 f.; Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 153 f.  

l-fuqahāʾi ʿalā anna l-qiyāsa aṣlun min uṣūli t-tašrīʿi (Die Mehrheit der Rechts-

55  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 153 f. 

gelehrten sind sich einig, dass der Analogieschluss eine Quelle der Methode der 

56  Vgl. ebenda; Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 61. 

Gesetzgebung ist)“. Für detaillierte Informationen über qiyās siehe Krawietz: 

57  Vgl. Dönmez: Maslahat (2003), 28:79; Khadduri: Maṣlaḥa (1991), VI:738. 

Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen Islam (2002), S. 204-

58  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa in contemporary Islamic Legal Theory (2005), S. 

223. 

39  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 50. 

 

182 f. Opwis weist an dieser Stelle auch darauf hin, dass der Begriff „maṣlaḥa“ 

auch engere Bedeutungen wie Wohlbefinden, Wohlergehen, soziales Wohl (well

           Seite | 41 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

-being, wellfare, social weal) beinhaltet. Jedoch wird meist der Begriff maṣlaḥa 

71  Vgl. ebenda, S. 71 ff. 

mit public interest übersetzt. Siehe außerdem: Khadduri: Maṣlaḥa (1991), 

72  Vgl. ebenda, S.73. 

VI:738; Khadduri, Majid: The Maslaha (Public Interest) and ʿilla (Cause). In: 

73  Vgl. ebenda, S.72. 

N.Y.U. Journal of International Law and Politics; 12. 1979. 213- 217 (Im Fol-

74  Vgl. Dönmez: Maslahat (2003), 28:85. 

genden: Khadduri: The Maslaha (Public Interest) and ʿIlla (Cause) (1979)); Hal-

75  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 74-81. 

laq: Uṣūl al-fiqh: Beyond tradition (1992). 

76  Hierbei nennt Pekcan als Beispiel die gleiche Teilung des Erbes unter den 

59  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

Geschwistern (Schwester und Bruder). Der Bruder erhält aus dem ẓāhir 

Islam (2002), S. 460. 

(äußerem Wortsinn) des Korans das Doppelte wie die Schwester. Eine gleiche 

60  Vgl. Rohe, Matthias: Das islamische Recht. München: C.H. Beck Verlag, 

Verteilung sei nicht im Sinne der Šarīʿa (vgl. ebenda), denn die naṣṣ bestimmen 

2009, S. 66 (Im Folgenden: Rohe: Das islamische Recht (2009)). 

im Detail, wie die Erbverteilung stattfinden muss, vgl. Erdoğan, Mehmet: Ġslâm 

61  Vgl. Dönmez: Maslahat (2003), 28:79; Zaydān: al-Madḫal (2001), S. 202; 

al-Ašqar: al-Wāḍiḥ (2004), S. 149. 

62  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

Hukukunda Ahkâmın DeğiĢmesi. Istanbul: M.Ü. Ġlâhiyat Fakültesi Vakfı Yayın-
ları, 20096, S- 134 f. (Im Folgenden: Erdoğan: İslâm Hukukunda Ahkâmın 
DeğiĢmesi (2009)). 

Islam (2002), S. 249; Abū Zahra: Uṣūl al-fiqh (2006), S. 250. 

77  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 164 ( „[…] An takūna l-

63 

In diesen Fällen hat die ḥanafitische Rechtsschule die Methode des istiḥsān 

maṣlaḥa maʿqūla fī ḏātihā […]“) 

genutzt, auf die auch später detaillierter eingegangen wird. 

78  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

64  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 67; Dönmez: 

Islam (2003), S. 245; Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 262-275; aš-Šāṭibī: al-

Maslahat (2003), 28:79. 

Muwāfqāt [o.J.], 2:6-13; Masud: Islamic Legal Philosophy (1977), S. 227. 

65  Vgl. Dönmez: Maslahat (2003), 28:82; Krawietz: Hierarchie der Rechts-

79  Vgl. Dönmez: Maslahat (2003), 28:82; Aš-Šāṭibī, Abū Isḥāq: al-

quellen im tradierten sunnitischen Islam (2002), S. 242; Zaydān: al-Madḫal 

Muwāfaqāt fī uṣūl al-aḥkām. Beirut: Dār al-fikt, [o.J.], 2:1-6 (Im Folgenden: aš-

(2001), S. 202. 

Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], 2:1-6); Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im 

66  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 159 ff. 

tradierten sunnititschen Islam (2002), S. 230-234; Johnston: Maqāṣid al-Sharī„a 

67  Vgl. ebenda. 

(2007), S. 160. 

68  Vgl. al-Ġazālī: al-Mustaṣfā min ʿilm al-uṣūl [o.J.], 2:479 f. 

80  Für das Fünfermodell al-Ǧuwaynīs s. Al-Ǧuwaynī, Imām al-Ḥaramayn: al-

69  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 159 ff.; Krawietz: Hierarchie 

Burhān. Editiert von ʿAbd al-ʿAẓīm ad-Dayyib. Katar: 1979, 2:924-926 (Im Fol-

der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen Islam (2002), S. 242. 

genden: al-Ǧuwaynī: al-Burhān [o.J.]). Für das Dreistufenmodell al-Ġazālīs, das 

70  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), ebenda, S. 71; Kra-

die Entwicklung der islamischen Rechtsmethodik sehr beeinflusst hat, s. al-

wietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen Islam (2002), S. 

Ġazālī: al-Mustaṣfā [o.J.], 2:480-483; Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 44 ff. 

242. 

 

81  Vgl. aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], 2:5 f. 

           Seite | 42 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

82  Vgl. ebenda; Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunniti-

87  Der Begriff fiṭra kann als die „natürliche Ausrichtung des Menschen zu 

schen Islam (2002), S. 229; aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], 2:4-5; Opwis: Maṣ-

Glauben“ übersetzt werden. 

laḥa (2001), S. 45. 

88  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

83  Vgl. ebenda, S. 133; Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten 

Islam (2002), S. 231. 

sunnitischen Islam (2002), S. 230; Dönmez: Maslahat (2003), S. 82; Dasuki, 

89  Vgl. Ibn ʿĀšūr: Maqāṣid aš-šarīʿa al-islāmiyya (2001), S. 259-267. 

Asyraf Wajdi/ Abdullah, Nurdianawati Irwani: Maqasid al Shari'ah - Maslaha 

90  Vgl. ebenda. 

and Corporate Social Responsibility. In: The American Journal of Islamic Social 

91  Vgl. Dönmez: Maslahat (2003), 28:82. 

Sciences; 24,1. [o.J.]. 25-45, S. 32 (Im Folgenden: Dasuki/Abdullah: Maqasid al 

92  Vgl. At-Tirmiḏī, Abū ʿĪsā Muḥammad: Sunan at-Tirmiḏī. Editiert von 

Shari'ah [o.J.]). 

ʿUbayd ad-Daʿās. Damaskus: Dār Ibn Kaṯīr, 2007 (Im Folgenden: at-Tirmiḏī: 

84  Der Vergleich der Aufzählung unter Gelehrten wie al-Ġazālī, ar-Rāzī, al-

Sunan at-Tirmiḏī (2007)), S. 103 f., Kitāb al-ḥudūd, bāb 12, Ḥadīṯ Nr. 1439. Aš-

Āmidī, al-Qarāfī aṭ-Ṭūfī, aš-Šāṭibī und Ibn ʿĀšūr hat gezeigt, dass alle Gelehrten 

Šāṭibī zählt eine Vielzahl von Ḥadīṯen in diesem Rahmen auf, vgl. aš-Šāṭibī: al-

die Aufzählung anders gestalten und somit eine andere hierarchische Ordnung 

Muwāfaqāt [o.J.], 4:40 ff. 

bevorzugen, vgl. al-Ġazālī: al-Mustaṣfā min ʿilm al-uṣūl [o.J.], 2:482; Pekcan: 

93  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

İslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 271 ff.; Al-Āmidī, Sayf ad-Dīn: al-

Islam (2002), S. 232. 

Iḥkām fī uṣūl al-aḥkām. Editiert von Ibrāhīm al-ʿAǧūz. Beirut: Dār al-kutub al-
ʿilmiyya, 20055, 3:240 (Im Folgenden: al-Āmidī: al-Iḥkām (2005)); aš-Šāṭibī: al-
Muwāfaqāt [o.J.], 2:3; Ibn ʿĀšūr: Maqāṣid aš-šarīʿa al-islāmiyya (2001), S. 301. 

94  Vgl. ebenda, S. 233; aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], 2:4 f.; Opwis: Maṣlaḥa 

(2001), S. 45 f. 

95  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

85  Vgl. ebenda, S. 134 ff.; Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradier-

Islam (2002), S. 234. 

ten sunnitischen Islam (2002), S. 230 f. 

96  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 203. 

86  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

97  Vgl. Ibn ʿĀšūr: Maqāṣid aš-šarīʿa al-islāmiyya (2001), S. 306 ff. 

Islam (2002), S. 231; aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], 2:3. Pekcan stellt ebenfalls 

98  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

dar, dass al-Ġazālī auch derselben Meinung ist. Er führt noch weitere Beispiele 

Islam (2002), S. 234 f. Dönmez: Maslahat (2003), 28:83. Dasuki/Abdullah: Ma-

aus den monotheistischen Religionen sowie aus Buddhismus, Jainismus und dem 

qasid al Shari'ah [o.J.], S. 33. 

Drusentum an. In all diesen Religionen wird betont, dass das Leben geschützt 

99  Vgl. aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], 2:6 f. 

werden muss, dass man nicht stehlen darf und weitere ähnliche Gebote: vgl. Pek-

100  Vgl. ebenda (auf dieser Seite im al-Muwāfaqāt befinden sich noch mehrere 

can: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 147-153. All diese Prämissen 

Beispiele); Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

zeigen, dass die aḍ-ḍarūriyyāt al-ḫamsa universell sind. Hier kann auch ein An-

Islam (2002), S. 237. 

satz für den Schutz der Menschenrechte erkannt werden, auch wenn dies in den 

101  Hallaq beschäftigt sich in seinem Aufsatz mit der Nutzung dieser Beweis-

westlichen Forschungen oft übersehen wird. 

 

führung im islamischen Recht u. a. im Bezug auf den qiyās: vgl. Hallaq, Wael 

           Seite | 43 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

B.: Logic of Legal Reasoning in Religious and Non-Religious Cultures: The Ca-

-ʿāmm [o.J.], S. 87. Auch in neueren uṣūl-Werken ist diese Unterteilung zu se-

se of Islamic Law and the Common Law. In: Cleveland State Law Review: 34. 

hen: vgl. Zaydān: al-Madḫal (2001), S. 196 (al-maṣādir at-tabʿiyya). 

1985-86. 79-96. 

116  Vgl. Wehr: Arabisches Wörterbuch für die Schriftsprache der Gegenwart 

102  In diesem Falle handelt es sich von den  zwei Beweismöglichkeiten „a 

(2007-2008), S. 257. 

maiore ad minus und a minore ad maius“ um die Möglichkeit a minore ad mai-

117  Vgl. ebenda, S. 257 f. 

us (Schluss vom Kleineren zum Größeren). 

118  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 173 f. Beispielsweise wird in 

103  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 170. 

az-Zarqās Werk dieser Begriff durchgehend in der Behandlung des istiḥsān ge-

104  Für nähere Informationen kann die Magisterarbeit herangezogen werden, 

nutzt: vgl. az-Zarqā: al-Madḫal [o.J.], S. 87-98. 

vgl. S. 63-65. 

119  Vgl. az-Zarqā: al-Madḫal [o.J.], S. 88. 

105  Vgl. aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], 2:8-15. 

120  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 173 f. Bernard Weiss stellt den 

106  Vgl. az-Zarqā: al-Madḫal [o.J.], S. 87. 

istiḥsān fälschlicher Weise nur als eine Entscheidung im Sinne von qiyās al-ḫafī 

107  Vgl. Özen, ġükrü: Ġstislah. In: Türkiye Diyanet Vakfı Ġslam Ansiklopedisi. 

dar und weist nicht auf die verschiedenen Arten, die ich noch im folgenden Ka-

Bd. 23. Istanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2001. 383-388, 23:381 (Im 

pitel darstellen werde, hin. Er reduziert es eher zu einem tarǧīḥ (Entscheidung). 

Folgenden Özen: Ġstislah (2001)). 

Daher betrachtet er sowohl istiḥsān als auch istiṣlāḥ als eine Art des qiyās: vgl. 

108  Vgl. Karaman, Hayreddin: Ġslâm Hukuk Tarihi. Istanbul: Ġz Yayıncılık, 
20044, S. 69 (Im Folgenden: Karaman: İslâm Hukuk Tarihi (2004)). 
109  Vgl. ebenda. 

Weiss, Bernard: Interpretation in Islamic Law, the theory of ijtihad. In: The 

American Journal of Comparative Law; 26.1978. 199-212, S. 202 (Im Fol-

genden: Weiss: Interpretation in Islamic Law (1978)).  

110  Vgl. Özen: Ġstislah (2001), 23:385. 

121  Vgl. Bardakoğlu: Ġstihsan (2001), 23:339; Krawietz: Hierarchie der Recht-

111  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 170. 

squellen im tradierten sunnitischen Islam (2002), S. 315; al-Ašqar: al-Wāḍiḥ 

112  Vgl. Emon, Auwer M.: Natural Law and Natural Rights in Islamic Law. 

(2004), S. 144; Opwis: The Construction of Madhhab Authority (2008), S. 220; 

In: Journal of Law and Religion; 20,2. 2004-2005. 351-395, S. 377 (Im Fol-

Zaydān: al-Madḫal (2001), S. 200 f.; Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 173 

genden: Emon: Natural Law and Natural Rights in Islamic Law (2005)). 

f.; Paret: Istiḥsān, Istiṣlāḥ (1978), IV:256; Rohe: Das islamische Recht (2009), S. 

113  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 170. 

114  Vgl. Özen: Ġstislah (2001), 23:388; al-Ġazālī: al-Mustaṣfā min ʿilm uṣūl al-

fiqh [o.J.], 2:487-490. 

64. 
122  Vgl. al-Ašqar: al-Wāḍiḥ (2004), S. 144; Tyan, Emil: Méthodologie et 

sources du droit en Islam (istiḥsān, istiṣlāḥ, siyāsa sharʿiyya). In: Studia 

115  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

Islamica; 10.1959. 79-109, S. 84 (Im Folgenden: Tyan: Méthodologie et sources 

Islam (2002), S. 313; az-Zarqā ordnet den istiḥsān auch unter die sekundären 

du droit en Islam (Istiḥsān, Istiṣlāḥ, siyāsa šarʿiyya) (1959)). 

Quellen (maṣādir al-farʿiyya at-tabʿiyya) an: vgl. az-Zarqā: al-Madḫal al-fiqhī al

123  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

 

Islam (2002), S. 315; Bardakoğlu: Ġstihsan (2001), 23:341. 

           Seite | 44 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

124  Vgl. al-Ašqar: al-Wāḍiḥ (2004), S. 145; Abū Zahra: Uṣūl al-fiqh (2006), S. 

genüber einem qiyās, somit eine Entscheidung pro naṣṣ und contra qiyās. Die 

238 f.; Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen Islam 

Bezeichnung als istiḥsān sei nicht angebracht (vgl. ebenda, S. 94). Für eine ähn-

(2002), S. 322. 

liche Einteilung siehe: Kamali, Muhammad Hashim: Istihsan and the renewal of 

125  Al-Ġazālī kritisiert alle Beweise der Ḥanafiten bezüglich des istiḥsān und 

Islamic Law. Abrufbar unter: http://www.iais.org.my/en/index.php?

sieht auch darin eine Urteilskraft durch persönliche Neigung (hawā), vgl. al-

option=com_k2&view=item&task=download&id=33&Itemid=100; (Abruf 

Ġazālī: al-Mustaṣfā min ʿilm al-uṣūl (o.J.), 2:467 f. Laut Paret akzeptiert al-

22.03.2010; 11.30 Uhr), S. 3 (Im Folgenden Kamali: Istihsan and the renewal of 

Ġazālī den istiḥsān im Sinne von taḫṣīṣ al-ʿilla, aber dies sei schon ein Teil des 

Islamic Law). 

qiyās, wodurch eine weitere Benennung mit dem Namen istiḥsān laut al-Ġazālī 

134  Vgl. Zaydān: al-Madḫal (2001), S. 200. 

überflüssig sei, vgl. Paret: Istiḥsān, Istiṣlāḥ (1978), IV:256. 

135  Hierunter versteht Abū Zahra auch den istiḥsān al-ʿurf, wodurch er eine 

126  Vgl. Bardakoğlu: Ġstihsan (2001), 23:340. 

Art des istiḥsān unter einer anderen subsummiert und somit die Anzahl der Arten 

127  Vgl. ebenda. Aufgrund dieser Kritik von aš-Šāfiʿī findet man auch in den 

reduziert wird, vgl. Abū Zahra: Uṣūl al-fiqh (2006), S. 242. 

Definitionen der Befürworter oft die Bemerkung, dass der istiḥsān keine Metho-

136  Vgl. Abū Zahra: Uṣūl al-fiqh (2006), S. 240 ff. Atar unternimmt auch eine 

de ist, durch welche die persönliche Neigung befürwortet wird. 

Viererteilung, ordnet und bezeichnet sie aber anders: istiḥsān an-naṣṣ (somit 

128  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

schließt er auch den Koran ein), istiḥsān al-iǧmāʿ, istiḥsān aḍ-ḍarūra und al-

Islam (2002), S. 318. 

qiyās al-ḫafī (vgl. Atar: Fıkıh Usûlü (2008), S. 72 f.) 

129  Vgl. al-Ašqar: al-Wāḍiḥ (2004), S. 144; Krawietz: Hierarchie der Rechts-

137  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 176; Krawietz: Hierarchie der 

quellen im tradierten sunnitischen Islam (2002), S. 318. In aš-Šāfiʿī, Muḥammad 

Rechtsquellen im tradierten sunnitischen Islam (2002), S. 317; al-Ašqar: al-

ibn Idrīs: ar-Risāla. Editiert von Aḥmad Muḥammad Šākir. Kairo: Maktaba dār 

Wāḍiḥ (2004), S. 145 ff. 

at-turaṯ, 2005³, S. 497 heißt es außerdem: „wa-innamā l-istiḥsān talaḏḏuḏ“. 

138  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 187. 

130  Vgl. ebenda, S. 323. 

139  Vgl. Krawietz: Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen 

131  Vgl. Bardakoğlu: Ġstihsan (2001), 23:345. 

Islam (2002), S. 317. Eine detaillierte Behandlung der Einteilung der Arten des 

132  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 189 f. Es wird an anderer Stel-

istiḥsān ist in der Überschrift „Arten des istiḥsān“ in der Magisterarbeit wieder-

le betont, dass aš-Šāfiʿī mehr als zwanzig bekannte fatwās erteilt hat, die auf 

zufinden, s. Kurnaz: Der Diskurs um Maqāṣid aš-šarīʿa – Ein Konzept zur Lö-

istiḥsān basieren, vgl. al-Ašqar: al-Wāḍiḥ (2004), S. 144. 

sung aktueller Rechtsprobleme (2010), S. 84 ff. 

133  Vgl. az-Zarqā: al-Madḫal [o.J.], S. 88. Im Verlauf stellt az-Zarqā zwei 

140  Vgl. Kaufmann, Artuhr: Einführung in die Rechtsphilosophie und Rechts-

weitere Arten des istiḥsān, nämlich istiḥsān as-sunna (istiḥsān der Sunna) und 

theorie der Gegenwart. Heidelberg: Müller, 2011, S. 220 ff. 

istiḥsān al-iǧmāʿ (istiḥsān des Konsenses) dar. Diese Darstellung kritisiert er 

141  Vgl. Adachi, Hidehiko: Die Radbruchsche Formel. Baden-Baden: Nomos, 

und stellt dar, dass diese zwei Arten des istiḥsān kein istiḥsān in dem Sinne sein 

2006, S. 80 f. 

können. Es sei vielmehr die Entscheidung für eine Sunna oder einen iǧmāʿ ge-

 

           Seite | 45 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

142  Vgl. Radbruch, Gustav: Gesetzliches Unrecht und übergesetzliches Recht. 

Propheten, dass sie das Nachmittagsgebet (ṣalāt al-ʿaṣr) in Banū Qurayza ver-

In: Rechtsphilosophie. Hrsg. Ralf Dreier und Stanley Paulson. Heidelberg: Mül-

richten sollten, erwähnt werden. Viele der Gefährten haben es so verstanden, 

ler, 1999, S. 211 ff. 

dass sie wirklich in Banū Qurayza zu beten haben, gleichgültig ob die Zeit dafür 

143  Vgl. Scheuren-Brandes, Christoph: Der Weg von nationalsozialistischen 

abläuft oder nicht. Einige andere hingegen verstanden den Befehl als eine Anre-

Rechtslehren zur Radbruchschen Formel. Paderborn [u.a.]: Schöningh, 2006, S. 

gung des Propheten, damit man zügig in Banū Qurayza eintrifft. Diese Gruppe 

13. 

verrichtete somit das Gebet auf dem Weg und beachtete die Absicht hinter dem 

144  Vgl. Bardakoğlu: Ġstihsan (2001), 23:342. 

Urteil, die andere Gruppe hielt am Wortlaut fest und betete erst in Banū Qurayza 

145  Vgl. ebenda. 

146  Vgl. ebenda. 

(vgl. Atay: Dini DüĢüncede Reformun Yöntemi ve Bir Örnek: Hırsızlık (2006), 

S. 15-18). 

147  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī [o.J.], S. 190. 

158  Eine Gruppe von Menschen, deren Herzen für den Islam gewonnen werden 

148  Vgl. ebenda. 

sollen oder bei denen versucht wird, ihre Feindschaft gegenüber den Islam einzu-

149  Vgl. Kamali: Istihsan and the renewal of Islamic Law [o.J.], S. 3. 

dämmen, indem laut (9|60) die Möglichkeit besteht, ihnen die Almosensteuer zu 

150  Vgl. ebenda, S. 12. 

entrichten, vgl. Erdoğan, Mehmet: Fıkıh ve Hukuk Terimleri Sözlüğü. Istanbul: 

151  Vgl. Bardakoğlu: Ġstihsan (2001), 23:346. 

Ensar NeĢriyat, 2005², S. 414 (Im Folgenden: Erdoğan: Fıkıh ve Hukuk Terimle-

152  Vgl. Falaturi: Die Šarīʿa – das islamische Recht (1988), S. 101. 

ri Sözlüğü (2005)). 

153  Für die Diebesstrafe siehe: Koran (5|38). 

159  Vgl. Köse, Saffet: Hz. Ömer‟in Bazı Uygulamalrı Bağlamında Ahkâmın 

154  Vgl. Falaturi: Die Šarīʿa – das islamische Recht (1988), S. 106. 

DeğiĢmesi TartıĢmalarına Bir BakıĢ. In: Ġslam Hukuku AraĢtırmaları Dergisi; 7. 

155  Vgl. ebenda, S. 108. 

2006. 13-50, S. 18 (Im Folgenden: Köse: Hz. Ömer’in Bazı Uygulamaları Bağ-

156  Vgl. Yavuz: Maksadi Yorum (2006), S. 47. 

lamında Ahkâmın DeğiĢmesi TartıĢmalarına Bir BakıĢ (2006)). 

157  Die Wahrnehmung der Prophetengefährten bezüglich der Urteile kann man 

160  Vgl. Hatiboğlu, Mehmed Said: Ġslâm ve DeğiĢim. In: Ġslamın Aktüel Değe-

in zwei Arten aufteilen: literarisch (lafẓī) und auf die Absicht bezogen bzw. te-

ri Üzerine 2. Ankara: Otto, 2009. 91-97., S. 94 (Im Folgenden: Hatiboğlu: Ġslam 

leologisch (maqṣadī). Auch wenn die großen Prophetengefährten (aṣ-ṣaḥāba al-

ve DeğiĢim (2009)); Falaturi: Die Šarīʿa – das islamische Rechtssystem (1988), 

kibār) und die Gefährten, die ein stark geprägtes Rechtsverständnis besaßen und 

S. 107. 

somit als Rechtsgelehrte (fuqahāʾ) bezeichnet wurden, wie ʿUmar ibn al-Ḫaṭṭāb, 

161  Vgl. Köse: Hz. Ömer‟in Bazı Uygulamaları Bağlamında Ahkâmın DeğiĢ-

ʿĀʾiša, ʿAlī ibn Abī Ṭālib, Ibn ʿAbbās und ʿAbd Allāh ibn Masʿūd die Absichten 

mesi TartıĢmalarına Bir BakıĢ (2006), S. 29; Atay: Dini DüĢüncede Reformun 

hinter den Urteilen sahen und demnach urteilten, gab es auch eine Haltung, die 

Yöntemi ve Bir Örnek: Hırsızlık (2006), S. 21 ff. 

den literarischen Sinn bevorzugte (vgl. Atay: Dini DüĢüncede Reformun Yönte-

162  Vgl. Atay: Dini DüĢüncede Reformun Yöntemi ve Bir Örnek: Hırsızlık 

mi ve Bir Örnek: Hırsızlık (2006), S. 15; Kamali: Istihsan and the renewal of Is-

(2006), S. 21 ff. 

lamic Law [o.J.], S. 5 f.). Als Beispiel kann das Verständnis des Befehls vom 

 

           Seite | 46 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

163  Für die Darstellung der Meinung von Rahman und dessen Kritik siehe Si-

178  Vgl. Abdelkader: Modernity, the Principles of Public Welfare (maslaha) 

fil, Ebu Bekir: Fazlur Rahmanda Hikmet Maksad Maslahat. In: Makâsıd ve Ġcti-

and the Endgoals of Sharīʿa (maqāṣid) in Muslim Legal Thought (2003), S. 171 

had, Hrsg. Ahmet Yaman Konya 2002. 417- 428. 

f. 

164  Vgl. Köse: Hz. Ömer‟in Bazı Uygulamaları Bağlamında Ahkâmın DeğiĢ-

179  Vgl. Abdelkader: Modernity, the Principles of Public Welfare (maslaha) 

mesi TartıĢmalarına Bir BakıĢ (2006), S. 30. 

and the Endgoals of Sharīʿa (maqāṣid) in Muslim Legal Thought (2003), S. 171 

165  Für die Möglichkeit der Deklination als „maqṣid“ und „maqṣad“ siehe: 

f. 

Wehr: Arabisches Wörterbuch für die Schriftsprache der Gegenwart (2007-

180  Vgl. ebenda. 

2008), S. 1030. 

181  Vgl. Karaman: Ġslam Hukuk Tarihi (2004), S. 195. 

166  Vgl. Dönmez: Maslahat (2003), 28:80. Für den Vorgang der Sammlung 

182  Vgl. ebenda, S. 191. 

des Korans und die entsprechenden Überlieferungen siehe: Az-Zarkašī, Badr ad-

183  Vgl. Özen, ġükrü: Ġmam Ebu Mansur al-Maturidi‟nin Fıkıh Usulünün Ġn-

Dīn: al-Burhān fī ʿulūm al-qurʾān . Editiert von Muḥammad Abū al-Faḍl 

şası. In: İmam Mâturîdî ve Maturidilik. Hrsg. Sönmez Kutlu. Ankara: kitabiyât, 

Ibrāhīm. Beirut: Dār al-maʿrifa, 1972², 1:295-303. 

2003. 203-242, S. 215 (Im Folgenden: Özen: Ġmam Ebu Mansur al-Maturidi‟nin 

167  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 49 ff. 

168  Vgl. Özen: Ġstislah (2001), 23:383. 

Fıkıh Usulünün ĠnĢası (2003)). 

184  Vgl. ÖzdeĢ, Talip: Maturidi„nin Tevil AnlayıĢında Aklın Yeri. In: Ġmam 

169  Vgl. Erdoğan: Ġslam Hukukunda Ahkâmın Değismesi (2009), S.118 f. 

Mâturîdî ve Maturidilik. Hrsg. Sönmez Kutlu. Ankara: kitâbiyât, 2003. 243-257, 

170  An dieser Stelle möchte ich auf eine Arbeit hinweisen, die sich damit be-

S. 249 f. (Im Folgenden: ÖzdeĢ: Maturidi„nin Tevil AnlayıĢında Aklın Yeri 

schäftigt, Ünal: Ġmam Ebu Hanife‟nin Hadis AnlayıĢı ve Hanefi Mezhebinin Ha-

(2003)). 

dis Metodu (2001). 

185  Vgl. ebenda. 

171  Vgl. Karaman: Ġslam Hukuk Tarihi (2004), S. 178. 

186  Vgl. Kutlu, Sönmez: GiriĢ. In: Ġmam Mâturîdî ve Maturidilik. Hrsg. Sön-

172  Vgl. ebenda, S. 179 f. 

173  Vgl. ebenda. 

174  Vgl. ebenda, S. 194. 

mez Kutlu. Ankara: kitâbiyât, 2003. 17-55, S. 44 (Im Folgenden Kutlu: GiriĢ 

(2003)). 

187  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 19. 

175  Vgl. Abdulkader, Deina: Modernity, the Principles of Public Welfare 

188  Vgl. ebenda, S. 20-23; Emon: Natural Law and Natural Rights in Islamic 

(maslaha) and the Endgoals of Sharīʿa (maqāṣid) in Muslim Legal Thought. In: 

Law (2005), S. 355 ff.;   

Islam and Christian-Muslim Relationship; 14,2. 2003. 163-174, S. 171 f. (Im 

189  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 27; al-Baṣrī, Abū al-Ḥusayn: al-Muʿtamad 

Folgenden: Abdelkader: Modernity, the Principles of Public Welfare (maslaha) 

fī uṣūl al-fiqh. Editiert von Ḫalīl al-Mays. Beirut: Dār al-kutub al-ʿilmiyya, 

and the Endgoals of Sharīʿa (maqāṣid) in Muslim Legal Thought (2003)). 

2005³, 2:328 (Im Folgenden: al-Baṣrī: al-Muʿtamad (2005)). 

176  Vgl. Karaman: Ġslam Hukuk Tarihi (2004), S. 184 f. 

190  Vgl. ebenda; al-Baṣrī: al-Muʿtamad (2005), 2:328. 

177  Vgl ebenda, S. 181. 

 

191  Vgl. ebenda, S. 28; al-Baṣrī: al-Muʿtamad (2005), 2:328. 

           Seite | 47 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

192  Vgl. ebenda, S. 30 f. 

von al-Baṣrī und zeigt, dass sie eine ähnliche Position gegenüber der Maqāṣid aš

193  Vgl. Hallaq, Wael B.: Consideration on the Function and Character of 

-šarīʿa einnehmen. Beide behandeln diese im Rahmen der munāsaba und 

Sunnī Legal Theory. In: Journal of the American Oriental Society; 104,4. 1984. 

Maqāṣid aš-šarīʿa: vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 42. 

679-689, 686 (Im Folgenden: Hallaq: Consideration on the Function and Charac-

206  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 93 f. 

ter of Sunnī Legal Theory (1984)); Masud: Islamic Legal Philosophy (1977), S. 

207      Vgl. ebenda, S. 94; al-Ġazālī: al-Mustaṣfā [o.J.], 2:478; Opwis: Maṣlaḥa 

151. 

(2001), S. 52. 

194  Vgl. Yaman: Ġslam Hukuk Ġlmi Açısından Makasıd Ġçtihadının Ġlkeleri Üz-

208  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 41. 

erine (2002), S. 160; Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 31. 

209  al-Ġazālī: al-Mustaṣfā [o.J.], 2:478 ff.; Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 41; 

195  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 31; . al-

Muslehuddin: Philosophy of Islamic Law and the Orientalist (1992), S.159 f.; 

Ǧuwaynī: al-Burhān [o.J.], 2:1338. 

Khadduri: Maṣlaḥa (1991), VI:739. 

196  Vgl. Raysûnî, Ahmet: Makâsıd ve içtihad. Tercüme: Ahmet Yaman. In: 

210  Vgl. ebenda; Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 42 f. 

Makâsıd ve Ġctihad. Hrsg. Ahmet Yaman. Konya: Yediveren, 2002. 127-157, S. 

211  Vgl. ebenda; Koca, Ferhat: Ġslam Hukuk Metodolojisinde Tahsis. Istanbul: 

131 (Im Folgenden: Raysūnī: Makâsıd ve Ġçtihad (2002)). 

Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1996, S. 265 (Im Folgenden: Koca: Ġslam Hu-

197  Vgl. Atay: Dini DüĢüncede Reformun Yöntemi ve Bir Örnek: Hırsızlık 

kuk Metodolojisinde Tahsis (1996)); Goolam, Nazeem M.: Ijtihad and its signifi-

(2006), S. 14. 

cance for Islamic Legal interpretation. In: Michigan State Law Review; 

198  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 34. 

2006.1443-1467, S. 1451 (Im Folgenden: Goolam: Ijtihad and its significance 

199  Vgl. al-Ǧuwaynī: al-Burhān [o.J.], 2:923. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 36. 

for Islamic Legal interpretation (2006)). 

Opwis fügt hinzu, dass die ḍarūriyyāt dann zustande kommen, wenn die 

212  Al-Ġazālī erarbeitet die Stufen heraus und führt für jede Stufe bestimmte 

Bedürfnisse (ḫaǧiyyāt) alle Personen betreffen. Daher müssen diese auch not-

Beispiele an. Die Fundstelle dieser Erarbeitung ist: al-Ġazālī: al-Mustaṣfā [o.J.], 

wendigerweise beachtet werden. Ein weiteres Ergebnis ist, dass die ḥāǧiyyāt 

2:481 ff. 

somit spezieller sind als die ḍarūriyyāt: vgl. ebenda, S. 36 f. 

200  Vgl. al-Ǧuwaynī: al-Burhān [o.J.], 2:924. 

213  Vgl. ebenda, 2:487. 

214  Vgl. ebenda. 

201  Vgl. ebenda, 2:924 f.; Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 

215  Vgl. ebenda, 2:489. Die Ausführungen al-Ġazālīs können ebenfalls in 

89. 

202  Vgl. ebenda. 

203  Vgl. ebenda, 2:926. 

zusammengefasster Form gefunden werden in: Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 42-

63; Muslehuddin: Philosophy of Islamic Law and the Orientalists (1992), S. 163 

f., 182 f.; Emon: Natural Law and Natural Rights in Islamic Law (2005), S. 367-

204  Vgl. Pekcan: Ġslâm Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 90 f. 

377; Johnston: Maqāṣid al-Sharī„a (2007), S. 160, 246 ff.; Abdelkader: Moder-

205  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 55 f.; Pekcan: İslam Hukukunda Gâye 

nity, the Principles of Public Welfare (maslaha) and the Endgoals of Sharīʿa 

Problemi (2003), S. 93. Opwis vergleicht diese seine Haltung mit der Haltung 

 

(maqāṣid) in Muslim Legal Thought (2003), S. 170 f.; Hourani, George F.: 

           Seite | 48 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

Ghazālī on the Ethics of Action. In: Journal of the American Oriental Society; 

226  Vgl. al-Āmidī: al-Iḥkām (2005), 3:394. 

96,1. 1976. 69-88, S. 86 f.; Kerr, Malcolm H.: Moral and Legal Judgement Inde-

227  Vgl. ebenda und 3:240-246. 

pendent of Revelation. In: Philosophy East West; 18,4. 1968. 277-283., S. 279. 

228  Vgl. ebenda, 3:240 f. Die tatimmāt sind laut al-Āmidī nicht basisbietend 

216  Opwis stellt verschiedene Modelle der Haltung gegenüber der maṣlaḥa 

(„aṣlan“), sondern sekundär und ergänzend. Diejenigen, die aṣlī sind, sind die, 

mursala dar und als erstes Modell gelte das Modell von al-Ġazālī und ar-Rāzī. 

die z. B. die Beachtung der aḍ-ḍarūriyyāt al-ḫamsa unter der höchsten Stufe ge-

Dabei sei ersichtlich, dass beide Gelehrte dieselben Ergebnisse erzielen bzw. 

währleisten: vgl. ebenda. 

dass ar-Rāzī sich im Wesentlichen auf al-Ġazālī stützt: vgl. Opwis: Maṣlaḥa in 

229  Vgl. ebenda, 3:240. 

contemporary Islamic Legal Theory (2005), S. 193. Neben diesem Modell kate-

230  Vgl. ebenda. Die Beispiele für den Schutz der aḍ-ḍarūriyyāt al-ḫamsa sind 

gorisiert Opwis andere Annäherungen in weiteren drei Modellen (Modell von 

die gleichen wie bei al-Ġazālī. 

Qarāfī, aṭ-Ṭūfī und aš-Šāṭibī), wodurch sie vier verschiedene Modelle bezüglich 

231  Vgl. ebenda, 3:241. Die ḥāǧiyyāt erleichtern das Leben, aber sind nicht 

der maṣlaḥa erzielt: vgl. Opwis: Maṣlaḥa in contemporary Islamic Legal Theory 

notwendig und die taḥsīniyyāt verschönern die Handlungen und verbessern den 

(2005), S. 193-197. 

Charakter des Menschen. 

217  Vgl. ar-Rāzī: al-Maḥṣūl (1999), 3:1471. An dieser Stelle thematisiert ar-

232  Vgl. ebenda, 3:240. 

Rāzī die Haltung al-Ġazālīs gegenüber der maṣlaḥa mursala und nutzt auch die 

233  Vgl. ebenda, 3:204 f. 

gleichen Beispiele, die bei der Untersuchung von al-Ġazālī genannt wurden 

234  Vgl. ebenda, S. 98. 

(Muslime als Schutzschilder, „Überbordwerfung“ von Menschen etc.). 

235  Vgl. Ibn ʿAbd as-Salām, ʿIzz ad-Dīn: Qawāʿid al-aḥkām fī iṣlāḥ al-anām. 

218  Ar-Rāzī sieht wie al-Ġazālī die Beachtung der maṣlaḥa muʿtabara den 

Editiert von Nazīr Kamāl Ḥammād [u.a.]. Damaskus: Dār al-qalam, [o.J.], S. 15 

„normalen“ qiyās. Als Beispiel für die maṣlaḥa mulġā nennt er dasselbe Beispiel 

f. (Im Folgenden: Ibn ʿAbd as-Salām: Qawāʿid al-aḥkām fī iṣlāḥ al-anām [o.J.], 

bezüglich der fatwā an den Herrscher, der sein Fasten gebrochen habe: vgl. ar-

S. 15 f.; Ibn ʿAbd as-Salām, ʿIzz ad-Dīn: Qawāʾid aṣ-ṣuġrā. Editiert von Iyād 

Rāzī: al-Maḥṣūl (1999), 3:1470. 

Ḫālid aṭ-Ṭabbāʿ. Damaskus: Dār al-fikr, 1996, 1:32 (Im Folgenden: Ibn ʿAbd as-

219  Vgl. ar-Rāzī: al-Maḥṣūl (1999), 3:1470 f.; al-Ġazālī: al-Mustaṣfā [o.J.], 

Salām: Qawāʿid aṣ-ṣuġrā (1996)). 

2:279 ff. 

220  Vgl. ebenda, 3:1471. 

221  Vgl. ebenda. 

222  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 102. 

223  Vgl. ebenda. 

224  Vgl. al-Maḥṣūl (1999), 3:1473. 

236  Vgl. Ibn ʿAbd as-Salām: Qawāʿid aṣ-ṣuġrā (1996), 1:32. 

237  Vgl. Haçkalı, Abdurrahman: el-Ġzz ibn Abdisselâm‟da Maslahat-Ġçtihad 

İlişkisi. In: Makâsıd ve İctihad, Hrsg. Ahmet Yaman Konya 2002. 247-268, S. 

250 (Im Folgenden: Haçkalı: el-İzz ibn Abdisselâm’da Maslahat-İçtihad İlişkisi 

(2002)). 

238  Vgl. Ibn ʿAbd as-Salām: Qawāʿid al-aḥkām fī iṣlāḥ al-anām [o.J.], S. 5 f. 

225  Vgl. Šaʿbān: Uṣūl al-fiqh al-islāmī (o.J.),  §11; Pekcan: İslam Hukukunda 

239  Alle Urteile die muʿallal sind, haben eine ratio, die mit der Vernunft er-

Gâye Problemi (2003), S. 96. 

 

fasst werden kann. Die Urteile, die taʿabbudī sind, sind mit der Vernunft nicht zu 

           Seite | 49 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

erfassen und somit auch transrational. Hierunter können die gottesdienstlichen 

252  Vgl. Döndüren, Hamdi: Sosyal Değişme Karşısında İslam Hukuku ve Ye-

Handlungen subsummiert werden. Hier ist die Anwendung der maṣlaḥa nicht 

ni YaklaĢımlar. In: Ġslam Hukuku AraĢtırmaları Dergisi; 1. 2003. 29-50, S. 41 f. 

möglich. 

(Im Folgenden: Döndüren: Sosyal Değişme Karşısında İslam Hukuku ve Yeni 

240  Vgl. Haçkalı: el-Ġzz ibn Abdisselâm‟da Maslahat-Ġçtihad ĠliĢkisi (2002), S. 

YaklaĢımlar (2003)). 

251. 

253  Vgl. ebenda; Koca: Ġslam Hukuk Metodolojisinde Tahsis (1996), S. 272 ff. 

241  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 98. 

254  Vgl. aṭ-Ṭūfī: Risāla fī riʿāyat al-maṣlaḥa (1993), S. 13-18. Auf diesen ge-

242  Vgl. ebenda, (2003), S. 100. 

nannten Seiten gibt der Editor in Fußnoten verschiedene Erklärungen der jeweili-

243  Vgl. al-Qarāfī, Šihāb ad-Dīn: al-Furūq. Editiert von Ḫalīl Manṣūr. Beirut: 

gen Termini technici an. 

Dār al-kutub al-ʿilmiyya, 2001, Band 1-4 (Im Folgenden: al-Qarāfī: al-Furūq 

255  Vgl. ebenda, S. 23. 

(2001)). 

256  Vgl. ebenda, S. 23 f. 

244  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 100; Opwis: 

257  Vgl. ebenda, S. 29 f. 

Maṣlaḥa (2001), S. 117 f., S. 151; Kerr: Moral and Legal Judgement Independ-

258  Vgl. ebenda, S. 28 f. An dieser Stelle fasst er die Meinung der Muʿtazila 

ent of Revelation (1986), S. 280.  

245  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 147 ff. 

und ahl as-sunna zusammen und kommt zum Ergebnis, dass die Beachtung der 

maṣlaḥa die Güte Gottes ist und Er damit nicht verpflichtet ist, sie zu beachten, 

246  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 100. 

wie die Muʿtazila es im Gegensatz zu der ahl as-sunna behauptet. 

247  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 122; al-Qarāfī: Šarḥ tanqīḥ al-fuṣūl fī l-

259  Vgl. ebenda, S. 30. 

uṣūl (2004), S. 73 ff. 

248  Vgl. ebenda, S. 132 ff. 

260  Vgl. ebenda, S. 31. 

261  Vgl. Johnston, David: A Turn in the epistemology and hermeneutics of 

249  Vgl. Apaydın, H. Yunus: Karafinin Ġzlediği Yöntemin Genel Çizgileri ve 

Twentieth-Century uṣūl al-fiqh. In: Islamic Law and Society; 11,2. 2004. 233-

Maslahat AnlayıĢı. In: Makâsıd ve Ġctihad. Hrsg. Ahmet Yaman. Konya: Yedive-

282, S. 253 (Im Folgenden: Johnson: A Turn in the epistemology and hermeneu-

ren, 2002. 269-273, S. 273. 

250  Vgl. ebenda. 

tics of Twentieth-Century uṣūl al-fiqh (2004)); Kayadibi, Saim: Al-Ṭūfī-

Centred Approach To al-Maṣlaḥah al-Mursalah (Public Interest) in Islamic Law. 

251  AteĢ betont die Beachtung der maṣlaḥa und bezieht sich auf aṭ-Ṭūfī, den er 

In: Ġslam Hukuku AraĢtırmaları Dergisi; 9. 2007. 71-96, S. 79 (Im Folgenden: 

als eine wichtige Figur für die heutige Entwicklung der Beachtung der maṣlaḥa 

Kayadibi: Al-Ṭūfī-Centred Approach To al-Maṣlaḥah al-Mursalah (Public Inter-

sieht, obwohl aṭ-Ṭūfī seine Abhandlung vor 700 Jahren verfasst hat, vgl. AteĢ: 

est) in Islamic Law (2007)). 

Kur‟ân Ansiklopedisi [o.J.], 13:43-46. Er führt sogar eine türkische Übersetzung 

262Vgl. aṭ-Ṭūfī: Risāla fī riʿāyat al-maṣlaḥa (1993), S. 29. 

der Risāla fī riʿāya al-maṣlaḥa an: siehe Ateş, Süleyman: Kur’ân Ansiklopedisi. 

263  Vgl. ebenda, S. 27. 

Istanbul: Kuba, [o.J.], 13:49-68 (Im Folgenden: AteĢ: Kur‟ân Ansiklopedisi 

264  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 162 f. 

[o.J.]). 
 

265  Vgl. ebenda, S. 164. 

           Seite | 50 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

266  Vgl. ebenda, S. 165 f. 

267  Vgl. ebenda, S. 169. 

280  Vgl. aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], 2:4 ff. 

281  Vgl. ebenda, 2:5 ff. 

268  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 104 f.; Ibn Tay-

282  Vgl. ebenda, 2:8-15. 

miyya: as-Siyāsa aš-šarʿiyya (1983), S. 20-25. Auf diesen Seiten wird oft die 

283  Vgl. Masud: Islamic Legal Philosophy (1977), S. 291. 

Verbesserung der Menschen (iṣlāḥ) betont und dass die Šarīʿa dafür herabge-

284  Paret übersetzt das Wort diya in (4|92) als Wergeld: vgl. Paret: Der Koran 

sandt wurde. Diese sind alle Zeichen dafür, dass die maṣlaḥa beachtet werden 

(2007), S. 69. 

muss. 

285  Vgl. ebenda, S. 293 ff. 

269  Vgl. Apaydın, Yunus: Ġbn Kayyim el-Cevziyye. In: Türkiye Diyanet Vakfı 

286  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 305; Hallaq, Wael B.: The Primacy of the 

İslam Ansiklopedisi. Bd. 20. Istanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1999. 

Qurʾān in Shāṭibīs Legal Theory. In: Islamic Studies Presented to Charles J. Ad-

109-123.,S. 114 f. 

ams. Hrsg.: Wael B. Hallaq and Donald P. Little. Brill 1991. 69-90, S. 76 (Im 

270  Vgl. Johnston: A Turn in the epistemology and hermeneutics of Twentieth-

Folgenden: Hallaq: The Primacy of the Qurʾān in Shāṭibīs Legal Theory (1991)); 

Century uṣūl al-fiqh (2004), S. 249-252. 

aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], Band 3. Dieser Band des Werkes handelt im We-

271  Vgl. Yavuz: Maksadi Yorum (2002), S. 61. 

sentlichen über die Beziehung unter den mekkanischen und medinensischen 

272  Vgl. Falaturi: die Šarīʿa – das islamische Rechtssystem (1988), S. 104. 

Suren. 

273  Vgl. al-Ǧawziyya, Ibn Qayyim: Iʿlām al-muwaqqiʿīn ʿan Rabb al-ʿālamīn. 

287  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 305 ff.; Hallaq: The Primacy of the 

Editiert von Ṭāhā ʿAbd ar-Raʾūf Saʿd. Kairo: Maktaba kulliyyāt al-Azhariyya, 

Qurʾān in Shāṭibīs Legal Theory (1991), S. 76. 

1968,  Band 3. Unter dieser Abhandlung diskutiert er Themen wie ob eine Frau 

288  Vgl. ebenda, S. 309. 

während ihrer Menstruation die Moschee betreten und die Kaaba umrunden darf. 

289  Vgl. Hallaq: The Primacy of the Qurʾān in Shāṭibīs Legal Theory (1991), 

Außerdem beachtet er die Urteilsänderungen bezüglich der Diebesstrafe durch 

S. 69 f.; aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt (2008), S. 759 („al-iǧtihād lā yatawaqqafu ʿalā 

den Propheten und ʿUmar. All diese bewertet er unter der Beachtung der maṣ-

l-luġa“). 

laḥa der Menschen und dem Wandel der Zeit und der Möglichkeiten der Men-

290  Vgl. ebenda, S. 72. 

schen. 

291  Vgl. ebenda, S. 73. 

274  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 108. 

292  Die Entscheidungsfolge für die Beachtung der maṣlaḥa wurde aufgrund 

275  Siehe z.B. aš-Šāṭibī: al-Muwāfaqāt [o.J.], 2:2 f. 

des Rahmens der Arbeit unbeachtet gelassen. Für weitere zusammenfassende 

276  Vgl. ebenda, 2:3; Masud: Islamic Legal Philosophy (1977), S. 223. 

Informationen für die Theorie aš-Šāṭibīs siehe: Opwis: Maṣlaḥa (2001); Masud: 

277  Vgl. ebenda, 2:3 f. 

Islamic Legal Philosophy (1977). 

278  Vgl. ebenda, 2:4; Masud: Islamic Legal Philosophy (1977), S. 226. 

293  Vgl. Hermansen, Marcia K.: Shāh Walī Allāh of Delhi's "Ḥujjat Allāh al-

279  Unter den ḥāǧiyyāt subsummiert aš-Šāṭibī die Beachtung der ar-ruḫṣa, vgl. 

Bāligha": Tension between the Universal and the Particular in an Eighteenth-

Opwis: Maṣlaḥa (2001), S. 332. 

 

Century Islamic Theory of Religious Revelation. In: Studia Islamica; 63. 1986. 

           Seite | 51 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

143-157, S. 144 (Im Folgenden: Hermansen: Shāh Walī Allāh of Delhi's "Ḥujjat 

schlachtet, relevant, sondern ob damit ein rituelles Schlachten für andere Gott-

Allāh al-Bāligha" (1986)). 

heiten beabsichtigt ist oder nicht, so Riḍā. Es wird hauptsächlich das Verbot be-

294  Vgl. Pekcan: Ġslam Hukukunda Gâye Problemi (2003), S. 110. 

handelt, das Fleisch der von Polytheisten geschlachteten Tiere nicht zu verzeh-

295  Vgl. Hermansen: Shāh Walī Allāh of Delhi's "Ḥujjat Allāh al-

ren, weil hiermit die Opfergabe an andere Götter beabsichtigt wurde, was Beige-

Bāligha" (1986), S.144; Goolam: Ijtihad and its significance for Islamic Legal 

sellung (širk) bedeutet. Jedoch ist dies nicht der Fall, wenn die Leute der Schrift 

interpretation (2006), S. 145 f. 

296  Vgl. ebenda, S. 146 f. 

297  Vgl. ebenda, S. 151 f. 

Tiere schlachten. Wenn demnach kein religiöses Motiv beim Zubereiten von 

Fleisch bzw. Essen vorzufinden ist, so kann ein Muslim dies auch verzehren. 

307  Vgl. Bigiyef, Musa Carullah: Ġslam ġeriatının Esasları, DeğiĢkenler ve Sa-

298  Vgl. Layish, Aharon: The contribution of the Modernists to the Secularisa-

biteler. Ankara: kitâbiyât, 2002, S. 8 (Im Folgenden: Bigiyef: Ġslam ġeriatının 

tion of Islamic Law. In: Middle Eastern Studies; 14,3. 1978. 263-277, S. 263; 

Esasları, DeğiĢkenler ve Sabiteler (2002)). 

Opwis: Maṣlaḥa in contemporary Islamic Legal Theory (2005), S. 197. 

308  Vgl. ebenda, S. 8. 

299  Vgl. ebenda; Kerr: Moral and Legal Judgement Independent of Revelation 

309  Beispiel für die ḫilāfa auch im Bereich des tašrīʿ sei (38|26), vgl. Bigiyef: 

(1986), S. 281. 

İslam Şeriatının Esasları, Değişkenler ve Sabiteler (2002), S. 9. 

300  Vgl. ebenda, S. 264; Opwis: Maṣlaḥa in contemporary Islamic Legal The-

310  Vgl. ebenda, S. 18. Außerdem führt er als Beweis den Vers (42|13) an. 

ory (2005), S. 197. 

311  Vgl. ebenda, S. 91. 

301  Vgl. ebenda; Johnston: Maqāṣid al-Sharī„a (2007), S. 257. 

312  Siehe für die detaillierte Erarbeitung Kurnaz: Der Diskurs um Maqāṣid aš-

302  Vgl. ebenda, S. 266. 

šarīʿa – Ein Konzept zur Lösung aktueller Rechtsprobleme (2010), S. 155-165. 

303  Für eine zusammenfassende Erklärung des talfīq siehe Erdoğan: Fıkıh Te-

313  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa in contemporary Islamic Legal Theory (2005), S. 

rimleri Sözlüğü (2005), S. 562 f. 

218. 

304  Vgl. Özervarlı, M. Sait: Muhammed Abduh. In: Türkiye Diyanet Vakfı 

314  Vgl. ebenda, S. 219. 

İslam Ansiklopedisi. Band 30. Istanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2005. 

315  Für die Darstellung des Lebens und der Werke von aṭ-Ṭāhir ibn ʿĀšūr sie-

482-487, S. 482; Rogler: Maqâsid al-sharîʿa als religiöses Reformkonzept 

he Pekcan, Ali: Muhammed et-Tâhir b. ÂĢûr (1879-1973). In: Ġslam Hukuku 

(2009), S. 23; Masud: Islamic Legal Philosophy (1977), S. 173. 

AraĢtırmaları Dergisi; 6. 2005. 449-460.. Für die zusammenfassende Darstellung 

305  Vgl. Ibrahim, Yasir S.: Rashid Riḍā and maqāṣid al-Sharīʿa. In: Studia Is-

seiner Meinungen bezüglich der Maqāṣid aš-šarīʿa siehe Günay, Mehmet: Ibn 

lamica; 102/103. 2006. 157-198, S. 157 (Im Folgenden: Ibrahim: Rashid Riḍā 

AĢur ve Makasid AnlayıĢı. In: Makâsıd ve Ġctihad, Hrsg. Ahmet Yaman Konya 

and Maqāṣid al-Sharīʿa (2006)). 

2002. 384-416.. 

306  Vgl. ebenda, S. 169; 181-198. Zum Beispiel legitimiere Riḍā den Verzehr 

316  Vgl. Ibn ʿĀšūr: Maqāṣid aš-šarīʿa al-islāmiyya (2001), S. 163-172. 

vom Fleisch, der durch die ahl al-kitāb (Schriftbesitzer) geschlachtet und zube-

317  Vgl. ebenda, S. 179-181. 

reitet wurde. In erster Linie ist nicht die Art und Weise, wie man das Tier 

 

318  Vgl. ebenda, S. 180. 

           Seite | 52 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

319  Vgl. ebenda, S. 207-228. 

320  Vgl. ebenda, S. 241-247. 

321  Vgl. ebenda, S. 259-267. 

322  Vgl. ebenda, S. 299-316. 

331  Vgl. ebenda, S. 190; Johnston: A Turn in the epistemology and hermeneu-

tics of Twentieth-Century uṣūl al-fiqh (2004), S. 237. 

332  Vgl. Johnston: A Turn in the epistemology and hermeneutics of Twentieth-

Century uṣūl al-fiqh (2004), S. 238; Alper, Hülya: Ġmam Mâtürîdî‟de Akıl-Vahiy 

323  Bei dem salam-Vertrag wird etwas verkauft, was noch nicht vorhanden ist. 

İlişkisi. Istanbul: İz Yayıncılık, 2010², S. 93-95. 

Die Ware wird nicht gleichzeitig mit der Bezahlung ausgehändigt, sondern erst 

333  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa in contemporary Islamic Legal Theory (2005), S. 

im Nachhinein (s. Erdoğan, Mehmet: Fıkıh ve Hukuk Terimleri Sözlüğü. Istan-

192. 

bul: Ensar NeĢriyat, 2005, S. 56). Da nach dem allgemeinen Prinzip „Etwas 

334  Vgl. ebenda. 

Nicht-Vorhandenes (maʿdūm) darf auch nicht verkauft werden“ ist diese Art ei-

335  Vgl. ebenda, S. 193. 

nes Vertrages nichtig. Doch durch die Sunna wird eine Ausnahme gemacht und 

336  Einige Beispiele wurden in der Magisterarbeit angeführt. An dieser Stelle 

der qiyās zum allgemeinen Prinzip unterlassen. Diesen Vorgang nennen die Ḥa-

kann auf folgende Rechtsgutachten hingewiesen werden, die ihre Argumentation 

nafiten istiḥsān bi-s-sunna, vgl. Bardakoğlu, Ali: İstihsan (2001), 23:343. 

auf den maṣāliḥ bzw. den Maqāṣid aufbauen, vgl. Eich, Thomas/Grundmann, 

324  Vgl. Ibn ʿĀšūr: Maqāṣid aš-šarīʿa al-islāmiyya (2001), S. 380-383. 

Johannes: Muslimische Rechtsmeinungen zu Hirntod, Organtransplantation und 

325  Vgl. ebenda, S. 340-345. 

Leben. [o.O.] [o.J.].; Takım, Abdullah: Bioethik in der Türkei. Bochum: Ruhr-

326  Vgl. ebenda, S. 346-349. In den folgenden Kapiteln gibt Ibn ʿĀšūr noch 

Universität Bochum, 2005. Abrufbar unter: http://www.ruhr-uni-bochum.de/

weitere Methoden an, wie dass keine Details in den Urteilen angegeben werden. 

orient/bioethik/dokumente/bioethiktuerkei2.pdf; Krawietz, Birgit: Die Ḥurma: 

Darauf werde ich aber nicht zurückgreifen, weil das den Rahmen dieser Arbeit 

schariatrechtlicher Schutz vor Eingriffen in die körperliche Unversehrheit nach 

überschreiten würde. 

arabischen Fatwas des 20. Jahrhunderts. Berlin: Duncker und Humblot, 1991; At

327  Die Prinzipien des taġayyur al-aḥkām (Änderung der Urteile), die in der 

-Tayyib, Ahmad: Die Gentechnologie aus der Sicht des Islams. In: Bioethik im 

Magisterarbeit ebenfalls ansatzweise behandelt wurden, werden an dieser Stelle 

christlich-islamischen Dialog. Hrsg. Thomas Eich/Helmut Reifeld. St. Augustin: 

nicht thematisiert. 

Konrad Adenauer Stiftung e.V., 2004. 65-76. 

328  Vgl. Opwis: Maṣlaḥa in contemporary Islamic Legal Theory (2005), S. 

337  Das Werk al-Mabsūṭ ist ein Kommentar (šarḥ) des Werkes al-Muḫtaṣar al

189; Johnston: A Turn in the epistemology and hermeneutics of Twentieth-

-kāfī – wiederum ein Kommentar des Werkes von Muḥammad bin Ḥasan aš-

Century uṣūl al-fiqh (2004), S. 236. 

Šaybānī – von Muḥammad ibn Muḥammad al-Marwazī, bekannt als Ḥākim aš-

329  Vgl. ebenda; Johnston: A Turn in the epistemology and hermeneutics of 

Šahīd (gest. 334/945), das zur Zeit der Gefangenschaft des as-Saraḫsī entstanden 

Twentieth-Century uṣūl al-fiqh (2004), S. 236. 

ist. Es ist eines der wichtigsten furūʿ-Werke der ḥanafitischen Literatur und hat 

330  Vgl. ebenda; Johnston: A Turn in the epistemology and hermeneutics of 

auch die ḥanafitische Jurisprudenz bis in das 19. Jahrhundert geprägt. Dieses 

Twentieth-Century uṣūl al-fiqh (2004), S. 236 f.  

Werk beschäftigt sich auch mit dem furūʿ der restlichen Rechtsschulen und ver-

 

sucht nicht nur die ḥanafitische Rechtsschule zu bestätigen, sondern eher eine 

           Seite | 53 

  Serdar Kurnaz: Maqāṣid aš-šarīʿa   

 

Analyse und eventuelle Korrekturen zu unternehmen,  s.  as-Saraḫsī, Šams al-

Aʾimma: Kitāb al-Mabsūṭ. Editiert von Muḥammad Ḥasan Muḥammad Ḥasan 

Ismāʿīl. Beirut: Dār al-kutub al-ʿilmiyya, 2009³, 1: 46 f. und 68 ff (Im Folgenden 

as-Saraḫsī: al-Mabsūṭ (2009)); Hamidullah, Muhammed: Serahsî, Şemsüleimme. 

In: Türkiye Diyanet Vakfı Ġslâm Ansiklopedisi. Band 36. Istanbul: TDV Yayın-

ları, 2009. 544-547, S. 546. Calder, N: al-Sarakhsī. In: The Encyclopaedia of Is-

lam (second edition). Band IX. Leiden: Brill, . S. 35 f. 

338  Siehe Quellenangabe der Endnote 337. 

339  Der Anfang dieser Diskussion lässt sich finden in as-Saraḫsī: al-Mabsūṭ 

(2009), 1:147 (bāb al-wuḍūʾ wa-l-ġusl). Damit verbunden bietet auch das Kapi-

tel bāb al-biʾr ähnliche Informationen an, vgl. as-Saraḫsī: al-Mabsūṭ (2009), 

1:219-228. 

340  Vgl. as-Saraḫsī: al-Mabsūṭ (2009), 1:172. 

341  Vgl. ebenda, 1:172 f. 

342  Vgl. ebenda, 1:174.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

           Seite | 54 

 

Dr. Mark Chalîl Bodenstein1 
 
KORANISCHE RÜCKBEZIEHUNG RELIGIONSDIDAKTISCHER KONZEPTE 

   Mark Chalîl Bodenstein: Koranische Rückbeziehung religionsdidaktischer Konzepte 

1 Eine »islamische« Religionsdidaktik? 

geisteswissenschaftlich oder eben theologisch ausgerichtet, angepasst werden 

 

(müssen). Zu berücksichtigen ist, dass es nicht um die islamische Religionspäda-

Als ein gängiges Argument in der Diskussion über islamischen Religionsunter-

gogik geht, sondern nur um den Teil, der sich auf den Lernort Schule bezieht und 

richt, das Michael Kiefer in einem früheren Artikel aufgreift, kann das Problem 

somit bestimmte Prämissen berücksichtigen muss. Auch wenn man nach Doms-

einer eigenständigen islamischen Religionspädagogik und Fachdidaktik gelten, 

gen die Lernorte zusammen denken und systemisch aufeinander beziehen muss, 

die – so die Argumente verschiedener Akteure im Feld – sich einerseits nicht auf 

Vorbilder aus sogenannten islamischen Ländern berufen könnten und anderer-

seits gegenüber der traditionsreichen »evangelischen und katholischen Fachdi-

so hat doch »[j]eder Lernort […] seine eigene Logik [und] verfolgt ein eigenes 
Konzept religiöser Bildung, Erziehung und Sozialisation«.5 Deshalb kann auch 
differenziert werden zwischen der Moscheegemeinde, in der eher rituell gelernt, 

daktik […] ein eigenständiges Profil entwickeln« müssten. Deren Einfluss sei 

und der Schule, in der stärker die intellektuell-theologische Dimension betont 

schon bedenklich groß und Kiefer verweist auf das Beispiel der katholischen 

wird, ohne fürchten zu müssen, dass durch eine stärker schülerorientierte theolo-

Korrelations- bzw. evangelischen Verschränkungsdidaktik, »die scheinbar nun 

gische Ausrichtung des schulischen Religionsunterrichts die orthopraxe Dimen-

auch unvermeidliche Bestandteile einer islamischen Fachdidaktik zu sein ha-
ben«.2,3 Fragt sich nun, ob nicht doch didaktische Modelle aus der christlichen 
Religionspädagogik akzeptabel wären beziehungsweise sogar als genuin islami-

sion des Islams vernachlässigt würde.  

So wie auch die christlichen Religionsunterrichte damit umgehen müssen, 

dass die teilnehmenden Schülerinnen und Schüler nicht mehr unbedingt religiös 

sche Modelle gelten könnten, oder aber, ob nicht unter den gegebenen gesell-

sozialisiert oder vorgebildet sind, steht auch der islamische Religionsunterricht 

schaftlichen, rechtlichen und politischen (?) Bedingungen der (Post-)Moderne, 

vor dem Problem einer äußert inhomogenen Schülerschaft, deren gemeinsamer 

die erst zur lebhaften Entwicklung (auch) der Religionspädagogik beigetragen 

Nenner eine im Zweifel als ethnisch zu charakterisierende Zugehörigkeit zum 

haben, kaum prinzipiell anders geartete »islamische« Modelle entstanden und 

Islam ist.  

viabel wären, wir nur erst zu einem recht späten Zeitpunkt in die religionspäda-

Besonders auf diese schwierige Konstellation soll mit korrelativen Didaktik-

gogische Diskussion einsteigen, wodurch sie wie übergestülpt erscheinen. Mög-

modellen reagiert werden können, weil hier den verschiedensten Erfahrungen der 

licherweise kann man aber auch von allgemeinen, säkularen, originär nicht fach-

Schülerinnen und Schüler Deutungsangebote aus der islamischen Glaubensüber-

spezifischen Modellen sprechen, als Teil der allgemeinen pädagogischen Ent-

lieferung gegenübergestellt werden. Dies bezieht sich sowohl auf die Korrelati-

wicklungen und Debatten der vergangenen Jahrzehnte – wie ein Blick auf das 
von Kiefer selbst herangezogene quasi Standardwerk von Jank & Meyer zeigt4 –, 
die nur jeweils an die verschiedenen Fächer, seien sie naturwissenschaftlich, 

 

onsdidaktik an sich, aber auch auf die didaktischen Modelle der Elementarisie-

rung, der Symboldidaktik und des Konstruktivismus.  

 

           Seite | 55 

   Mark Chalîl Bodenstein: Koranische Rückbeziehung religionsdidaktischer Konzepte 

 

2 Koranische Wendung christlicher Religionsdidaktik … 

 

mit einem bestimmten Vorverständnis herangeht, sondern die Erfahrung, die 

Frage des Menschen, auf die der Text antwortet. Hierbei lassen sich zum einen 

Schon Bülent Uçar hat 2008 mit Blick auf Korrelationsdidaktik und Elementari-

elementare, generalisierbare Erfahrungen und Fragen des Menschen heranzie-

sierung angeregt, die Ansätze der evangelischen und katholischen Didaktiken 

hen, zum anderen aber auch konkrete Erfahrungen, von denen Schüler im Unter-

weder blind nachzuahmen noch sie zu ignorieren, sondern vielmehr ihre Zielset-

richt berichten. Als problematisch kann angesehen werden, dass theologische 

zungen und Voraussetzungen auf »Kompatibilität mit dem Islam hin« zu unter-
suchen.6 Denn auch wenn diese Didaktiken im traditionellen islamischen Bil-
dungswesen nicht verbreitet waren und sind (was im Einzelfall zu überprüfen 

Korrelationen auch didaktische begründen sollen, wo doch zum einen die Le-

benssituation der Schüler Ausgangspunkt für die Konstruktion von Entsprechun-

gen sein soll, und zum zweiten die Schüler selbst die Korrelationen aufdecken, 

wäre), sagt das noch nichts darüber aus, ob sie nicht doch kompatibel, wenn 

also lernen sollen, die richtigen Fragen zu stellen, um so in einen Dialog mit der 

nicht sogar begründbar sind. An dieser Stelle soll gar nicht erst der Versuch un-

Offenbarung und der Glaubensüberlieferung einzutreten.  

ternommen werden, Vorläufer solcher Didaktikmodelle in der muslimischen Bil-

Inwieweit kann nun vom Koran behauptet werden, dass er hörerorientiert sei 

dungstradition ausfindig zu machen, sondern vielmehr untersucht werden, ob 

und korrelativ argumentiere? Zumindest die muslimische Exegesetradition geht 

nicht im Koran selbst Ansätze von Korrelations- und Symboldidaktik zu entde-

davon aus, dass große Teile des Korans mit sogenannten Offenbarungsumstän-

cken sind.  

 

2.1 Korrelationsdidaktik 

 

Grundlage der Korrelationsdidaktik ist das reziproke Verhältnis von »Erfahrung 

und Offenbarung, von heutiger Situation und von gelebtem und überliefertem 

Glauben«, das für die christliche Religionspädagogik seinen Ursprung in den 
christlichen Theologen Paul Tillich und Karl Rahner hat.7 Eine Krise hat die 
Korrelationsdidaktik in den vergangenen Jahren erlebt, insofern man in der Pra-

den in Verbindung gebracht werden können, den asbāb an-nuzūl, wie sie schon 

in frühesten tafsı̄ r-Werken, wie von Muqātil b. Sulaymān (st. 150/767), durch 
ergänzende Berichte aus dem Leben des Propheten dargestellt wurden, die aber 

auch in expliziten asbāb an-nuzūl-Werken – die bekanntesten sind die von ʿAlı̄  

b. Aḥmad al-Wāḥidī (st. 468/1075) und Ǧalāl ad-Dı̄ n ʿAbd ar-Raḥmān b. Abı̄  
Bakr as-Suyūṭı̄  (st. 911/1505) – gesammelt wurden.10  

Welcher kausale Zusammenhang auch immer zur Offenbarung bestehen mag, 

so lässt sich schon behaupten, dass einerseits der Koran explizit Bezug nimmt 

auf die Ereignisse und Anfragen der Hörer, und andererseits in der Exegese der 

xis »ausgehend von der Traditionsentfaltung, immer seltener bei den Erfahrun-

Versuch unternommen wird, Koranpassagen mit berichteten Ereignissen zu kor-

gen ankam. Versuche der Erfahrungskatechese haben umgekehrt gezeigt, daß 

relieren.  

man von den Erfahrungen nicht selbstverständlich zur christlichen Tradition ge-
langt«.8 Denn in der Praxis und in der Diskussion werden die beiden Pole Tradi-
tion und Lebenswelt zugespitzt und gegeneinander ausgespielt. Also weder die 

Als ein Beispiel könnte Q 2:189 genommen werden, die beginnt mit: »Sie fra-

gen dich nach den Neumonden: Sprich …«, eine Formulierung, die sich in den 

nachfolgenden Versen 215, 217, 219 und 222 wiederholt (»yasʾalūnaka …qul 

deduktive noch die induktive Korrelation führt automatisch zum gewünschten 
Ziel. 9 
 

Ausgangspunkt (der deduktiven Korrelation) ist nicht der Text, an den man 

…«). Zu Q 2:189 bemerkt al-Wāḥidı̄  zum einen, dass Muʿaḏ b. Ǧabal sich an den 

Propheten wandte und sagte, dass die Juden ständig nach dem Mond fragten, 

worauf dieser Vers offenbart worden sei. Zum zweiten führt er einen Bericht an, 

           Seite | 56 

   Mark Chalîl Bodenstein: Koranische Rückbeziehung religionsdidaktischer Konzepte 

 

wonach zwei von den anṣār mit Fragen nach dem Mond zum Propheten ka-
men.11 Wir sehen also sowohl wie der Koran auf die Anliegen seiner Hörer ein-
geht als auch wie die Exegeten versuchen, entweder induktiv die Lebenswelt der 

Ideen oder Theorien« und ist »der Prozess der Bildung von Hypothesen in An-
betracht von erklärungsbedürftigen Tatsachen«.15 Es handelt sich also um ein 
Modell der Interpretation, nach dem Beobachtungen in schon bestehende Kate-

frühen Gemeinde mit dem Koran, oder aber deduktiv, den Koranvers mit der Le-

gorien eingeordnet oder mit neuen Hypothesen erklärt werden (können). In di-

benswelt zu korrelieren.  

Weitergehend würde ich behaupten, dass der Koran auch bei den Berichten 

über die früheren Propheten sich korrelationsdidaktischer Elemente bedient. So 

nimmt der Koran mit ihnen die Notlage des Propheten auf, bei seinem eigenen 

daktischer Perspektive soll der Schlussmodus der Abduktion ergänzend zur De-

duktion und Induktion Wissenserweiterung und Lernfortschritt ermöglichen, der 
»nur aus gedeutetem und verarbeitetem <Altem> emergieren« kann.16 Im Grun-
de tut der Koran auch nichts anderes, indem er die individuelle – für ihn selbst 

Volk kein Gehör zu finden und für seine Warnungen verfolgt zu werden, und mit 

möglicherweise überraschende – Situation des Propheten Muḥammad aufgreift, 

der Geschichte von Abraham/Ibrāhı̄ m sogar dessen Auswanderung und auch 
räumliche Distanzierung von seinen Vorvätern und deren Glauben zu thematisie-

ren. Der Eindruck, dass der Koran die Prophetengeschichten nicht der Geschich-

ten selbst wegen, sondern ihrer moralischen Wirkung auf den Hörer wegen er-

sie in die schon bekannte Prophetologie einordnet, aber nicht dabei stehen bleibt, 

sondern im dritten Schritt das »Alte«, die »Fabeln der Früheren« (asāṭı̄ r al- au-
walı̄ n, Sg. usṭūra) (neu) deutet. Nehmen wir als ein Beispiel etwa Q 54: dort 
werden fünf sogenannten Straflegenden der Völker von Noah (Nūḥ), der ʿĀd und 

zählt, verstärkt sich noch, wenn man sieht, dass sie zum guten Teil ihrer histori-

Ṯāmūd, Lots (Lūṭ) und des Pharaos angerissen, an drei Stellen unterbrochen 

schen Elemente entkleidet sind, oder sogar, wie in Q 17:23 das Volk Noahs die 

durch den Vers »Wir haben die Lesung (al-qurʾān) leichtgemacht zur Mahnung: 

Gottheiten Wadd, Suwāʿ, Yaġūṯ, Yaʿūq und Naṣr anbeteten, Namen aus dem ara-
bischen Götterhimmel zu Zeiten des Propheten Muḥammad,12 womit der Koran 
zudem Prinzipien der Elementarisierung berücksichtigt und genau in die Welt 

Doch ist da einer der sich mahnen lässt?« (Q 54:22; 32; 40). Diese verbinden die 

Geschichten der Alten mit den aktuellen Erfahrungen der Zurückweisung und 

Ignoranz und deuten sie in Verbindung mit dem die Sure rahmenden eschatolo-

des Propheten und der Ersthörer traf und sie somit in ihrer elementaren Erfah-

gischen Passus: »Euresgleichen haben wir bereits zugrunde gehen lassen. Doch 

rung der Ausgrenzung stärken konnte.  

ist da einer, der sich mahnen lässt?« (Q 54:51) Nicht die historische Beschrei-

 

2.1.1 Abduktive Korrelation 

 

bung, nicht der Trost des Propheten, dass es vor ihm schon anderen Gesandten 

gleich ergangen ist, sondern das Weiterführende bestimmt diese Sure und führt 

zu Wissensgewinn und möglichem Lernfortschritt.  

Ob eine solche Korrelation aber heute noch funktioniert scheint angesichts der 

Es ist also nicht gänzlich zu verwerfen, dass der Koran nicht nur die quasi 

Debatte in der christlichen Religionspädagogik durchaus zweifelhaft. Deshalb 

klassischen Formen der induktiven und deduktiven Korrelation als didaktische 

soll noch ein Blick auf den Versuch einer Neuausrichtung der Korrelationsdidak-
tik auf die abduktive Korrelation13 geworfen werden, die grundsätzlich von einer 
»Konvergenz von Tradition und Lebenswelt in religiöser Hinsicht« ausgeht.14 
Abduktion kann nach Charles Sanders Peirce bestimmt werden als »der Weg 

Methode verwendet, sondern – unter Einbeziehung der Elementarisierung – die 

elementaren Erfahrungen der ersten Hörer aufgreift, mit Althergebrachtem kor-

reliert und im abduktiven Schlussmodus zu einer neuen Perspektive zusammen-

führt.  

vom Einzelnen zum Allgemeinen, von überraschenden Tatsachen zu erklärenden 

 

Mit diesem aus dem semiotischen Denken von Peirce übernommenen Ansatz 

           Seite | 57 

   Mark Chalîl Bodenstein: Koranische Rückbeziehung religionsdidaktischer Konzepte 

 

nähern wir uns gleich der Symboldidaktik an, die davon in gleicher Weise profi-

mit dem Abstieg in den Brunnen der Geschichte des Menschen mit Gott, mit 

tieren kann.  

 

2.2 Symboldidaktik 

 

dem Zusammenfügen des Symbols ein: die Aktualisierung des Rituals in der 

Nachahmung des Propheten Muḥammad und zuvor Ibrāhı̄ m; die Bewusstwer-

dung der absoluten Ergebung des Propheten Ibrāhı̄ m in den Willen Gottes und 

der unglaublichen Bereitschaft, das ihm in der Welt teuerste zu opfern, sein eige-

Als zweiter Ansatz soll an dieser Stelle die Symboldidaktik beispielhaft behan-
delt werden.17 Der Begriff des Symbols scheint selbst schon ambivalent genug 
zu sein, aber an dieser Stelle könnte es genügen, auf den Verweischarakter des 

nes Kind; die Barmherzigkeit Gottes, auf das größte Opfer zu verzichten und 

sich mit einem Tieropfer zu begnügen; religionsgeschichtlich sehen wir hier 

möglicherweise den Zeitpunkt des Wandels vom – in sogenannten primitiven 

Symbols hinzuweisen, der jedoch für das semiotische Zeichen allgemein gültig 

Religionen nicht unüblichen – Menschenopfer zum Tieropfer. Damit soll der 

ist. Das Symbol selbst, sei es bildlich oder sprachlich, hat für sich selbst eine Be-

Symbolisierungsprozess nur beispielhaft angerissen werden, ohne eine Bedeu-

deutung – so dass ein Text auf der wörtlichen oder figurativen Ebene einen Sinn 
behält, wenn nicht interpretativ gelesen wird18 –, verweist aber über sich hinaus 
auf eine oder mehrere weitere Bedeutungen, die aber in der Regel erst gestaltet 

tung festlegen zu wollen. Aber es wird klar, dass über die Symbolisierung die an 

sich rein diesweltliche Handlung des Schlachtens an spiritueller Tiefe und Bezug 

zu Gott gewinnt.  

werden müssen und dann per Konvention möglicherweise dauerhafter werden. 

Nach diesem Verständnis bietet ein Symbol nicht nur die wörtliche Bedeu-

So entwickeln Religionsgemeinschaften eigene Symbolwelten und nach Halbfas, 

tung an, sondern darüber hinaus noch (mindestens) eine zweite, so wie die zwei 

der 1982 mit seinem Buch Das dritte Auge die Diskussion um die Symboldidak-

Seiten einer Münze. Nehmen wir als Beispiel den /geraden Weg/ aus der Sure 1 

tik angestoßen hat, ist das Symbol »die spezifische Ausdrucksgestalt religiöser 

al-fātiḥa, Vers 5: so bedeutet /Weg/ einfach nur Weg; darüber hinaus verweist 

Erfahrung und Kommunikation, ohne deren Verständnis die Religionen in ihrer 
eigentlichen Mitte nicht erschlossen werden können.«19 Andererseits wird jede 
Lesart von Symbolen von einer Theologie legitimiert, die damit wiederum die 

dieser /gerade Weg/ aber auf die richtige (gottgefällige) Lebensführung, den 

rechten Glauben etc. Wir sehen also, dass auf der Rückseite der Münze eine un-

klare Vielzahl möglicher Bedeutungen/Verweise lauern, die teils schon gängig 

absolute Offenheit von Symbolen einschränkt, die Bedeutungsvielfalt kanalisiert 

sind, also per Konvention dauerhaft geworden sind, teils aber im Unterricht von 

oder aber einen Lichtkegel in den Inhaltsnebel wirft.  

den Schülern frei assoziiert werden können.  

Erst mit der Bildung des Symbolverständnisses kann die Tiefe und Hinter-
gründigkeit der Realität erschlossen20, und das eigene (religiöse) Handeln zur 
Menschheits- und Religionsgeschichte und zu Gott in Beziehung gesetzt werden. 

Es steht also außer Zweifel, dass eine symbolische Lesart des Korans dem 

Verständnis eine weitere Dimension hinzufügt, ohne dass dadurch die Gültigkeit 

anderer Zugänge infrage gestellt werden muss. Dennoch stellt sich die Frage, 

Bei der Symboldidaktik geht es also primär darum, die kultur- und religionsspe-

inwieweit der Koran selbst schon symboldidaktische Ansätze nutzt.  

zifischen Traditionen des Umgangs mit bestimmten Zeichen zu vermitteln und 

So ist zuerst festzuhalten, dass der Begriff Symbol im Koran selbst keine Ver-

einzuüben.  

wendung findet, die arabische Wurzel r-m-z kommt lediglich an einer Stelle vor 

Ohne Symbolbewusstsein bleibt beispielsweise das Ritual des Schlachtens 

beim Opferfest schal; eigene Betroffenheit, vielleicht sogar Ergriffenheit setzt 

 

und auch in Übersetzungen ist »Symbol« resp. die Übersetzungen davon sehr 
selten zu finden. Lediglich Muhammad Asad21 verwendete symbol in seiner eng-

           Seite | 58 

   Mark Chalîl Bodenstein: Koranische Rückbeziehung religionsdidaktischer Konzepte 

 

lischen Übersetzung für die arabischen Begriffe šaʿāʾir (Sg. šaʿı̄ ra) und an eini-
gen, wenigen Stellen für āya (Pl. āyāt), wobei unter ersterem in der Regel Riten 

chen27 oder aus rhetorischer Perspektive von Tropen28 sprechen sollten.  
 

bzw. Rituale verstanden werden und letzteres zumeist mit Zeichen übersetzt 

2.2.2 Archetypen 

wird.  

 

2.2.1 Zeichen 

 

Auf den Symbolcharakter von Ritualen wurde ja oben mit dem Beispiel des Op-
fers schon hingewiesen.22 Verfolgen wir nun die Spur, die Asad mit der Überset-
zung von āya mit dem Begriff Symbol gelegt hat. Dieses Wort kommt im Koran 

 

Daneben wäre aber zu fragen, ob auch der Ansatz, den Halbfas mit Bezug auf 

das Symbolverständnis von C. G. Jung und Mircea Eliade vorschlägt, kurzge-
fasst: das Erlernen der archetypischen Symbolsprache29 als religiöse Kompe-
tenz,30 im Koran zu finden ist.  

Einerseits greift der Koran archetypale Handlungen wie die Opferung des 

Erstgeborenen auf, wie sie oben schon geschildert wurde. Diese war nach Eliade 

in verschiedenen Fromen etwa 380 mal vor und auch in mehreren möglichen Be-

ursprünglich ein Ritual zur Stärkung der Fruchtbarkeitsgötter, deren durch den 

deutungen, zumeist in Bezug auf Gott, der diese Zeichen setzt, und verbunden 
mit der Aufforderungen an die Menschen, diese āya zu bedenken,23 sei es ein 
übernatürliches Ereignis, wie der Koran selbst oder die sogenannten Straflegen-

den – im Koran von den Anderen als »Fabeln der Früheren« (asāṭı̄ r al- auwalı̄ n, 
Sg. usṭūra) bezeichnet (z. B. Q 83:13, 68:15) –, Wunder – als Zauberei bezeich-

net (z. B. Q 54:2, 61:6) –, sei es die Erschaffung der Welt (Q 29:44) oder die 

Erhalt der Welt erschöpfte Kraft erneuert werden musste. Aber schon im Alten 

Testament vollzieht sich die Abkopplung vom archaischen Umlauf der kosmi-

schen Energie von der Gottheit zum Menschen und zurück hin zum personalen 

Gott, der ohne rationale Rechtfertigung befehlen, fordern und begnadigen kann, 
und »diese neue religiöse Dimension macht erst den <Glauben> möglich«.31 
Zugleich bestätigt der Koran mit der Einsetzung Ismāʿı̄ l/Ismaels dessen Recht-

Welt selbst (Q 34:9). Man mag sich hier an den Satz »Symbole geben zu lernen« 

mäßigkeit als ersten Sohn und damit die Erwähltheit der sich auf ihn zurückfüh-

erinnert fühlen, wie Peter Biehl in Anlehnung an Paul Ricoeurs »das Symbol 
gibt zu denken« formuliert.24 Man ist aufgefordert, die Zeichen nicht nur anzuer-
kennen, sondern auch darüber nachzudenken. Denn außer dem Koran selbst als 

renden arabischen Stämme als wahre Nachfahren Ibrāhı̄ m/Abrahams.  

Andererseits greift der Koran in interessanter Weise das für Eliade zentrale ar-

chetypische Symbol des Berges auf, des Ortes, der auch durch heilige Städte und 

sogenanntem Beglaubigungswunder finden wir an diesen Stellen im Koran Zei-

Stätten symbolisiert werden kann, an dem sich Himmel und Erde begegnen und 

chen, die nach Susanne Langer als diskursive resp. sprachliche Symbole bezeich-
net werden können.25 Als solche bedürfen sie – jenseits jedweden historischen 
Anspruchs – der Analyse und Interpretation. Wenn wir den Begriff Symbol eher 

im Sinne eines symbolischen Modus verstehen, also einer Textmodalität, welche 

die Art und Weise der Textproduktion und -rezeption bzw. -interpretation dar-
stellt,26, was der koranische Sprachgebrauch nahelegt, wären auch weitere For-
men miteinzubeziehen, wie bspw. Fabel, Legende, Mythos, Allegorie, Metapher 

der somit der Mittelpunkt der Welt ist. Als solch ein Ort galt Eliade zufolge auch 

Jerusalem, das ja ohnehin nach einem himmlischen Vorbild erbaut und zudem 

bei der Sintflut nicht überschwemmt wurde, also den höchsten und dem Himmel 
nächsten Ort darstellt, die Mitte der Welt!32 Nun beschreibt der Koran (Q 2:142 
ff.) die Änderung der Gebetsrichtung von Jerusalem nach Mekka, in Richtung 

der masǧid al-ḥarām, und ergänzt: «Und so haben Wir euch zu einer Gemeinde 

der Mitte gemacht […]» (Q 2:143). Die Mitte der Welt wurde hier (neu) be-

und Gleichnis, so dass wir eigentlich besser im semiotischen Sinne von Zei-

 

stimmt. Später wird der Historiker al-Birūnı̄  schreiben, dass die Kaʿba der höchs-

           Seite | 59 

   Mark Chalîl Bodenstein: Koranische Rückbeziehung religionsdidaktischer Konzepte 

 

te Punkt der Erde sei, weil »der Polarstern bezeugt, daß sie dem Mittelpunkt des 
Himmels gegenüberliegt.«33 Der Koran greift hier den Archetypen der Mitte der 
Welt auf und bestimmt dazu die Kaʿba, die dies möglicherweise in vorislami-

scher Zeit zumindest für die Stämme, die sie als höchstes Heiligtum ansahen, 
schon war.34  
Desgleichen lassen sich auch Archetypen wie Wasser, Weg und Licht sowie 

Herz, Auge, Ohr und Hand, die Halbfas als Grundbestände des Daseins respekti-
ve menschliche Organe zu den elementaren Symbolen zählt35, im Koran fin-
den.36  
 

2.2.3 Symbolischer Modus 

 

gen, interpretativ, kreativ weitere Bedeutungen erschließen, dann betreten wir 

den symbolischen Modus. Mit diesem Erschließen knüpfen wir an die Methodik 

der Korrelation an, indem wir zum einen induktiv aus unseren subjektiven, ele-

mentaren Erfahrungen in den Text hineinlesen, zum zweiten deduktiv auf ein 

Archiv von Deutungsmöglichkeiten, dem unserer religiösen Tradition, zurück-

greifen, und zum dritten abduktiv unsere Erfahrungen mittels des Archivs kate-

gorisieren oder aber zu neuen Schlüssen kommen.  

Dies betont nochmals die Bedeutung des Erlernens der jeweils religionseige-

nen Semantik, aber vor allem der religiösen Grammatik, des »islamischen« Co-

des zur Dechiffrierung religiöser Sprache, der allein schon aufgrund ihres Ver-

weischarakters auf Transzendentes der symbolische Modus inhärent ist. Die Lek-

türe religiöser Texte, wie etwa dem Koran, im symbolischen Modus kann sich 

Anders jedoch als der oben im Sinne Halbfas‟ angesprochene Verweischarakter 

als überaus ergiebig zeigen, denn der Koran regt diesen Modus selbst an, weil er 

des Symbols, dem eine enzyklopädische Kompetenz entgegenzusetzen wäre, soll 

gleichzeitig – in einer Metaebene – auf die eigene Zeichenhaftigkeit hinweist. 

am Ende noch auf die Unzulänglichkeit eines solchen Modells hingewiesen wer-

Insofern der Koran von nicht-diesseitigen, transzendenten Dingen spricht tut er 

den. Auch Symbole in ihren verschiedensten Ausformungen sind als Zeichen zu 

es dies in symbolischer Weise. Denn menschliche Sprache kann für uns nicht 

verstehen, deren Bedeutung (auch auf oberster Ebene) nicht per se feststeht, son-

erkennbares, nicht greifbares und nicht zugängliches nur in annähernder, verglei-

dern Ergebnis von Übereinkunft ist; das Zeichen /Weg/ – bei Halbfas ein ele-

chender, symbolischer Sprechweise beschreiben. Dies verlangt aber neben der 

mentares Symbol – hat als sprachliches Zeichen nur im Deutschen die Bedeu-

Arbeit am Archiv auch die Entwicklung kreativer Kompetenzen zum abduktiven 

tung »etwas, was wie eine Art Streifen – im Unterschied zur Straße oft nicht be-

Schluss, der die Tradition aktualisiert und weiterentwickelt.  

festigt – durch ein Gebiet, Gelände führt und zum Begehen [und Befahren] 

 

dient« oder »Richtung, die einzuschlagen ist, um an ein bestimmtes Ziel zu kom-
men«37. Für den koranischen Kontext, den wir eben herangezogen haben, stellt 
sich die Frage, ob der Begriff /ṣirāṭ/ auf die gleiche Sache verweist und inwie-

3 …koranische Religionsdidaktik? 

 

Dieser kurze Ausflug in didaktische Ansätze im Koran, bei dem wir selbst wie-

weit sich die Bedeutung mit der koranischen Offenbarung gewandelt hat – eben 

derum induktiv vorgegangen sind und der bei einer offenen Lesart womöglich 

mit Blick auf die Eschatologie.  

mehr oder anderes zutage gefördert hätte, hat Möglichkeiten aufgezeigt, allge-

Gesetzt den Fall, per Konvention bezeichnen /Weg/ und /ṣirāṭ/ die gleiche 

meine, auch in den christlichen Religionspädagogiken genutzte didaktische Mo-

natürliche Sache, dann liegt bislang nur ein Zeichen vor und noch kein Symbol. 

delle im Koran wiederzufinden. Diese lassen sich aus Sicht einer koranischen 

Wenn der imaginierte Weg, auf den das Wort /ṣirāṭ/ verweist, nun weiter ver-

Religionsdidaktik nicht als alleinig christliche didaktische Modelle bezeichnen, 

folgt wird, wenn wir versuchen, dem Weg durch seinen Bedeutungsnebel zu fol-

 

sondern eher als dem Wesen des Menschen generell angemessene Vermittlungs-

           Seite | 60 

   Mark Chalîl Bodenstein: Koranische Rückbeziehung religionsdidaktischer Konzepte 

 

formen.  

8 

Propkopf, Andreas & Hans-Georg Ziebertz: ›Abduktive Korrelation – Eine 

Vorläufig bleibt dieses Résumée jedoch, weil erst nach einer umfassenden 

Neuorientierung für die Korrelationsdidaktik‹. Religionspädagogische Beiträge, 

Untersuchung koranischer Didaktik von annähernd validen Ergebnissen zu spre-

44 2000  http://www.abduktionsforschung.de/tl_files/abduktionsforschung/

chen sein wird. Dies bleibt vorerst ein Desiderat.  

dokumente/Prokopf.pdf, 19.  

9 

Einen Überblick über die Diskussion bietet Conrads, Eva Irmtrud: Syste-

misch-konstruktivistische Ansätze und ihre mögliche Perspektive in der Religi-

onspädagogik und -didaktik mit Blick auf den Religionsunterricht an Berufskol-

 

Literaturangaben: 

 

1 

Der Autor vertritt die Professur für Kultur und Gesellschaft des Islams in 

legs. Diss. RWTH Aachen, Phil. Fak., 2009,  http://darwin.bth.rwth-aachen.de/

Geschichte und Gegenwart am Institut für Studien der Kultur und Religion des 

opus3/volltexte/2009/2828/ – Zugriff am 29. 9. 2011, 40 ff.  

Islam der Goethe-Universität Frankfurt a. M. und ist wissenschaftlicher Berater 

10  Dazu etwa: Rippin, Andrew: ›The Function of asbāb al-nuzūl in Qur’ānic 

am Forschungszentrum für Religion und Gesellschaft (forege) in Köln 

Exegesis‹. Bulletin of the School of Oriental and African Studies, 51 (1988) 1, 1–

2 

Vgl. Kiefer, Michael: ›Islamische Religionspädagogik und -didaktik – Of-

20.  

fene Fragen zu den Gegenständen einer neuen wissenschaftlichen Fachrichtung‹. 

In: Irka-Christin Mohr & Michael Kiefer (Hgg.): Islamunterricht – Islamischer 

11  Vgl. al-Wāḥidı̄ , „Alı̄  b. Aḥmad: Asbāb an-nuzūl. Miṣr: Hindı̄ ya, 
1315/1897, 35.  

Religionsunterricht – Islamkunde. Viele Titel – ein Fach? (Globaler lokaler Is-

12  Vgl. Wellhausen, Julius: Reste arabischen Heidentums. Berlin, 21897, 13 

lam) Bielefeld, 2009, 19 f.  

ff. Siehe auch Öztürk, Mustafa: ›Über die Notwendigkeit und die Methoden der 

3 

So auch der Tenor bei Bartsch, Darjusch: Konzepte und Modelle zur Ver-

Entmythologisierung des Koran‹. Übersetzer: Johannes Zimmermann. Die Welt 

mittlung der Lehrinhalte im deutschsprachigen Islamkunde-Unterricht. (Beiträge 

des Islams, 50 (2010), 282 f.; wobei ich dem Tenor des Artikels nicht zustimmen 

zur Islamischen Religionspädagogik ; 3) Hamburg, 2009.  

würde, sondern im Gegenteil die Bewusstmachung der mythologischen Anteile 

4 

5 

Jank, Werner & Hilbert Meyer: Didaktische Modelle. Berlin, 72005.  

befürworte.  

Domsgen, Michael: ›Plädoyer für eine systemische Religionspädagogik‹. 

13  Vgl. Propkopf & Ziebertz, 19–50.  

International Journal of Practical Theology, 11 (2007) 1, 4.  

14  Prokopf, Andreas: Religiosität Jugendlicher : zwischen Tradition und Kon-

6 

Vgl. Uçar, Bülent: ›Didaktik, Methodik und Inhalte eines Islamischen Re-

struktion. Eine qualitativ-empirische Studie auf den Spuren korrelativer Konzep-

ligionsunterrichts in Deutschland‹. In: Harry Harun Behr, Mathias Rohe & Hans-

tionen. Diss. Kath.-Theol.-Fak., Univ. Würzburg, Würzburg, 2006,  http://

jörg Schmid (Hgg.): <Den Koran zu lesen genügt nicht!> – Fachliches Profil und 

opus.bibliothek.uni-wuerzburg.de/volltexte/2006/1770/ , 263.  

realer Kontext für ein neues Berufsfeld. Auf dem Weg zum islamischen Religi-

15  Nach Hoffmann, Michael H. G.: ›Lernende lernen abduktiv: eine Metho-

onsunterricht (Islam und Bildung ; 1) Berlin, 2008, 119.  

dologie kreativen Denkens‹. In: Hans-Georg Ziebertz, Stefan Heil & Andreas 

7 

Hilger, Georg: ›Korrelationen entdecken und deuten‹. In: Georg Hilger, 

Prokopf (Hgg.): Abduktive Korrelation. Religionspädagogische Konzeption, Me-

Stephan Leimgruber & Hans-Georg Ziebertz (Hgg.): Religionsdidaktik – ein 

thodologie und Professionalität im interdisziplinären Dialog. Münster, 2003  

Leitfaden für Studium, Ausbildung und Beruf. München, 62010, 344.  

 

http://works.bepress.com/michael_hoffmann/25  – Zugriff am 30. 9. 2011, 6.  

           Seite | 61 

   Mark Chalîl Bodenstein: Koranische Rückbeziehung religionsdidaktischer Konzepte 

 

16  Prokopf, 265.  

26  Vgl. Eco: Semiotik, 193 ff., hier 238 f.  

17  Einführend dazu bspw. Hilger, Georg: ›Symbole verstehen und gestalten‹. 

27  Dazu Eco, Umberto: Zeichen. Einführung in einen Begriff und seine Ge-

In: Hilger, Leimgruber & Ziebertz: Religionsdidaktik, 355–364.  

schichte. (edition suhrkamp 985) Frankfurt a. M., 1977.  

18  Vgl. Eco, Umberto: Semiotik und Philosophie der Sprache. (Supplemente ; 

28  Zu Tropen in den heiligen Texten siehe Sabbath, Roberta Sterman (Hg.): 

4) München, 1985, 240.  

Sacred Tropes: Tanakh, New Testament, and Qur’an as Literature and Culture. 

19  Halbfas, Hubertus: Das dritte Auge. Religionsdidaktische Anstöße. 

(Biblical interpretation series ; 98) Leiden, 2009.  

(Schriften zur Religionspädagogik ; 1) Düsseldorf, 41989, 15. Hervorhebung im 

29  Zu beachten ist natürlich, dass Eliade den Begriff »Archetypen« nicht wie 

Original.  

20  Vgl. Halbfas, 15.  

Jung als Strukturen eines kollektiven Unterbewusstseins verwendet, sondern 

eher im Sinne der griechischen Ideenlehre. Vgl. Eliade, Mircea: Kosmos und Ge-

21  Vgl. Asad, Muhammad (Trans.): The message of the Qur’ān : the full ac-

schichte. Der Mythos der ewigen Wiederkehr. (Gesammelte Werke in Einzelaus-

count of the revealed arabic text accompanied by parallel transliteration = al-

gaben ; 1) Frankfurt a. M., 1984, 11 f.  

Qur’ān al-karı̄ m. Bitton, Bristol, 52003. Dort als Appendix I seine Überlegun-
gen zu »Symbolism And Allegory In The Qur‟an«, wobei er ausgehend von der 

30  Vgl. Meyer-Blanck, 24 f. Dort findet sich ein tabellarischer Überblick über 

die wichtigsten symboldidaktischen Ansätze.  

Aufteilung der Verse in muḥkamāt und mutašābihāt (Q 3:7) eben auch für eine 

31  Eliade, 122 f.  

übertragene Lesart plädiert .  

32  Vgl. Eliade, 25 f.  

22 

Interessant wäre noch, den etymologischen Zusammenhängen der ver-

33  Nach a. a. O., 27.  

schiedenen Formen und Bedeutungen aus der Wurzel š-ʿ-r (z. B. begreifen, füh-

34  Zu den verschiedenen Legenden siehe Nagel, Tilman: Mohammed. Leben 

len, Dichtung, Ritual) nachzuspüren. Ein Hang zum Symbolischen lässt sich 

und Legende. München, 2008, 19 ff.  

schon erahnen …  

35  Vgl. Halbfas, 135.  

23  Ähnliches stellt übrigens auch Meyer-Blanck für die Bibel fest: so ist in 

36  Beispiele dazu etwa in Colby, Frederick S.: ›Symbolic Imagery‹. In: Jane 

der gesamten Bibel der Begriff Symbol nicht zu finden, jedoch etwa 150mal der 

Dammen mcauliffe (Hg.): Encyclopaedia of the Qurʾān. Band 5, Leiden [u. a], 

Begriff Zeichen, dem Meyer-Blanck als Formalbegriff eine Nähe zur Semiotik 

2006, 180a–184b.  

und als solchem einen Aufforderungscharakter zuspricht. Vgl. Meyer-Blanck, 

37 

http://www.duden.de/rechtschreibung/Weg.  

Michael: Vom Symbol zum Zeichen: Symboldidaktik und Semiotik. (Vorlagen – 

Neue Folge; 25) Hannover, 1995, 102, 109.  

24  Vgl. Biehl, Peter: Symbole geben zu lernen. Einführung in die Symboldi-

daktik anhand der Symbole Hand, Haus und Weg. (Wege des Lernens; 6) Neu-

kirchen-Vluyn, 1989, 54.  

25  Vgl. Langer, Susanne K.: Philosophy in a new key. A study in the symbo-

lism of reason, rite, and art. (Mentor book.25) New York, 61954, 63 ff.  

 

           Seite | 62 

 

Prof. Dr. M. Fuad Sezgin 
 
DIE QUELLEN AL-BUḪĀRĪS* 
 
Die ersten schriftlichen Quellen der Ḥadīṯe  

   M. Fuad Sezgin: Die Quellen al-Buḫārīs  

Die Zusammentragung der Ḥadīte (tadwīn) 

wünschten Ergebnissen zu gelangen.  

 

Bevor wir auf diese Auseinandersetzung eingehen, sei zunächst darauf hingewie-

Wenn die Zusammentragung der Ḥadīṯe (tadwīn) thematisiert wird, wird az-

sen, dass es zwei unterschiedliche Angelegenheiten gibt, die Goldziher als Wi-

Zuhrī im Allgemeinen als der erste mudawwin (Autor einer Ḥadīṯsammlung) an-
geführt1, während der Beginn der Zusammentragung der Ḥadīṭe auf die Kalifen-
zeit von ʿUmar bin ʿAbd al-ʿAzīz datiert wird, zu der auch az-Zuhrī wirkte.  

Aus den Berichten über die schriftlichen Urzeugnisse, welche die Ḥadīṯliteratur 

sowohl anlässlich der Biographien, als auch bei der Erläuterung der Regeln für 

die Überlieferung der Ḥadīṯe (genannt  taḥammul al-ʿilm = Übernahme der Wis-

senschaft) an verschiedenen Stellen erwähnen, ist zu schließen, dass diese Perio-

derspruch ansieht und die er folglich zu beseitigen versucht. Diese sind zum ei-

nen die Zusammentragung (tadwīn) der Ḥadīṯe, zum anderen die Klassifizierung 

der Ḥadīṯe (tasnīf). Die Definitionen, welche die islamischen Quellen für diese 

beiden vorgeschlagen haben, unterscheiden sich deutlich voneinander.  Für tad-
wīn wird der Ausdruck „awwalu man dawwana al-Ḥadīṯ“4, für tasnīf dagegen 
„awwalu man ṣannafa al-kutub“5 benutzt. Die erste Bezeichnung beschreibt  die 
Zusammentragung der Ḥadīṯe in Büchern, die zweite die Klassifizierung gesam-

de durchaus als der Anfang des tadwīn gelten kann. 
Während Goldziher2 seinem Vorgänger Sprenger darin zustimmt, dass die Ḥadı̇ ṯe 
auf ṣaḥīfa, d.h. auf schriftliche Aufzeichnungen zurückzuführen sind, setzt er die 

melter Ḥadīṯe in bestimmte Kapitel.  

Somit  sind die zeitlichen Angaben, welche die Quellen für diese beiden Angele-

genheiten anführen, unterschiedlich und zweifellos geht der tadwīn dem taṣnīf 

Anfänge der Ḥadīṯsammlungen, welche in den islamischen Quellen dargestellt 

voran. Diese Unterscheidung  hat Goldziher offensichtlich nicht beachtet, d.h. er 

werden, entgegen Sprenger erst ein Jahrhundert später an. Demnach hätte die 

hat die Epochen des tadwīn und taṣnīf nicht voneinander unterschieden und folg-

tadwīn-Epoche mit az-Zuhrī angefangen und bis zum Anfang des 3. Jahrhunderts 

lich angenommen, dass die beiden verschiedenen zeitlichen Festlegungen, wel-

angedauert, in dem die ersten musnad-Werke verfasst worden sind. 

che die islamischen Quellen hierfür anführen, widersprüchlich seien. Aus diesem 

Das Kapitel in Goldzihers Muhammedanische Studien, in dem der Autor die An-
fänge des tadwīn  beschreibt, ist von enormer Bedeutung.3 Die Argumentation, 
die er anführt, um die Epoche der Ḥadīṯsammlung zu verändern oder um sie etwa 

Grund beseitigt Goldziher die eine Angelegenheit, nämlich den tadwīn, indem er 

die diesbezüglichen Quellen für schwach erklärt. Wir werden versuchen, seine 

erwähnten Argumentationen und Meinungen zu zitieren, um diese anschließend 

ein Jahrhundert später anzusetzen, ist recht verworren und seine widersprüchli-

zu diskutieren. Er sagt Folgendes: 

chen Aussagen sind in seinem Werk selbst vorzufinden. Aus welchem Grund 

Das früheste Datum, welches uns muhammedanische Autoren bezüglich der 

auch immer führt Goldziher merkwürdige Erklärungen an, um zu seinen ge-

 

Sammlung des Ḥadīṯ bieten, ist von Muḥammad b. Al-Ḥasan al-Šaybānī (gest. 

* Dieser Übersetzung liegt folgende Originalausgabe zu Grunde: Sezgin, M. Fuad: Buḫârî„nin Kaynakları. Ankara: Kitâbiyât, 2001. 

           Seite | 63 

  M. Fuad Sezgin: Die Quellen al-Buḫārīs  

 

189), der von Mālik b. Anas erfahren haben soll, dass ʿUmar II. dem Abū Bakr 

sogar, wie wir sehen werden, einen Schritt, welcher in dieser Literatur erst 

b. ʿUmar b. Ḥazm den Auftrag gegeben habe: „Siehe nach, was sich vom Ḥa-

später vollzogen wurde, für die Charakteristik ihrer Entwicklungsstufe in die-

dīṯ des Propheten oder seiner Sunna, oder vom Ḥadīṯ des ʿUmar und von der-

sem II. Jahrhundert. 

gleichen vorfindet und schreibe es nieder; denn ich befürchte den Untergang 

 

der Wissenschaft und das Schwinden der ʿUlamāʾ(durūs al-ʿilm waḏahāb al-

Damit hält Goldziher auch die Daten, die in den islamischen Quellen für die 

ʿulamāʾ)“. Dieser Bericht ist vielfach nachgeschrieben worden und er dient der 

erwähnte Geschichte der ersten muṣannaf-Werke angeführt werden, für ungeeig-

muhammedanischen Literaturgeschichte über das Ḥadīṯ vielfach als Ausgangs-

punkt; auch die moderne Literaturgeschichte hat ihm zuweilen historischen 

Charakter beigemessen. Wohl hören wir ja genug vom Sunna-Eifer des ʿUmar 

II., durch welchen er gegenüber der Religionslosigkeit seiner Vorgänger eine 

neue Epoche in der Regierung des Islam einzuleiten bestrebt war. Auch von 

seinem Eifer hinsichtlich des Niederschreibens und Sammelns der Ḥadīṯe ha-

ben wir in anderer Richtung die Nachricht, dass ʿUmar II. einzelne Gruppen 

von Traditionen, z.B. die durch ʿAmra bint ʿUbaydallāh b. Kaʾb b. Mālik 

net. Aus welchem Grund auch immer setzt Goldziher den tadwīn und den taṣnīf 

gleich und setzt deren Anfang ein Jahrhundert später an, obwohl die tadwīn-
Phase schon viel früher begonnen haben muss.6 Aus seiner Aussage wird deut-
lich,  dass er die zwei verschiedenen Epochen, die in den islamischen Quellen 

für den Anfang des tadwīn und des taṣnīf angegeben werden, miteinander ver-

wechselt. Aus diesem Grund findet er die Berichte der Quellen widersprüchlich. 

In der Tat hat keine Quelle die systematische Zusammenstellung der Ḥadīṯe auf 

(gest. 106) aufbewahrten Ḥadīṯe niederschrieben ließ. Auch dem Ibn Šihāb az-

die Anregung von ʿUmar bin ʿAbd al-ʿAzīz begrenzt und die Klassifizierung der 

Zuhrī soll der Chalife den Auftrag erteilt haben, die Traditionen niederzu-

Ḥadīṯe auf seine Zeit zurückgeführt. Die Quellen versuchen nur eine Verbindung 

schreiben und nach Al-Suyūṭī (in seinem Kitāb al-awāʾil von älteren Autoritä-

zwischen ihm und der Sammlung von Ḥadīṯen herzustellen. 

ten citierend) war diese Sammlung der erste Versuch in dieser Richtung. Wir 

Auch Goldziher erwähnt in seinem Buch, dass die umayyadische Regierung az-

sehen hieraus, wie sich die verehrende Nachwelt bestrebt hat, den frommen 

Chalifen mit der Traditionsliteratur des Islam in enge Beziehung zu setzen, so 

wie sie ihn auch hinsichtlich des Eifers, einzelne Aussprüche des Propheten in 

authentischer Form zu erhalten, den frommen Theologen nicht nachstehen 

liess. Nichts destoweniger können wir in Anbetracht der Widersprüche, wel-

che in den von verschiedenen Seiten in Verkehr gesetzten Angaben auftau-

chen, die Nachricht des Šaybānī bezüglich der Veranlassung systematischen 

Sammelns durch ʿUmar II. nicht als Ausgangspunkt der Literatur nehmen.    

 

Nachdem Goldziher die diesbezüglichen Berichte weiter diskutiert, fährt er 

wie folgt fort: 

 

Zuhrī, der mit der Niederschrift der Ḥadīṯe vertraut war, gezwungen hat, diese zu 
verschriftlichen. Hierfür führt Goldziher auch Belege an.7 Jedoch ordnet er den 
Bericht, der von Šaybānī in Māliks Muwaṭṭaʾ überliefert wird, als unauthentisch 
ein8 und konstatiert, dass dieser von den anderen Quellen nicht bestätigt wird, 
um somit die erste zeitliche Angabe auszuschließen, die für diese Angelegenheit 

[d.h. die Beauftragung az-Zuhrīs] genannt wird. 

Den gleichen Bericht zitieren allerdings Ibn Saʿd in seinem Kitāb aṭ-ṭabaqāt al-
kabīr, al-Buḫārī in seinem Ṣahīḥ unter dem Kapitel „Kitāb al-ʿilm“9 und in sei-
nem Kitāb at-taʾrīḫ aṣ-ṣaġīr10, Dārimī in seinem Sunan11 und auch viele spätere 
Quellen. Im Gegensatz zu der Behauptung Goldzihers betrachtet außerdem kei-

ner Abū Bakr b. ʿAmr b. Ḥazm (gest. 120) als den ersten mudawwin, sondern es 

Viel positiver treten andere Daten der muhammedanischen Literaturgeschichte 

bezüglich der Anfänge der Traditionsliteratur auf. Diese Daten anticipieren 

 

wird nur vermerkt, dass ʿUmar ibn ʿAbd al-ʿAzīz ihm diesbezüglich einen Be-
fehl erteilt und dieser daraufhin einige Bücher verfasst hat.12 Als erster mudaw-

           Seite | 64 

  M. Fuad Sezgin: Die Quellen al-Buḫārīs  

 

win wird stets az-Zuhrī genannt. 

nommen können wir nicht eindeutig sagen, ab welcher Epoche die Ḥadīṯbücher 

Wie aus den Überlieferungen über die Ḥadīṯbücher, die Ḥadīṯgelehrten 

ihr Material gänzlich aus den schriftlichen Quellen geschöpft haben. Jedoch ver-

(muḥaddiṯūn) und deren Leben hervorgeht, war zur Zeit az-Zuhrīs das Gedächt-

muten wir, dass es nach dem noch zu ziehenden Vergleich zwischen den Über-

nis nicht mehr das einzige Mittel zur Tradierung der Ḥadīṯe. Stattdessen wurde 

lieferern (ruwāt) – wie im Folgenden erläutert werden soll –, deren Namen in 

diese Funktion weitgehend von der Niederschrift übernommen. Es wurden az-

den bis zu uns gelangten Ḥadīṯsammlungen in den Überliefererketten angeführt 

Zuhrī Bücher vorgelegt, die Ḥadīṯe enthielten und gefragt, ob man diese von ihm 

werden, möglich ist, diese Epoche annähernd zu bestimmen. Eins ist gewiss: Je 

überliefern darf oder nicht. Auf diese Weise wurden Ḥadīṯe in derartigen Bü-

mehr man sich vom Ursprung der Ḥadīṯe entfernte und die Materialien zunah-

chern mit Überliefererketten (sanad) tradiert, in denen somit auch sein [d.h. az- 
Zuhrīs] Name aufgenommen wurde.13 Oder aber er selbst übergab seinen Schü-
lern ihm vorliegende schriftliche Ḥadīṯkollektionen, mit dem Ziel, dass sie diese 
von ihm überliefern.14 Gleichwohl deuten Berichte aus der gleichen Epoche dar-
auf hin, dass auch az-Zuhrīs Zeitgenossen mehrere Bücher besaßen. Az-Zuhrī, 

der sagte, die umayyadischen Khalifen hätten ihn dazu gezwungen, Ḥadīṯe auf-
zuzeichnen15, schrieb schließlich Ḥadīṯe nieder, deren Umfang so anstieg, dass 
sie einige Viehlasten bildeten, während sie nach der Ermordung des Kalifen Wa-
līd von der Palastbibliothek transportiert wurden.16 
Sein noch jüngerer Zeitgenosse Hišām b. Ḥassān (gest. 147) hatte sich etlicher 

Bücher von Ḥawšab, dem Überlieferer von al-Ḥasan al-Baṣrī und ʿAṭāʾ, bemäch-
tigt.17 Sein anderer Zeitgenosse al-Aʿlā b. ʿAbd al-Raḥmān (gest. 139) stellte 
denjenigen, die die ṣaḥīfa, die sich später bei Imam Mālik befinden sollte, über-

liefern wollten, die Bedingung auf, dass sie entweder den ganzen Inhalt der ṣaḥī-
fa oder gar nichts von ihr übernehmen sollten.18 Der vielleicht interessanteste 
Bericht über die Bücher der genannten Epoche, dem man an dieser Stelle noch 

men, desto mehr konnten sich Bücher binnen kurzer Zeit als unabdingbares Mit-

tel der Ḥadīṯbewahrung etablieren. Al-Ḫaṭīb al-Baġdādī stellt die natürliche  Ent-

wicklung der Zusammentragung der Ḥadīṯe in Buchform auf folgende Weise 

dar: 

Nachdem man die Niederschrift der Ḥadīṯe eine Zeit lang für unangebracht 

gehalten hatte, kam sie sodann weitgehend zur Anwendung und man begann mit 

der Ḥadīṯsammlung in Buchform, denn Überlieferungen hatten sich verbreitet 

und Isnāde wurden immer länger, die Namen, die Beinamen der Männer sowie 

die Bezeichnungen über ihr Herkunftsort und ihre Verwandschaft (nisba) hatten 

sich vermehrt. Ferner hatten die Ausdrucksweisen in den Überliefererketten 

(sanad) verschiedene Formen angenommen. Kurzum: Das Gedächtnis des Men-

schen war nicht mehr imstande, diese erwähnten Informationen zu memorieren. 

Somit stellte sich heraus, dass die schriftliche Ḥadīṯwissenschaft sicherer war als 
das nur im Gedächtnis bewahrte Wissen…20 
 

Übertragung des Wissens/Überlieferung der Ḥadīṯe (taḥammul al-ʿilm) 

 

weitere hinzufügen könnte, ist die Aussage von az-Zuhrīs Ehefrau, dass der Bü-

Um die Analyse der Quellen von al-Buḫārīs al-Ǧāmiʿ aṣ-Ṣaḥīḥ zu erleichtern, ist 

cherhaufen, den sie immer um ihren Gatten sehen musste, unerträglicher sei als 
die weiteren drei Ehefrauen, die noch nach Hause gebracht werden sollten.19  
 

es neben der thematisierten Angelegenheit des kitābat al-ʿilm (Verschriftlichung 

des Wissens/der Ḥadīṯe) genauso wichtig, wenn nicht sogar wichtiger, sich mit 

taḥammul al-ʿilm, das die Ḥadīṯüberlieferungsregeln zur Grundlage hat,  zu be-

Es wird ersichtlich, dass in der Zeit az-Zuhrīs und seiner Zeitgenossen oder zu 

fassen. Auch wenn in der Ḥadīṯliteratur von diesen zwei Themen die zweite in 

Beginn des zweiten Jahrhunderts der Ḥiǧra, in dem Bücher eine größere Rolle 

der Anfangsphase ihre Bedeutung nicht so wie die erste unter Beweis stellen 

spielten, eine Gruppe von Ḥadīṯen mündlich überliefert wurde. Im Grunde ge-

 

konnte, nimmt sie im Hinblick auf die Tätigkeit der Festlegung der Ḥadīṯe oder 

           Seite | 65 

  M. Fuad Sezgin: Die Quellen al-Buḫārīs  

 

Überlieferungen einen wichtigere Stellung ein. Die Diskussion über kitābat al-

waṣiyya und wiǧāda. Diese [acht Kapitel] beinhalten viele weitere Unterkapitel. 

ʿilm hat gegen Ende der umayyadischen Regierung nahezu ernsthaft ihre Bedeu-

Im Folgenden wird versucht, diese zusammenfassend und mit ihren einfachsten 

tung verloren. Während der Widerstand gegen die Festlegung der Ḥadīṯe durch 

Definitionen zu thematisieren, sodass sie uns verdeutlichen, wie al-Buḫārī von 

Verschriftlichung nicht über eine sehr schwache Bemühung hinausging, wurde 

seinen Vorgängern Ḥadīṯe übernommen hat. 

der taḥammul al-ʿilm unter den Ḥadīṯgelehrten vorwiegend bis zum Ende des 
dritten Jahrhunderts21 nach dem Untergang der umayyadischen Regierung sehr 
strengen Bedingungen unterzogen. 

 

Samāʿ 

Samāʿ bezeichnet das Zuhören des Schülers während sein Šayḫ eine Überliefe-

Je mehr man sich durch die Weitergabe der Ḥadīṯe und Nachrichten oder mit 

rung auswendig oder aus seinem Buch vorträgt. Hier ist der Šayḫ derjenige, den 

der alten Bezeichnung, des Wissens (ʿilm) von Person zu Person, demzufolge 

die Überlieferung des erwähnten Ḥadīṯes über die gültigen Wege des taḥammul 

von Generation zu Generation von der ursprünglichen Quelle entfernte, desto 

al-ʿilm erreicht hat.  

mehr nahm diese Weitergabe an Bedeutung zu. Neue Probleme kamen in diesem 

 

Sinne auf, da sich weitere Personen an dem Prozess der Weitergabe der Überlie-

Qirāʾa 

ferungen vom Propheten und von seinen Gefährten beteiligten. Kurze Zeit später 

Qirāʾa ist das Vortragen von einem oder mehreren Ḥadīṯen seitens des Schülers 

entstand durch die intensive Anwendung der Schrift eine der islamischen Ge-

oder einer anderen Person – entweder aus einem Buch oder auswendig – wobei 

meinden eigene Einrichtung, die keine Beziehung zu anderen Gemeinschaften 
aufweist.22 Die Grundlage hierfür bildete das Anliegen und die Bemühung, einen 
Ḥadīṯ soweit wie möglich in seiner Ursprungsform zu bewahren und zu verhin-

der Šayḫ dies auswendig oder aus einem vorliegenden Exemplar mit verfolgend 

abhört.    

 

dern, dass diesem etwas hinzugefügt oder entnommen wird. Bei der Überliefe-

Iǧāza  

rung eines Ḥadīṯ von einem Gewährsmann (rāwī) zu einem anderen stellte sich 

 

die Frage, welchen Ausdruck der Gewährsmann zur Bezeichnung der Überliefe-

Die iǧāza besteht generell aus zwei Teilen: 

rung benutzen sollte und welcher Weg der beste war, um dabei Fehler zu verhin-

 

dern. Welcher Weg war hingegen unzulässig? Auf welche Weise konnte der 

a)  Der Besitzer der Überlieferung gibt die Erlaubnis zur Überlieferung von 

Ḥadīṯ aus einer schriftlichen Quelle überliefert werden? 

etwas Bestimmten. Er sagt z.B.: „Ich gebe dir das Recht von al-Buḫārī 

Eben diese und ähnliche Angelegenheiten werden in den Büchern des muṣṭalaḥ 
al-ḥadīṯ in acht Kapiteln in unterschiedlicher Gewichtung untersucht.23 Wenn 
wir Einzelheiten außer Acht lassen, bestehen diese aus samāʿ, qirāʾa, iǧāza, 

oder von Büchern, deren Überlieferung in meiner Verantwortung stehen, 

zu überliefern.“ 

b) 

Er gibt einer bestimmten Person die Erlaubnis für etwas Unbestimmtes. Er 

munāwala, kitāba oder mukātaba, iʿlām, d.h. dem Umstand, dass ein Lehrer 

sagt z.B.: „Ich habe dir das Recht gegeben, all das, was ich durch samāʿ 

(Šayḫ) sich damit begnügt, dem Schüler mitzuteilen, dass ihm ein Ḥadīṯ oder ein 

erhalten habe (masmūʿāt) oder all meine Überlieferungen, zu überliefern“. 

Buch durch eine andere Person durch samāʿ  überliefert wurde, ohne seinem 

Diese Art hingegen beinhaltet aus überlieferungstechnischer Sicht neun 

Schüler die Erlaubnis zu erteilen, von ihm selbst zu überliefern, sowie aus 

 

Bereiche, welche in einer hierarchischen Anordnung stehen. 

           Seite | 66 

  M. Fuad Sezgin: Die Quellen al-Buḫārīs  

 

Munāwala 

schriftliches Exemplar vom letzten Überlieferer des jeweiligen Buches vorliegt. 

Der Šayḫ gibt seinem Schüler das Original seines samāʿ oder eine Kopie des 

Dabei ist nicht entscheidend, ob die Person die Ḥadīṯe oder Bücher von einem 

Originals, welche vom Schüler mit dem Original des Šayḫs verglichen und auf 

Zeitgenossen erhält oder nicht. 

Fehler hin überprüft worden ist (muqābala) und sagt: „Dies ist mein samāʿ oder 

Die verschiedenen Teilgebiete der Ḥadīṯüberlieferung, die von den Ḥadīṯge-

meine Überlieferung; so überliefere von mir“, oder: „…ich  gebe dir das Recht, 

lehrten unterschiedlich gewertet werden, haben bis zu einem bestimmten Grad 

von mir zu überliefern“. Dadurch wird das Überlieferungsrecht vollkommen 

Ausdrucksweisen erlangt, die ihre Gattungsart darlegen. Aus diesem Grund ist in 

oder unter der Bedingung von Vervielfältigung (istinsāḫ) weitergegeben. Oder 

den Quellen, welche die verschiedenen Bestandteile der  Ḥadīṯüberlieferung the-

aber der Schüler zeigt seinem Šayḫ entweder die originale Handschrift des Šayḫs 

matisieren, zu beobachten, dass neben diesen Bestandteilen der Terminus Tech-

oder eine Kopie bzw. Vervielfältigung des Originals (muqābala). Nachdem der 

nicus alfāẓ eine große Stellung einnimmt. Diese Ausdrücke sind in den Überlie-

Šayḫ diese sorgfältig und gründlich überlegend überprüft hat, sagt er: „Das ist 

fererketten zu finden und variieren je nach der Anzahl der Personen, die sich 

mein Ḥadīṯ oder meine Überlieferung; überliefere sie von mir weiter“. 

zwischen dem Erst- und dem Letztüberlieferer befinden. Diese lauten samiʿnā, 

 

Kitāba oder Mukātaba  

ḥaddaṯanā, aḫbaranā, anbaʾanā; sie können aber auch in der Singularform 

(samiʿtu usw.) vorkommen. Ihre Verwendung ist oft eng mit der Eigenart des 

Ein Šayḫ schreibt für jemanden, der sich in seiner Gegenwart oder in der Ferne 

Ḥadīṯgelehrten und dessen Sorgfältigkeit und Gleichgültigkeit in der Ḥadīṯüber-

befindet, seine samāʿ oder einige Teile der Ḥadīṯe hiervon selbst nieder oder 

lieferung verbunden. 

lässt diese niederschreiben. Dies geschieht entweder dadurch, dass der Šayḫ sagt: 

Der übereinstimmenden Bezeichnung in den Überlieferungsketten zufolge, ha-

„Ich gebe dir die Erlaubnis für meine Abschriften“, oder aber er gibt derartiges 

ben die Prophetengefährten vom Propheten mit Hilfe des Ausdrucks qāla über-

nicht bekannt.  

liefert. Wir wissen nicht ganz genau, welche Ausdrucksweise die ersten Tābiʿūn 

Die sechste Grundlage des taḥammul al-ʿilm ist, wie man der Definition entneh-

bei der Überlieferung von den Prophetengefährten benutzte. Vielleicht besaßen 

men kann, dass der Šayḫ seinem Schüler zwar sagt, dass er einen Ḥadīṯ oder ein 

sie nicht einmal eine gemeinsame Methode. Mit Hinblick auf den Ursprung der 

Buch auf dem Weg des samāʿ erhalten hat, jedoch nicht ausdrücklich den Satz: 

Ḥadīṯe nahm die Bedeutung dieses Ausdrucks [d.h. qāla] zu, je mehr Personen 

„Überliefere dies von mir“ geäußert hat. 

hinzukamen.  

 

Waṣiyya  

Dies bezeichnet das Testament des Šayḫs, in dem er kurz vor seinem Tod oder 

einer Reise vermerkt, dass sein Buch durch jemanden überliefert werden sollte.  

 

Wiğāda  

Gemäß den Auskünften alter Quellen war Zuhrī (gest. 124) derjenige, der 
zum ersten Mal die Ḥadīṯe ihren Überlieferern zuordnete.24 Tatsächlich sehen 
wir,  dass einige Schriften, die uns aus den vorangehenden Epochen erhalten 

geblieben sind, keine Isnāde und die oben erwähnten Ausdrücke der Isnāde in 
ihren Ḥadīṯen und Nachrichten aufweisen. Das Werk Faḍāʾil al-Makka25 von al-
Ḥasan al-Baṣrī (gest.110), die ʿAbīd ibn Šariyya al-Ğurhumī zugesprochenen 

Wiǧāda liegt vor, wenn einer Person Ḥadīṯe oder Bücher zuteil werden, welche 

diesen nicht durch einen Überlieferungsweg erreicht haben und deren hand-

 

Schriften mit dem Titel Aḫbār al-Yaman wa aš‘āruhā wa anṣābuhā  ‘alā al-wafā 
wa al-kamāl26 und die erhaltenen Abschnitte aus dem Kitāb at-tīǧān fī mulūki 

           Seite | 67 

  M. Fuad Sezgin: Die Quellen al-Buḫārīs  

 

 

ḥimyar von Wahb ibn Munabbih (gest. 114) in der Redaktion von Ibn Hišām 

(gest. 218) erwähnen weder die Überlieferer der Ḥadīṯen und Nachrichten, die 

vom Propheten und seinen Gefährten tradiert wurden, noch haben sie für jene 

chen Zeiten absehen, weisen die erwähnten Ausdrücke im Allgemeinen auf sa-
māʿ und qirāʾa hin.29 Den Ausdrücken in der Überliefererkette eines Ḥadīṯes, die 
den letzten Überlieferer erreichten, kam eine solch absolute Bedeutung zu, dass 

Ausdrücke, die sie fortwährend benutzen. Das al-Ğāmiʿ des im Jahre 153 nach 

keinerlei Veränderungen an ihnen vorgenommen werden sollten. So wurde es 

der Ḥiǧra verstorbenen Maʿmar ibn Rāšid, das bis in unsere Zeit gelangt ist, so-

beispielsweise keineswegs als erlaubt betrachtet, in der Formulierung 

wie das Muwaṭṭaʾ des Imam Mālik beinhalten in ihren Überliefererketten alfāẓ 

„ḥaddaṯanā fulān qalā ḥaddaṯanā fulān“ einer Überliefererkette kleine Verände-

[Ausdrücke], welche die Berichte bestätigen, dass es az-Zuhrī war, der mit der 

rungen hinsichtlich der Ausdrücke vorzunehmen, indem z.B. [ḥaddaṯanā] durch 

Isnād-Tätigkeit  begann oder dass diese in seine Epoche zurückzuführen ist. 

aḫbaranā oder haddaṯanī ersetzt wird. Dies wurde lediglich von denjenigen tole-

Die Nachfolger von az-Zuhrī  oder die ihm folgende erste Schicht der Ḥadīṯ-

gelehrten setzten für den ordnungsgemäßen Zustand eines  Ḥadīṯes die alfāẓ vor-

riert, die auf die Bedeutung (maʿnā) in der Ḥadīṯüberlieferung mehr Wert leg-
ten.30 

aus, welche bei den Ḥadīṯen die Isnād-Thematik und die Überliefererketten mit-

Im Allgemeinen haben die Ḥadīṯgelehrten, die in der zweiten Hälfte des zwei-

einander verbanden. Es war sogar so, dass die Ḥadīṯe, die diese Ausdrücke nicht 

ten Jahrhunderts lebten, den Ausdruck aḫbaranā bevorzugt, damit er in vielen 

enthielten, in keinster Weise Bedeutung erlangten. Šuʿba (gest.160) sagte dazu: 

Bereichen der Ḥadīṯüberlieferung angewendet werden konnte. Unter den Lehrern 

„Ḥadīṯe, in denen nicht die Ausdrücke aḫbaranā und ḥaddaṯṯanā in der Überlie-
fererkette vorkommen, sind wirr.“27 
Im Allgemeinen versucht man eine Beziehung zwischen diesen Ausdrücken und 

den verschiedenen Teilen des taḥammul al-‘ilm  herzustellen und auf ihre von-

einander abweichenden Geltungen hinzuweisen, indem man unter den betreffen-

der Lehrer von al-Buḫārī haben ʿAbdullāh ibn al-Mubārak (gest. 181) und 

Hušaym ibn Bašīr (gest. 183), ʿUbaydullāh  ibn Mūsā (gest. 213), ʿAbdarrazāk 

ibn Hammām (gest. 211) und Yazīd ibn Hārūn (gest. 212) diesen Ausdruck be-
vorzugt.31 Manche Ḥadīṯgelehrte haben ihre Ausdrucksweise nie verändert. Dies 
ging so weit, dass al-Buḫārīs Kommentatoren (šāriḥ) an undeutlichen Stellen 

den alfāẓ den geeigneten Begriff auswählt. Die Verwendung dieser Wörter über 

wie „ḥaddaṯanā Ishāq“ auf den folgenden Ausdruck schauten, um festzustellen, 

die Jahrhunderte hinweg unterlag einer historischen Kritik, die zeigt, dass bereits 

um welchen Ishāq es sich hierbei handelte. Sofern der Ausdruck „ḥaddaṯanā“ 

unter den Muslim (gest. 261) vorangehenden Ḥadīṯgelehrten ein fließender Ab-

folgte, wurde es Ishāq ibn Manṣūr,  zugeschrieben. Folgte hingegen der 

lauf stattfand. Was die Erforschung der Quellen des al-Buḫārī angeht, werden 

wir feststellen, dass im Hinblick auf den Gebrauch dieser Ausdrücke ein Teil 

Ausdruck „aḫbaranā“, handelte es sich um Ishāq ibn Rāhūya, denn man wusste, 
dass letzterer den Ausdruck „ḥaddaṯanā“ niemals gebrauchte.32   

von denjenigen Ausdrücken, die die späteren Generationen al-Buḫārī zugeschrie-

Laut Imam Šāfiʿī (gest. 204) sollte man für die Ḥadīṯe, die der Schüler seinem 

benen haben, falsch ist.  

Laut al-Ḫaṭīb al-Baġdādī sind die wertvollsten Ausdrücke in den Überliefe-

rungsketten samiʿtu gefolgt von ḥaddaṯanā, anbaʾana und nabbaʾana. Spätere 
Ḥadīṯwissenschaftler erheben dagegen Einspruch.28  
Falls wir von der relativ unbedeutenden Meinungsverschiedenheit sowie von den 

Veränderungen in den Verwendung [dieser Ausdrücke] zu jeweils unterschiedli-

 

Lehrer vorliest, den Ausdruck „aḫbaranā“, für jene wiederum, die der Lehrer sei-
nem Schüler vorliest, den Ausdruck „ḥaddaṯanā“ verwenden.33 Jedoch kann man 
nach der Meinung vieler anerkannter Ḥadīṯgelehrten die genannten Ausdrücke 

auch synonym verwenden. Al-Buḫārī überliefert, dass nach Sufyān ibn ʿUyaynas 
(gest. 198) Ansicht, alle Ausdrücke gleich zu bewerten sind.34 Al-Awzaʿī (gest. 
157):   

           Seite | 68 

  M. Fuad Sezgin: Die Quellen al-Buḫārīs  

 

 

„Auf die Frage seines Schülers: ,Ich habe viel von dir niedergeschrieben, wel-

Literaturangabe: 

chen Ausdruck soll ich für diese benutzen?„, antwortete er folgendermaßen: 

1 

Ibn ʿAbdilbarr, Abū ʿUmar Yūsuf an-Namarī: Ǧāmiʿ bayān al-ʿilm wa-

,Ḥaddaṯanī benutzt du für das, was ich dir alleine vorgelesen habe, ḥaddaṯanā 

für das, was ich dir in Anwesenheit von vielen anderen Personen vorgelesen 

habe, aḫbaranī für das, was du mir alleine vorgelesen hast, aḫbaranā für das, 

was zusammen mit dir mehreren Personen vorgelesen wurde. Den Ausdruck 

ḫabbaranī benutzt du für das, wofür ich nur dir die Erlaubnis zur Überlieferung 

(iǧaza) gab; ḫabbaranā für das, wofür ich dir und vielen anderen die Erlaubnis 
zur Überlieferung gab.“35 
 

faḍlih wa-mā yanbaġī fī riwāyatih wa-ḥamalatih. Band 1-2. Kairo: o.J, I. 73 (Im 

Folgenden: Ǧāmiʿ bayān al-ʿilm); al-ʿAsqalānī, Ibn Ḥaǧar: Fatḥ al-bārī bi šarḥ 

ṣaḥīḥ al-Imām Abī ʿAbdillāh Muḥammad b. Ismāʿīl al-Buḫārī. Band 1-13. Bulak 

1300-1301, I. 147 (Im Folgenden Fatḥ al-bārī); Tadrīb ar-rāwī, S. 25; as-Suyūṭī, 

Ǧalāl ad-Dīn: Tanwīr al-ḥawālik šarḥ Muwaṭṭaʾ al-Imām Mālik. Bd. 1-2. Kairo, 

o.J., I. 4 (Im Folgenden:Tanwīr al-ḥawālik); Zurqānī: Šarḥ Muḥammad az-

Zurqānī ʿalā Ṣaḥīḥ al-Muwaṭṭaʾ. Bd. 1-4. Kairo 1310, I. 10 (Im Folgenden: 

Man kann erkennen, dass die Ḥadīṯüberlieferung und ein Teil der kurz thema-

Zurqānī). 

tisierten [Überlieferungs-]Arten schon sehr früh behandelt und diskutiert wur-

den. Den Quellen ist sogar zu entnehmen, dass samāʿ und qirāʾa in der Zeit von 

ʿAlī ibn Abī Ṭālib und Ibn ʿAbbās bekannt waren. Es wird überliefert, dass der 

Erste [d.h. ʿAlī] es als gleich ansah, dem Lehrer vorzulesen und dem Lehrer zu-

zuhören. Über den anderen [d. h. Ibn ʿAbbās] wird berichtet, dass er seiner Hö-

rerschaft sagte: „Es besteht kein Unterschied darin, dass ich euch vorlese und 
dass ihr mir vorliest.“36 Einige Ḥadīṯgelehrte der Tābiʿīn haben unterschiedliche 
Meinungen über diese Angelegenheit vertreten, die in den Quellen zu finden 

sind. So heißt es z.B. von az-Zuhrī, dass er in dieser Hinsicht nachsichtig war: Er 

erlaubte Personen, die ihm Bücher vorbrachten, diese von ihm zu überliefern, 

auch wenn sie diese zuvor von ihm selbst nicht gehört bzw. sie diese in seiner 
Anwesenheit nicht vorgelesen haben.37  

2 

Goldziher, Ignaz: Muhammedanische Studien, Theil 1-2. Halle: 1889-90, 

II. 8-11 (Im Folgenden: Muh. Stud.). 

3  Muh. Stud., II. 208-211. 

Ğāmi‘ bayān al-‘ilm, I. 73; Fatḥ al-bārī, I. 174; Tanwīr al-ḥawālik, I. 6; 

4 
Zurqānī, I. 10. 

5 

Ar-Rāmahurmuzī, Abū Muḥammad al-Ḥasan: al-Muḥaddiṯ al-fāṣil bayna r

-rāwī wa-l-wāʿī. Şehid Ali Paşa Bibliothek Nr. 531, 126 b, [S. 611] (Im Folgen-

den: Rāmahurmuzī, al-Muḥaddiṯ al-fāṣil (Bibliotheksabteilung Şehid Ali)); 

Tanwīr al-ḥawālik, I.7.Siehe außerdem für die Unterschiede zwischen den Ter-

mini Technici tadwīn und taṣnīf: Ibn Manẓūr, al-Imām Abū l-Faḍl: Lisān al-

ʿarab. Bd. 1-20. Bulak 1300-8 (im Folgenden: Lisān al-ʿarab), az-Zabīdī, 

Muḥibb ad-Dīn: Tāǧ al-ʿarūs. Bd. 1-10. Kairo 1331-34 (im Folgenden: Tāǧ al-

Diese Teile, die in den Büchern der muṣṭalaḥ al-ḥadīṯ in mehrere Unter-

ʿarūs), Einträge zu den Radikalen d-w-n und ṣ-n-f. 

kapitel aufgeteilt sind, sind im Hinblick auf ihre Richtigkeit unterschiedlich zu 

6  Muh. Stud., II. 210-211.  

bewerten. So bevorzugen die Ḥadīṯgelehrten je nach ihren eigenen Prinzipien 

einige Teile und lassen wiederum andere unberücksichtigt. Im Allgemeinen wird 

in den Uṣūl-Werken vermerkt, welche Teile von namhaften Ḥadīṯgelehrten als 

gültig anerkannt werden.  

 

 

7  Muh. Stud., II. 38; für diesen Bericht siehe al-Laknawī, Abū l-Ḥasanāt 

Muḥammad ʿAbdalḥayy: al-Muwaṭṭaʾ li-l-Imām Muḥammad raḥimahullāh 

taʿālā maʿa taʿlīq al-mumaǧǧad ʿalā Muwaṭṭaʾ Muḥammad…. Lokno 1898, 

„Bāb al-iktitāb al-ʿilm“, S. 389 (im Folgenden: al-Muwaṭṭaʾ (in der Überliefe-

rung aš-Šaybānīs)). 

8 

Ṭabaqāt, II. 2, 134; VIII. 353 

           Seite | 69 

  M. Fuad Sezgin: Die Quellen al-Buḫārīs  

 

9 

 
al-Buḫārī, Abū ʿAbdillāh Muḥammad b. Ismāʿīl: Ṣaḥīḥ al-Buḫārī. Bd. 1-9. 

16  …ʿAbdurrazzāq qāla: Samiʿtu Maʿmaran yaqūlu: Kunnā narā innā qad 

Bulak, 1311-3, I. 31 (im Folgenden Buḫārī); Fatḥ al-bārī, I. 174; al-ʿAynī, Badr 

akṯarnā ʿani z-Zuhrī ḥattā qutila l-Walīd, fa-iḏā d-dafātiru qad ḥumilat ʿalā d-

ad-Dīn: ʿUmdar al-qārī fī šarḥ ṣaḥīḥ al-Buḫārī. Bd. 1-11. Istanbul, 1308-9, I. 

dawābbi min ḫizānatihī, yaqūlu min ʿilmi z-Zuhrī (Ḥilyat al-awliyāʾ, III. 36). 

526-527 (im Folgenden: ʿAynī); Goldziher sagt, dass er in späteren Quellen diese 

17 

al-Ǧuz aṯ-ṯāliṯ min suʾālāt Abī ʿUbayd Muḥammad b. ʿAlī  b. ʿUṯmān al-

Stelle nicht (wieder)finden kann, obwohl er gesehen hat, dass bspw. bei Zurqānī 

Āǧurrī šayḫahū Abā Dāwūd as-Siǧistānī. Köprülü Bibliothek Nr. 292 

dies von Buḫārī überliefert wird (Muh. Stud., II. 210, Fußnote 2). 

[Muḥammad ʿAlī Qāsim al-ʿUmarī, Medina 1979], 2 b [I. 284] (im Folgenden: 

10 

11 

at-Tārīḫ aṣ-ṣaġīr, S. 105.   

Suʾālāt al-Āǧurrī). 

ad-Dārimī, Abū Muḥammad ʿAdballāh: al-Ǧāmiʿ aṣ-Ṣaḥīḥ fī s-sunan. Hai-

18 

Ibn Qutayba, Kitāb al-maʿārif, S. 168 [siehe Ibn Qutayba: Kitāb al- maʿā-

darabad, 1309, I. 68 (im Folgenden: Sunan ad-Dārimī). 

rif = Ibn Coteibas Handbuch der Geschichte. Hrsg. v. F. Wüstenfeld. Göttingen 

12 

In den Überlieferungen bei Imam Mālik, al-Buḫārī und ad-Dārimī ist die 

1850, Anm. d. Übers.]. 

Überlieferung, dass Abū Bakr b. ʿUmar b. Ḥazm auf diesen Befehl hin einige 

19 

Ibn Ḫallikān, Abū l-ʿAbbās Šams ad-Dīn: Wafayāt al-aʿyān wa-anbāʾ az-

Bücher verfasst hat und dass ʿUmar b. ʿAbd al-ʿAzīz verstarb, bevor ihm diese 

zamān. Bd. 1-2. Bulak 1273, I. 644 (im Folgenden: Ibn Ḫallikān, al-Wafayāt). 

Bücher geschickt wurden, nicht vorzufinden. Die erwähnte Überlieferung ist ei-

20 

al-Ḫaṭīb al-Baġdādī: Taqyīd al-ʿilm. Editiert von Yūsuf al-ʿĀš. Damaskus: 

ne Überlieferung, zu der man indirekt gelangen kann. (Siehe Tanwīr al-ḥawālik, 

Institut français Damas, 1949, 64 (im Folgenden: Taqyīd al-ʿilm).  ﻲف سﺎﻨلﺍ عضتﺍ ﺎﻤنإ

II. 6; Zurqānī, I. 10.)   

 و تلﺎط ﺪﻴنﺎصلأﺍو تﺮﺸﺘنﺍ تﺎﻳﺍوﺮلﺍ نلأ

 ,

كلﺬل ﺔهﺍﺮﻜلﺍ ﺪﻌﺑ فحصلﺍ ﻲف هﻨﻳوﺪت ىﻠﻋ ﺍﻮل ّﻮﻋو

 .

ﻢﻠﻌلﺍ ﺐﺘك

13  …Samiʿtu Yaḥyā ibn Maʿīn yaqūlu: Ḥaddaṯanā Abū Ḥamza Ḥaddaṯanā 

 ,

ﺎنﺮكﺫ ﺎم ظﻔح ﻦﻋ ﺏﻮﻠقلﺍ تزجﻌف

 ,

تﻔﻠﺘخإ ظﺎﻔللأﺎﺑ تﺍﺭﺎﺒﻌلﺍو

 ,

تﺮﺜك ﻢﻬﺑﺎضنﺃو ﻢهﺎﻨك لﺎجﺭ ءﺎﻤصﺃ

ʿUbaydullāh ibn ʿUmar qāla: Kuntu arā z-Zuhrī yuʾtī bi-l-kitābi mā qaraʾa wa-

                                         .

ظفﺎحلﺍ ﻢﻠﻋ ﻦم تﺒثﺍ نﺎمزلﺍ ﺍﺬه ﻲف ﺚﻳﺪحلﺍ ﻢﻠﻋ ﺭﺎصو

 

lā quriʾa ʿalayhi fa-yuqālu lahū narwī hāḏā ʿanka? Fa-yaqūlu: Naʿam (al-Ḫaṭīb 

21  Bekanntlich setzt sich dieses Jahrhundert aus der Epoche zusammen, in der 

al-Baġdādī, Abū Bakr: Kitāb al-kifāya fī ʿilm ar-riwāya. Haidarabad: Dāʾirat al-
maʿārif al-ʿUṯmāniya, 1357, S. 318 (im Folgenden: al-Kifāya)). 

die kanonischen Ḥadīṯsammlungen al-Kutub as-sitta entstanden sind. 

22  Für die Idee, dass diese gänzlich eine originäre Einrichtung der islami-

14  …ʿAn ʿAbdilmalik ibn Yaḥyā ibn ʿAbbād ibn ʿAbdillāh ibn az-Zubayr anna 

schen Gemeinde ist, siehe Goldziher, Muh. Stud., II. 188. 

Ibn Šihāb az-Zuhrī dafaʿa ilā baʿḍi aṣḥābihi aḥādīṯa min aḥādīṯihi fī ṭūmāri fa-

23  Siehe z.B. Tadrīb ar-rāwī, S. 129-149. 

qāla: hāḏihi aḥādīṯī, ḫuḏhā fa-ḥaddiṯ bihā. Fa-qabila ḏālika minhu (al-Kifāya, 

24  Sami‟tu Mālikan yaqūlu: awwalu man asnada al-ḥadīṯa Ibn Šihāb (Ibn Abī 

S. 319).  

Ḥātim, Abū Muḥammad ʿAbdurraḥmān Muḥammad b. Idrīs b. al-Munḍir at-

15  Qāla z-Zuhrī: Kunnā nakrahu l-kutuba ḥattā akrahnā ʿalyhi s-sulṭān fa-

Tamīmī al-Ḥanzalī ar-Rāzī: Taqdima al-maʿrifa li kitāb al-ǧarḥ wa-t-taʿdīl. Hay-

karihnā n-namnaʿahu n-nās (al-Iṣbahānī, Abū Nuʿaym: Ḥilyat al-awliyāʾ wa-

ṭabaqāt al-aṣfiyā. Bd. 1-10. Kairo, 1932-1938, III. 363 (im Folgenden Ḥilyat al-

awliyāʾ)). 

 

darabad 1952, S.20 (Im Folgenden: Muqaddima al-ǧarḥ wa-t-taʿdīl). 
25  Brock., G. I2, 67, Suppl., I., 103. 
26  Brock., Suppl., I. 100. 

27  al-Kifāya, S. 283. Kullu ḥadīṯin laysa fīhi aḫbaranā wa ḥaddaṯṯanā, fa huwa 

ḫallun wa baqlun. 

           Seite | 70 

[Editiert von Muḥammad ʿAǧǧāǧ al-Ḫaṭīb. Beirut: Dār al-fikr, 1404] 76b, [S. 

428-429] (Im Folgenden: Rāmahurmuzī) und Tadrīb ar-Rāwī, S. 131; für jene, 

die von Ibn ʿAbbās überliefert worden sind, siehe: Tirmiḏi, II. 337. 

37 

al-Kifāya, S. 318. 

  M. Fuad Sezgin: Die Quellen al-Buḫārīs  

 

28 

 
al-Kifāya, S. 283-284; Tadrīb ar-Rāwī, S. 130. 

29  Siehe z.B. Tadrīb ar-Rāwī, S. 132-133. 

30 

31 

al-Kifāya, S. 292. 

al-Kifāya, S. 284-285. 

32  Fatḥ al-bārī, VIII. 197.  

33 

al-Kifāya, S. 303. An-Nawawī gibt uns recht wertvolle Informationen 

über die Vorzüge der Ḥadītgelehrten in dieser Angelegenheit. Über den 

Ḥadīṯgelehrten Muslim sagt er: „Er trennte sie beide (d.h. ḥaddaṭanā und 

aḫbaranā). Er benutzte den Ausdruck ḥaddaṯanā für Ḥadīṯe, die er lediglich von 

seinem Šayḫ gehört hat, während er aḫbaranā für diejenigen Ḥadiṭe benutzte, 

die er dem Šayḫ vorgelesen hat. Dies ist die Lehrmeinung (maḏhab) Šafiʿīs, 

seiner Freunde, der Mehrheit der morgenländischen (šarqī) (diese Bezeichnung 

wird als Gegensatz zu „maġrib“ verwendet) Muḥaddiṯūn, sowie von [Personen 

wie] Muḥammad ibn al-Ḥasan al-Ǧawharī al-Misrī… Ibn Ǧurayǧ, al-ʾAwzaiʿī, 

Ibn Wahb und an-Nasāʾī. Unter den Traditionalisten (ahl al-ḥadīṯ) ist diese die 

verbreiteteste und bekannteste Lehrmeinung. Der Erlaubnis für die Nutzung der 

Ausdrücke ḥaddaṭanā und aḫbaranā für Ḥadīṯe, die dem Šayḫ vorgelesen 

wurden, haben viele zugestimmt. Dies ist die Lehrmeinung von Zuhrī, Mālik, 

Sufyān ibn ʿUyayna, Yaḥyā ibn Saʿīd al-Qaṭṭān…Buḫārī sowie vieler 

Muḥaddiṭūn aus dem Ḥiǧāz und aus Baṣra.“ (an-Nawawī: Šarḥ al-Imām an-

Nawawī ʿalā Muslim. Band 1-10, (am Rande von Qasṭallānī), I. 33 (Im 

Folgenden: Šarḥ Muslim). 

34 

al-Buḫārī, I. 22. 

  كدحو كيلع

35
ينربخأ هيف لقف كدحو  ّيلع هتأرق امو
 ,

هتأرق

 

 ,

انث دح هيف لقف مهيف تنأ ةعامج ىلع هتأرق امو ،ينثدح هيف لاق

 

 ام

 :

لاق ؟هيف لوقأ امف اريثك اثيدح كنع تبتك

 :

يعازولأا ورمع يبلأ تلق

 :

لاق

...

 هتزجأ امو ،ينربخ هيف لقف كدحو كل هتزجأ امو ،انربخأ هيف لقف مهيف تنأ ةعامج ىلع تأرق امو

. 

انربخ هيف لقف ميف تنأ ةعامجل

 

al-Kifāya, S. 302.  

36 

ar-Rāmahurmuzī, Abū Muḥammad al-Ḥasan b. ʿAbdirraḥmān b. Ḫallād: al
 

-Muḥaddiṯ al-fāṣil bayna ar-rāwī wa-l-wāʿī. Köprülü Bibliothek Nr. 397 

           Seite | 71 

 

Dr. Christiane Geisthardt 
 
INTERRELIGIÖSER DIALOG ALS CHANCE 

  Christiane Geisthardt: Interreligiöser Dialog als Chance  

Man stelle sich vor1 
 

onszugehörige, dazu kommen Religionslose. In den Schulen wird je nach Bevöl-

kerungszusammensetzung ein differenzierter Religionsunterricht eingerichtet 

  es hätte in Europa weder Kreuzzüge, noch ‚Heilige‟ Kriege, noch Vertrei-

bzw. Ethik für Religionslose. In Ethikräten, Rundfunkkommissionen, Jugend-

bungen, noch Zwangskonversionen, noch religiöse Diskriminierungen gegeben 

schutzkonferenzen haben Vertreter der verschiedenen Religionsgemeinschaften 

  Muslime und Juden wären nicht im 15. Jahrhundert aus Spanien vertrieben 

Sitz und Stimme. Interreligiöse Dialoge gehören zum kulturellen Leben der Ge-

oder zur Konversion gezwungen worden 

sellschaft dazu, alle sind um eine angemessene Streitkultur bemüht.  

  bis in die Gegenwart würden die Vertreter aller Religionen Anerkennung er-

Konversionen sind an der Tagesordnung, wenn auch von manchen Familien und 

fahren 

  überall würde die Mehrheit auf Minderheiten Rücksicht nehmen 

Dann würden unsere Stadtbilder von Kathedralen, Synagogen sowie Moscheen 

Religionsvertretern nur schmerzlich toleriert. Der Schmerz derer, die ein Famili-

enmitglied nicht mehr in der eigenen Religionsgemeinschaft finden, kann die 

Motivation sein, sich die Wahrheitsfrage zu stellen, die von den Gelehrten und 

und anderen Häusern des Gebetes geprägt sein. Nicht nur das Glockengeläut, 

Interessierten bedacht wird.  

sondern ebenso der Ruf des Muezzin wären regelmäßig zu hören, wie es seit lan-

 

ger Zeit in Jerusalem geschieht. 

So könnte es sein 

Dann würden in allen Ländern Europas Juden, Christen und Muslime und andere 

 

Religionsgemeinschaften friedlich zusammenleben.  

So könnte es sein: 

Fragen werden gestellt und diskutiert:  

Ist die von meinen Eltern ererbte Religion oder die Religion, für die ich mich 

Die Mehrheit ist bemüht, den Minderheiten Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.  

durch Konversion entschieden habe, die wahre Religion? 

Alle Regierungen achten darauf, dass alle Gruppen der Bevölkerung bei allen 

wichtigen Entscheidungen beteiligt sind. 

Ist es vielleicht am besten, die Frage nach Gott ganz auszuklammern und sich 

atheistisch oder agnostisch auf die Verbesserung der Lebensumstände zu kon-

Eine Heirat zwischen den Anhängern verschiedener Religionen wird nicht mit 

zentrieren? 

Gewalt verhindert. Entweder werden diese Ehen mit Bedauern als Mischehen 

geduldet oder positiv als religionsverbindende Ehe interpretiert. 

Überall finden sich religiös Praktizierende oder ausschließlich nominelle Religi-

 

Interessierte Vertreter der verschiedenen Überzeugungen befassen sich mit den 

Übereinstimmungen und den Divergenzen. Sie sind vielleicht mit Spaziergän-

gern zu vergleichen, die sich zunächst auf einem gemeinsamen bequemen Weg 

in der Ebene bewegen. Dann erscheint vor ihren Augen der erhabene Gipfel, der 

           Seite | 72 

  Christiane Geisthardt: Interreligiöser Dialog als Chance  

 

Weg wird schwieriger, schmaler und mehrere Wege werden sichtbar. Man trennt 

Welt.  

sich – welcher Weg führt zum Gipfel? 

An dieser Stelle könnte man analog sich vorstellen: Es gibt überhaupt keine 

Die meisten halten den von ihnen gewählten Weg für den wahren Weg. Andere 

Verbrechen. Alle Konflikte werden friedlich gelöst. Man braucht weder Strafge-

sind der Auffassung, dass alle Wege zu Gott gleich zu bewerten sind und man 

setzbücher, noch Polizei, noch Militär, weil kein Mensch gewalttätig ist. 

am besten auf die Frage nach der wahren Religion verzichtet, wie in der berühm-

 

ten Ringparabel in Lessings Schaupiel „Nathan der Weise“.  

Die Realität und der Weg zum Frieden 

Nicht zu vernachlässigen ist, dass die Wahrheitsfrage auch innerhalb einer Reli-

 

gion eine Rolle spielt. In allen Religionen gibt es verschiedene Konfessionen und 

All das, was man sich vorstellen kann, ist Illusion.  

Richtungen.  

Jeder von uns weiß, dass jeder Mensch und jede Gruppe, ob religiös oder nicht, 

Auf jeden Fall haben sich alle auf die Anerkennung der Menschenrechte geei-

zur Lösung von Konflikten Gewalt anwenden kann. Es gibt also Gewalt und Ge-

nigt, auf das Recht der Meinungsfreiheit, der Religionsfreiheit, der Gleichheit 

gengewalt als Angriff oder Notwehr. Es herrscht Krieg im Kleinen und im Gro-

zwischen Männern und Frauen, auf das Recht der körperlichen Unversehrtheit. 

ßen. Die meisten Opfer sind zu beklagen, die größte Gewaltausübung findet statt, 

Natürlich gibt es zwischen den Religionen und Überzeugungen Unterschiede im 

wenn durch Zwang eine Vereinheitlichung einer Gesellschaft erhalten oder er-

Bereich von Ethik und Moral. Nicht selten kommt es zu erbitterten Streitgesprä-

reicht werden soll, d.h. wenn Minderheiten benachteiligt und ausgerottet werden. 

chen innerhalb einer Religion oder Konfession über die Unauflöslichkeit der 

Die Vereinheitlichung kann unter atheistischen (Kommunismus, Nationalsozia-

Ehe, über den Schutz des ungeborenen Lebens, über Homosexualität, über Spei-

lismus) oder unter religiösen Vorzeichen erfolgen, wenn eine diktatorische 

sevorschriften und Kleiderordnungen, über den Stand der Priester und Gemein-

Staatsreligion herrscht.  

devorsteher. 

Als Zeichen der Hoffnung gibt es aber auch Beispiele von Verzicht auf Gewalt. 

Eine Religion kann entscheiden, welche Position sie für rechtgläubig hält. Es 

Es gab und gibt Menschen, die nicht einmal Notwehr ausüben und eher Gewalt 

kann sein, dass Menschen aufgrund ihrer Lebensweise aus einer Religionsge-

erleiden als Gewalt anwenden. 

meinschaft ausgeschlossen werden. Diese Personen können sich dann z.B. um 

Der Weg zum Frieden beginnt immer wieder mit dem Anerkennen des 

die Aufnahme in eine andere Glaubens- oder Überzeugungsgemeinschaft bemü-

Menschseins des anderen. Im Namen der Mitmenschlichkeit sollten alle Kräfte, 

hen. 

Alle halten sich aus Überzeugung an die Regel des Gewaltverbotes. Alle Religi-

onsgemeinschaften halten sich an die Gesetze, die durch demokratisch legiti-

auch die militärischen Systeme zur Rettung von Menschenleben eingesetzt wer-
den. ‚Bomben sollten durch Stimmzettel ersetzt werden‟2, alle, auch potentielle 
Selbstmordattentäter sollten sich auf den langen Weg des gewaltlosen Protestes 

miert sind. Alle Religionen leisten ihren Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit und 

begeben.  

setzen sich für die Benachteiligten, für die Armen und die Kranken ein. Jugendli-

Fragen werden bleiben: Gibt es den gerechten Krieg? Unter welchen Umständen 

che genießen mit vierzehn Jahren Religionsfreiheit, bis zu diesem Alter bestim-

darf ein Tyrann getötet werden? Welche Formen der Notwehr sind zu akzeptie-

men die Eltern die Religion oder Überzeugung. 

ren? 

Es gibt keine religiös begründeten Verbrechen, nicht in Europa, nicht in der 

 

Auf dem Weg zum Frieden werden Minderheiten anerkannt und geschützt. Kei-

           Seite | 73 

  Christiane Geisthardt: Interreligiöser Dialog als Chance  

 

nem darf verwehrt sein, seine Überzeugung für wahr zu halten. Gleichzeitig ist 

Die Leistungen des interreligiösen Dialogs  

zu akzeptieren, dass es in der Geschichte wie in der Gegenwart nie nur eine 

 

Überzeugung gab und gibt. Wenig deutet auf eine einheitliche Weltüberzeugung 

in der Zukunft hin. Wenn es aber Gläubige gibt, die auf eine im Glauben geeinte 

Welt hoffen, dann ist auch diese Überzeugung zu tolerieren, wenn ihre Anhänger 

sich friedlich verhalten. 

„Nie zuvor in der Menschheitsgeschichte hat es so viele Kontakte und Begeg-
nungen zwischen Angehörigen verschiedener Religionen gegeben wie heute.“3  
Der gegenwärtige interreligiöse Dialog hängt so gesehen mit der Globalisierung 

zusammen und ist ein Ausdruck der weit verbreiteten gesellschaftlichen Mobili-

 In vielen religiösen Schriften und ‚heiligen Büchern’, wahrscheinlich in allen 

tät. Gleichzeitig gibt es weiterhin gleichgeschaltete Gesellschaften und Staaten, 

religiösen Traditionen gibt es Hinweise auf die Berufung aller Menschen. Gott 

die diktatorisch jeden Dialog unterbinden. Wird der immer vorhandene religiöse 

erscheint in den Religionen als der Schöpfer aller Menschen, der keineswegs nur 

einer Religionsgemeinschaft verbunden ist.  

In der Bibel spricht der Prophet Jesaja von der großen Wallfahrt der Völker zum 

Pluralismus anerkannt, sind verschiedene Formen des Dialogs zu beobachten: 
Als Dialog des Lebens4 ist die alltägliche Begegnung in der Nachbarschaft, am 
Arbeitsplatz, beim Einkaufen usw. zu bezeichnen. Man kennt sich oder nimmt 

gesegneten Jerusalem (Jesaja 60, 1-11): „ Völker wandern zu deinem Licht, und 

sich wahr, möglicherweise ohne über die verschiedenen religiösen Überzeugun-

Könige pilgern zu deinem strahlenden Glanz.“ Im Neuen Testament wird von 

Jesus überliefert, dass er sich seiner Sendung bewusst ist und doch auch Men-

schen zugewandt ist, die keineswegs seinen religiösen Standpunkt teilen. Er heilt 

gen zu sprechen. 
Intensiver ist der Dialog des Handelns5, wenn sich die Angehörigen verschiede-
ner Religionen zusammentun, um konkrete Probleme zu lösen, ob es sich um 

den Knecht des heidnischen römischen Hauptmanns, ohne ihn zu seinem Glau-

Stadtteilarbeit oder um die Hilfe für Hungernde, Flüchtlinge oder die Opfer von 

ben zu bekehren. (Matthäus 13, 5-8). Als Aufruf zur Toleranz kann Sure 5, 49 

Naturkatastrophen handelt. Primär religiös motiviert sind die Dialoge, die dem 

bezeichnet werden: 

„Und hätte Allah gewollt, Er hätte euch alle zu einer einzigen Gemeinde ge-

macht, doch Er wünscht euch auf die Probe zu stellen durch das, was Er euch 

gegeben. Zu Allah ist euer aller Heimkehr; dann wird er euch aufklären über das, 

worüber ihr uneinig wart.“ 

Austausch religiöser Erfahrungen dienen oder im theologischen Austausch  be-
stehen. Der Dialog des theologischen Austauschs6 findet zwischen Fachleuten 
der Theologie oder Religionswissenschaften  statt. Der Dialog der religiösen 
Erfahrungen7 ist eine Begegnung zwischen frommen Menschen, die sich z.B. 
über ihre Gebetspraxis, über das Fasten, über ein gottgefälliges Leben austau-

Es gilt also wenigstens, den herrschenden Pluralismus der verschiedenen religiö-

schen. 

sen Überzeugungen geduldig zu ertragen. Neben diesem eher passiven Umgang 

Das Ziel aller Dialoge ist das friedliche Zusammenleben. Zugleich leistet jeder 

mit den divergierenden religiösen Überzeugungen ist der interreligiöse Dialog 

Dialog eine Bereicherung, denn man lernt sich gegenseitig kennen, erfährt etwas 

die aktive Auseinandersetzung mit den verschiedenen religiösen Bekenntnissen. 

über andere Glaubensweisen und erlebt die Menschlichkeit der Anhänger ande-

In jedem Fall dienen die eher passive Duldung wie der aktive Umgang mit der 

rer Religionen. Natürlich kann ein Dialog auch der Ausgangspunkt für eine Kon-

religiösen Vielfalt im Dialog dem Frieden, da beide Wege Gewalttätigkeit aus-

version sein. In jedem Fall ist der interreligiöse Dialog praktizierte Religionsfrei-

schließen. 

 

 

heit oder anders ausgedrückt: Religionsfreiheit ist die Voraussetzung für die ver-

schiedenen Möglichkeiten der interreligiösen Dialoge. 

           Seite | 74 

  Christiane Geisthardt: Interreligiöser Dialog als Chance  

 

Abrahams Runder Tisch in Hildesheim8 
 

Abschließend möchte ich die Grundsätze zitieren, die der Hildesheimer Arbeits-

Literaturangaben: 

 

1 

Vgl.  Michael  Brenner,  Gott  ist  kein  Christ,  Frankfurter  Allgemeine,  Zei-

kreis, der seit 15 Jahren besteht, formuliert hat. Interessierte Juden, Christen, 

tung für Deutschland, 28.04.2009. 

Muslime und Bahāʾī, Vertreter der in Hildesheim anwesenden Religionen treffen 

2 

Vgl.  ebda.  Jordan  Mejias,  Der  11.  September  und  das  Ende  aller  Kriege, 

sich, reden miteinander und organisieren interreligiöse und interkulturelle Be-

07.09.2011. 

gegnungen in den Räumen der verschiedenen Gemeinden oder der Stadt. Die 

3 

Francis Arinze, Begegnung mit Menschen anderen Glaubens, Den interre-

regelmäßigen Planungssitzungen finden z.B. im Meditationsraum einer Berufs-

ligiösen Dialog verstehen und gestalten, München, Zürich, Wien 1/1999 S. 5 

schule statt. 

Folgende Fragen könnten zum Anlass genommen werden, im eigenen Umfeld 

mit der Dialogarbeit zu beginnen oder diese zu vertiefen. Die Antworten auf  

diese Fragen können regional verschieden sein, je nachdem, welche Religionen 

im Umkreis vorhanden sind. In Hildesheim ergibt sich die Konzentration auf die 

abrahamitischen Religionen. 

 

Was führt uns zusammen? 

  Wir glauben an den einen Gott, der sich Abraham, Sara und Hagar offenbart 

hat 

  Wir entdecken in unseren unterschiedlichen Heiligen Schriften gemeinsame 

Werte 

Wir erfahren, indem wir uns einander öffnen, eine Vertiefung unseres Glaubens 

 

 

Was wollen wir? 

  Wir wollen unsere Religionen und Traditionen besser kennen- und verstehen 

lernen 

  Wir stellen uns gemeinsam vor Gott und erleben einander im Gebet 

  Wir laden zu interreligiösen Begegnungen und zur Mitarbeit in interkulturel-

len Aktivitäten 

 

 

Ebda. S. 11. 

Ebda. S.12. 

Ebda. S. 13. 

Ebda. S. 14. 

Vgl. www.abrahams-runder-tisch.de.  

4 

5 

6 

7 

8 

 

Dr. Christiane Geisthardt, 1944, bis 2007 Schulrätin im Kirchendienst im Bis-
tum  Hildeheim.  Sie  war  zuständig  für  die  religionspädagogische  Fort-  und 
Weiterbildung  der  Religionslehrer  und  Religionslehrerinnen.  Innerhalb  der 
Hauptabteilung Bildung vertrat sie die Generalie ‚Interreligiöser Dialog‟. Sie 
gehörte zu den Mitbegründern des Arbeitskreises ‚Abrahams Runder Tisch in 
Hildesheim‟. 

           Seite | 75 

 

Alexander Schmidt 
 
REZENSION ZU „GOTTES MENSCHENWORT“ VON ABU ZAID 

  Alexander Schmidt: „Gottes Menschenwort“ von Abu Zaid  

Der Todesort wäre eine belanglose Fußnote, doch wer das Leben 

L etztes Jahr verschied der Gelehrte Nasr Abu Zaid 2010 in Ägypten. 

dieses Gelehrten nur ein wenig kennt, weiß, dass dies mehr als eine 
Fußnote ist. 

möglicht, auf der Höhe ihrer Zeit zu sein und trotzdem eine tiefe spirituelle Be-

ziehung zu Gott haben. 

Bei Abu Zaid wird die Offenbarung des Koran als ein kommunikativer Prozess 

verstanden wird, der zwischen dem Propheten und Gott einsetzte und sich bis 

heute fortsetzt. Gott kommuniziert mit dem Menschen auch weiterhin durch den 

Geboren ist er im Jahr 1943. Er studierte an der Universität Kairo und promo-

vierte im Jahr 1981 mit einer Arbeit zur Auslegung des Korans. Hier in Europa 

Koran, aber um den Koran zu verstehen, oder besser gesagt, ihn zum Reden zu 

ist er aber weniger wegen seiner wissenschaftlichen Arbeiten bekannt geworden, 

bringen, bedarf es immer einen hermeneutischen Entschlüsslung des Sinnes hin-

sondern er wurde bekannt, weil er durch ein aufsehenerregendes Gerichtsurteil in 

ter dem Wortlaut, anders gesagt, einer Kontextualisierung der koranischen Aus-

Ägypten von seiner Frau Ibtihal Yunis zwangsgeschieden wurde. Begründet 

sagen. So wird es möglich der Botschaft des Koran treu zu bleiben und trotzdem 

wurde dieses Urteil dadurch, dass er zum Apostaten erklärt wurde und aus die-

im Einklang mit der jeweiligen Zeit zu leben. Hierzu müssten, nach Abu Zaid, 

sem Grund nicht länger mit einer Muslima verheiraten sein darf. Seitdem lebte 

und lehrte er in den Niederlanden. Erst in den letzten Jahren konnte er auch wie-

der in Ägypten einreisen. Dadurch war es ihm vergönnt, in seiner Heimat zu 
sterben. 
Thomas Hildebrandt wählte für sein Buch „Gottes Menschenwort“ fünf Texte 

von Nasr Abu Zaid aus. Die Texte zeigen, wie das Denken dieses Gelehrten sich 

im Laufe der Jahre entwickelte. Das Denken und das ganze wissenschaftliche 

heute moderne literaturwissenschaftliche Methoden eingesetzt werden, um die 
Botschaft des Korans für die heutige Zeit zu dekodieren. 
Er plädiert für ein humanistisches Verständnis des Korans und der Religion, wo 

die Scharia nicht als eine überzeitliche, unveränderliche Große verstanden wird, 

sondern als ein Produkt menschlicher Interpretation, das somit auch wandelbar 
ist. 
Er geht auch mit den religiösen Autoritäten stark in Gericht. Hierzu führt er in 

Schaffen von Abu Zaid drehten sich immer um die Herausforderung, Offenba-

dem Text „Historizität. Der missverstandene Begriff“ eine begriffliche Unter-

rung und Vernunft zusammen zu denken. 

scheidung ein, zwischen dem Wort „Sprache“ (langue) und dem Wort 

Nasr Abu Zaid vertritt die These der Muʿtazila von der Geschaffenheit des Ko-

„Rede“ (parole). Diese Unterscheidung hat er von dem Sprachwissenschaftler 

ran, ohne indes bei dieser Position stehen zu bleiben, sondern er bringt in die De-

Ferdinand de Saussure übernommen, welche grob vereinfacht besagt, dass Spra-

batte auch moderne hermeneutische Ansätze hinein, wie z.B. Hans-Georg Gada-

che (langue) sich dem gesellschaftlichen Wandel entgegenstellt und immer nach 

mers Ansatz von Deutung bzw. Dekodierung. Sein Anliegen ist es dabei, den 

Stillstand strebt, während die Rede (parole) der individuelle Gebrauch der Spra-

Menschen ein Verständnis der Offenbarung zu vermitteln, welches es ihnen er-

 

che ist und somit immer neues hervorbringt. Der Koran sei Rede und somit Pro-

           Seite | 76 

  Alexander Schmidt: „Gottes Menschenwort“ von Abu Zaid  

 

duzent einer Kultur und die Vorbeter und Prediger, die sich selbst als Gelehrte 

bezeichnen, seien nur Produzenten von Sprache, die nur das ewige Gleiche im-
mer und immer wieder wiederholten, ohne wirklich was zu sagen. 
Sein humanistisches Verständnis des Korans will Abu Zaid nicht verstanden wis-

sen als ein Nachahmen der als überlegen erkannten westlichen Kultur, sondern er 

will diesen Humanismus verstanden wissen als einen dem eigenem Erbe inhären-

ten Verständnis. Er verweist in seinen Texten auf viele Gelehrte und dabei nicht 

nur auf muʿtalizitische Gelehrte,. 
 

Im fünften Text „Den Koran neu denken. Für eine humanistische Hermeneutik“ 

erwähnt er den andalusischen Mystiker Ibn ʿArabī und seinen hermeneutischen 

Ansatz, vier Bedeutungsebenen zu unterscheiden, nämlich den Äußerem (ẓāhir), 

den Inneren (bāṭin), den Mindesten (ḥadd) und den Höchsten (matla‘). Durch 

diesen Ansatz umging Ibn ʿArabī die Dichotomie eindeutiger und mehrdeutiger 

Verse, die die Juristen aufstellten und somit ihr Verstehen beschränkten auf das 

rein äußere Verstehen. Dieser Ansatz von dem Mystiker ermögliche es, auch tie-

fergehende Ebenen des Verstehens zu ermöglichen und verschiedene Arten des 
Verstehens ebenfalls nebeneinander stehen zu lassen. 
Eins scheint mir sicher zu sein: Sein Denken wird das Denken der meisten seiner 

Gegner bei Weitem überleben. Nasr Abu Zaid zeigt Möglichkeiten auf, in wel-

che Richtung sich das islamische Denken entwickeln kann und dass es noch ei-

nen gangbaren dritten Weg gibt zwischen den Fundamentalisten und der Aufga-

be der Religion, nämlich einen Weg, in dem sich die Muslime – sich ihres eige-

nen Erbes bewusst – wieder der intellektuellen und geistigen Aufgabe stellen, 

den Koran für diese Zeit entsprechend hörbar zu machen. 

 

Abu Zaid, Nasr Hamid : Gottes Menschenwort. Für eine humanistisches 
Verständnis des Koran. Ausgewählte und übersetzte Texte und mit einer 
Einleitung von Thomas Hildebrandt. Buchreihe der der Georges-Anawati-
Stiftung Bd. 3. Herder 2008. 

 

           Seite | 77 

 

AyĢe Boztürk 
 
Büchervorstellung 
 
Gnilka, Joachim: Bibel und Koran. Was sie verbindet, was sie trennt. 
Freiburg im Breisgau: Herder, 2010. 216 Seiten, € (D) 9,95 
(ISBN 978-3-451-06218-6) 

Büchervorstellung 

D as Buch „Bibel und Koran. Was sie verbindet, was sie trennt“ ver-

Gnilka bemüht sich um eine vergleichende Darstellung. Dabei klassifiziert er 

ten, Bibel und Koran, zu ermöglichen.  

sucht auf einer wissenschaftlichen, historisch-kritischen Methode 

dem nichtkundigen Leser eine Hinführung auf die Heiligen Schrif-

den Aufbau seines Werkes in drei Kapitel: Historischer Hintergrund, Bibel und 

Koran – ein allgemeiner Vergleich und ausgewählte theologische Themen, wie 

z.B.  

1. das Gottesbild 

2. die Welt als Gottes Schöpfung 

3. Schöpfungsmittler 

4. die Sendung der Gottesboten und ihr Schicksal 

5. Jesus – Christologie 

6. Jesuslogien im Koran 

Zunächst das Verbindende in den Heiligen Schriften: 

- Bibel und Koran: 

 

 

 

 

 

 

stellen eine Offenbarungsreligion dar 

stellen monotheistische Religionen dar 

betrachten die Welt als Schöpfung Gottes 

sprechen über Jesus und Maria mit Verehrung 

stellen abrahamitische Religionen dar 

lehren, dass in der Erschaffung Adams der gemeinsame Ursprung liegt 

- Das Neue Testament und der Koran erwarten den Tag des Weltgerichts mit 

der Auferstehung der Toten 

- Der Koran kennt wie das Neue Testament den Dekalog, interpretiert jedoch 

einiges anders 

 

Zusätzlich gibt es einige weitere Themen, die Bibel und Koran voneinander tren-

7. die gemeinsame Berufung auf Abraham 

nen:  

8. das Menschenbild 

9. Eschatologie 

10. Juden – Christen – Muslime 

- Nach christlichem Offenbarungsverständnis offenbart sich Gott in Jesus 

Christus. Laut dem Koran offenbart sich Gott jedoch im Buch. 

- Im christlichen Glauben ist Jesus der Sohn, der die Menschen zu Gott füh-

11. Ethische Weisung: Dekalog, heiliger Krieg und anderes. 

ren und zu Gotteskindern erheben will. Der Koran wertet diesen Glauben 

Somit werden Verbindendes und Trennendes von Bibel und Koran in der breiten 

als unvergebbare Sünde. 

 

Facette der Themen dargestellt und erläutert. 

- Der Koran weist den christlichen Erlösungsgedanken ab. 

           Seite | 78 

Büchervorstellung 

 

- Die gemeinsame Berufung auf Abraham wird unterschiedlich interpretiert. 

Die Muslime sehen ihn als den Begründer der Religion des Eingottglau-

bens und die Christen als ein Vorbild des Glaubens. 

- Die eschatologische Erwartung des Neuen Testaments und des Korans un-

terscheiden sich. Die Christen erwarten die Wiederkunft Christi, die Ge-

meinschaft mit ihm und die Teilhabe am göttlichen Leben, während Mus-

lime das Paradies ersehnen und erwarten. 

- Der Dekalog wird im Neuen Testament in der Bergpredigt gedeutet. Das 

hier enthaltene Gebot der Feindesliebe hat im Koran keine Parallele. 

 

Der zentrale Gedanke Gnilkas bei der Analyse von Koran und Bibel basiert dar-

auf, dass Bibel und Koran nur verstanden werden können, „(…) wenn man sie 

als Ganzes ernst nimmt und die verbindenden Teile in ihrem Kontext belässt. 

Eine isolierte Betrachtung von Texten führte zu irrigen Resultaten, mit denen 

man sich selber täuschen würde“. 

 

„Bibel und Koran. Was sie verbindet, was sie trennt“ ist eine empfehlenswerte 

Literatur für diejenigen, die den Vergleich der Religionen aus der Sicht der 

christlichen Perspektive entdecken und den interreligiösen Dialog suchen möch-

ten.  

 

 

 

           Seite | 79 

 

 

           

 

ZIS - Zeitschrift für Islamische Studien 

Institut für Studien der Kultur und Religion des Islam 

 

Gräfstr. 78 

60486 Frankfurt a.M. 

 
 

Email: info@islamische-studien.de 
Web: www.islamische-studien.de  

 
 
 
 

 
 
 

Dieses Dokument ist durch eine copyleft-Lizenz urheberrechtlich geschützt.  

Vervielfältigung, Verbreitung, Bearbeitung und öffentlich Diskussion sind unter 

der Voraussetzung erlaubt, dass Namen von Autoren und Rechtsinhabern ge-
nannt sind und die Nutzung nicht kommerziell erfolgt. Eine Weitergabe ist nur 
unter gleichen Bedingungen gestattet. Die gesetzlichen Schranken des Urheber-

rechts bleiben hiervon unangetastet. Nähere Informationen unter 

www.creativecommons.org  

