La recepción del libro 

Me llamo Rigoberta Menchú y así 

me nació la conciencia

 

 

La estructura de la exposición

1. Éxito del libro
2. Críticas – Gustavo V. García

2.1. Mediatización de la obra
2.2. Canonización por círculos académicos
2.3. Construcción del sujeto indígena

3. Digresión: avance de Menchú de ser una 

  persona política

4. Resultado

 

 

1. Éxito del libro 
1. Éxito

● Lugar privilegiado en el canon latinoamericano

● Lectura obligatoria en clases de literatura y 

estudios culturales en prestigiosas 
universidades de EEUU y Europa

 

 

Según Mary Louise Pratt – profesora del 
análisis social y cultural en EEUU

„Su poderoso texto testimonial […] 
alcanzó una recepción mundial”

    

cambios fuertes en los pensamientos de 
los jóvenes estudiantes estadounidenses

 

 

“sin duda salvó muchas vidas guatemaltecas, 
incluyendo la de la misma Menchú“ (Pratt)

Premio Nobel de Paz en 1992

 

 

Premio Príncipe de Asturias de Cooperación 
Internacional en 1998 

► “por su trabajo, por separado, en defensa y 
dignificación de la mujer“

 

 

Gustavo V.García – Catedrático de cultura y 
literatura latinoamericana en EEUU

Su éxito se debe a las “críticas 
neoconservadores al proyecto 
cultural e ideológico de su mensaje“

 

 

● La controversia académica → „disputa 

comercializada por medios de comunicación“

► muchas interpretaciones, negativas y positivas

se obscurece el debate crítico, la 
importancia y las posibilidades 
ideológicas, culturales y políticas del 
texto

 

 

2. Las críticas

2.1. Mediatización de la obra

crítica: “lo intelectual [es decir E. Burgos] ´no habla´ en el 
testimonio pero manipula la ´dirección política´“

Según García: M. muestra una 
“participación activa en la creación del 
libro“

 

 

“La fluidez, emotividad y consistencia del relato 
despiertan y mantienen el interés  del lector“

“la gestación literaria [del libro] fue 
anterior al acto de ´dar testimonio´“ 
(García)

 

 

● Rigoberta Menchú era catequista
● Exilio
● Viajes por los EEUU 
● Conferencia en Madrid ante el United Nations 

Court

 

 

Le faltaba la forma escritural

la colaboración testimonial entre 
Menchú y Burgos garantizó un éxito 
comercial

  Empatía por los lectores,

reconocimiento de la representatividad

La representartividad de Rigoberta Menchú ha 
sobrepasado lo ´literario´

 

 

2.2. Crítica: La canonización depende del interés 
en ciertos círculos académicos

comparación con la tésis económica del intercambio 

 

 

1. Los países en vías de 
desarrollo (periferia) 
proporcionan materias 
primas no procesadas  

2. en zonas de producción 
capitalista: transforman éstos

4. la superficie / clase 
alta puedec comprarlos

3. vuelven a la periferia en 

agregado

forma de bienes de 

consumo con un alto valor 

5. el proletariado, creador original no 
tiene acceso al producto final

 

 

1. Se les cuenta la 
historia/las experiencias 

2. son elaboradas

4. PERO: por precio de 
los textos y escatez de 
tiempo libre, 
analfabetismo, rechazo 
de la escritura e 
importancia de 
prioridades

3. vuelven a América Latina

5. impide a los “subalternos” el acceso 
a la literatura

 

 

2.3. „la construcción del ´otro´ indígena“

►crítica: se confirme el esterotipo del „buen salvaje“ 

► Menchú parece al imágen del “buen salvaje“, “noble e 
inocente“ 

esta vez se defiende recurriendo a la cultura de 
sus antepasados (según García)

 

 

Menchú se presenta “con la identidad de ´inocencia´ 
construida en su testimonio” 

►estructurar la vulnerabilidad indígena respecto a la 
cultura ladina

 

la oposición entre:

 

“lo ´blanco´”  vs. el “sujeto indígena victimizado”

“Establece […] la emergencia política, 
cultural y racial del sujeto indígena”

 

 

3. José Ignacio Moraza Pérez 
(Testimonio y diferencia, la Revista de Humanidades)

● Avance de R.M.: de una persona apolítica a una persona 

política

● Referencias textuales

►primero, cuestiona su propio “indigenismo“: 

“yo no pensaba que era el mismo sistema el que ha tratado 
de aislarnos, como barreras de indios y ladinos... y yo me 
confundí más en ese tiempo“(p.145)

 

 

►luego: “el mismo régimen alimenta cada vez más […] todas 
las barreras“ y finalmente constata que „la separación de 
indios y ladinos es lo que ha contribuido en Guatemala a la 
situación que vivimos“ (p.193)

► la lleva a „la comprensión de nuestra problemática y que a 
nosotros mismos nos tocaba solucionarla“ (p.193)

 

Se destaca el desarrollo de una 
persona,primero, “inocente“ a una persona 
conciente de las circumstancias

 

Menchú y Burgos no quieren (re)presentar lo 
indígena “tal cual es“

La  urgencia  del  mensaje  político  del 
testimonio de Rigoberta Menchú

 

 

4. Resultado - Crítica contra Stoll

● aunque las afirmaciones e investigaciones de Stoll sean 

correctas
► problematiza la veracidad PERO: no “su efectividad 
ideológica”

Testimonio:  “narración de urgencia” 
= “no importa tanto la lógica interna”

 

 

GRACIAS POR SU ATENCIÓN

 

 

