Develine Devathasan 

 

Einführung in die Erkenntnistheorie 

 

Soziale Erkenntnistheorie – Oliver R. Scholz 

1.  Wo stoßen Sie im Alltag auf Fragen, die in das Untersuchungsgebiet der sozialen 

Erkenntnistheorie fallen? 

Wahlen (cid:1) Wen bzw. welche Partei soll ich wählen? 

 

2.  Welche erkenntnistheoretischen Begriffe implizieren die Beteiligung einer Gruppe 

von Personen? 

„Sozial in einem minimalen Sinn“ ist eine Bedingung, wenn Personen in einer Gruppe 

beteiligt sind. 

3.  Gibt es in den sozialen Gemeinschaften, zu denen Sie gehören (Partnerschaft, 

Freundeskreis, studentische Arbeitsgruppen), so etwas wie kognitive und 

epistemische Arbeitsteilung? Wenn ja, wie könnte sie verbessert werden? 

? 

4.  Wann haben Sie zuletzt vor einem Laie-Experte-Problem gestanden? 

Man hinterfragt ab einem bestimmten Alter oft die eigenen Eltern, da man feststellen 

konnte, dass sie nicht alles wissen können, obwohl sie dies gerne oft behaupten. Hier 

steht man oft vor einem Laie-Experte-Problem, da man sich nicht sicher sein kann, von 

welchen Gebieten sie tatsächlich Ahnung haben. 

5.  Wann haben Sie zuletzt vor einem Laie-2 Experte-Problem gestanden? 

In der Universität kann es oft zu Diskussionen zwischen zwei Studenten oder einem 

Dozenten und einem Studenten kommen. Hier steht man oft vor der Frage, welche der 

beiden Personen nun der tatsächliche Experte ist.  

 

 

 

 

 

 

6.  Vergleichen Sie die allgemeinen Kriterien zur Beurteilung der Glaubwürdigkeit von 

Zeugen ((cid:1) Das Zeugnis anderer) mit den speziellen Kriterien zur Beurteilung der 

Glaubwürdigkeit von Experten! 

Es gibt verschiedene Kriterien zur Beurteilung der Glaubwürdigkeit von Experten. 

Goldman nennt hierfür vier Szenarien. Die erste ist das Auskunft- und 

Vorhersageszenario. Der Laie kann zu einem späteren Zeitpunkt selbst überprüfen, ob 

der Experte in einer Aussage richtig liegt, indem er es beispielsweise selbst erlebt.  

Das zweite Szenario ist das System-Reparatur-Szenario. Der Experte äußert einen 

Vorschlag zur Verbesserung eines bestimmten Systems und der Laie weiß später, 

nachdem der Vorschlag durchgesetzt wurde, ob der Experte Recht hatte oder nicht. 

Ein Experte kann sein Wissen aber auch durch Argumentationen darlegen. Er muss 

Prämissen aufstellen, die zu seiner Konklusion führen und somit den Laien überzeugen.  

Ein weiteres Szenario ist das Expertenkonflikt-Szenario. Hierbei entscheidet der Laie bei 

einer Argumentation zweier Experten, welche Argumente schlüssiger und stärker sind. 

 

7.  Durch welche praktische Maßnahmen und evtl. institutionelle Veränderung könnte 

man die Lage von Laien bei der Beurteilung von Expertise verbessern? 

Es dürfte schwierig sein, die Lage der Laien zu verbessern, weil man schwer alles Wissen 

irgendwo festhalten kann, sodass der Laie schnell nachschlagen kann, ob der Experte 

tatsächlich ein Experte ist. Bei Neuentdeckungen wird es sogar noch schwieriger, weil 

neues Wissen nicht in dem Lexikon drin stehen kann und so würde man einem Forscher 

trotz seines Wissens nicht glauben.  

 

