Vorlesung: Einführung in die politische Philosophie, Sommersemester 2016

Lea-Sophie Lichtenberg

20.04.16

Fragen zu Mill, über die Freiheit 

1. Was ist der Gegenstand von Mills Untersuchung? Um welches Problem geht es Mill?

➔ Der Gegenstand von Mills Untersuchung ist nicht die Willensfreiheit, sondern die
bürgerliche oder soziale Freiheit. Er untersucht die Natur und die Grenzen der Macht,
die gesetzmäßig  von der Gesellschaft über das Individuum ausgeübt werden darf
(Verhältnis   von   staatlicher   Macht   und   individueller   Freiheit).   Für   Mill   liegt   das
Problem darin, dass es nicht ausreichend ist, sich gegen die Tyrannei der politischen
Herrscher zu schützen und dass „in der Welt schon immer eine zunehmende Neigung,
die Macht der Gesellschaft über das einzelne Individuum ungebührlich zu vermehren
den Einfluss der Meinung, wie durch den der Gesetzgebung“ besteht.

2. Wie lautet das Grundprinzip, das Mill in seiner Abhandlung verteidigen möchte?

➔ Das Grundprinzip, das Mill in seiner Abhandlung verteidigen möchte, ist, dass der
einzige Grund aus dem die Menschen sich zusammenschließen, die Selbsterhaltung
ist. Die Schädigung anderer zu verhindern ist der einzige Zweck, um dessentwillen
man Zwang gegen den Willen eines Mitglieds rechtmäßig vollziehen kann. Das eigene
Wohl spielt hierbei keine bedeutende Rolle.

3. Welche Freiheit muss laut Mill jeder Staat garantieren, und welche Relevanz hat Mills

Menschenbild dabei?

➔ Laut Mill hat die Regierung das Ziel, das Glück von jedem Bürger zu fördern. Es
sollen ihnen ein gutes Leben ermöglicht werden, indem die Regierung Sicherheit,
Eigentumsrechte und absolute Rechtsgleichheit bietet. Der Staat darf kein Wächter der
Sitten   werden   und   die   Privatsphäre   der   Bürger   eingreifen.   Ein   Großteil   der
menschlichen   Lebensführung   soll   dem   Zugriff   des   Staates   entzogen   sein.   Die
Menschen befinden sich dauerhaft in einer Entwicklung und die Stagnation ist die
größte   Gefahr   für   sie.   Die   Chancengleichheit   sollte   durch   den   Staat   ermöglicht
werden, damit die Gesellschaft frei und gleichgestellt ist. Mills Liberalismus ist durch
Zweckmäßigkeit und durch Gerechtigkeit gekennzeichnet.

4. Wie würdest du die von Mill behandelte Frage beantworten?

➔ Ich  würde die Frage damit beantworten, dass der Staat sich gut auf die Bürger
einstellen muss. Jeder Bürger ist anders und man kann sie nicht alle „über einen
Kamm scheren“. Mill fasst dies, meiner Meinung nach, schon recht gut auf und es

Vorlesung: Einführung in die politische Philosophie, Sommersemester 2016

Lea-Sophie Lichtenberg

20.04.16

ist wichtig, dass über das Thema der Chancengleichheit gesprochen wird. Jeder
sollte   die   Möglichkeit   haben,   dass   zu   tun,   was   ihn   am   meisten   erfüllt.   Die
Menschen haben alle unterschiedliche Kompetenzen und Fähigkeiten. Der Staat
sollte aus diesem Grund Gerechtigkeit garantieren. Es ist für die Bürger jedoch
nicht möglich, sich vollständig zu lösen und somit wirklich ungebunden zu sein.

