Medien im

Erdkundeunterricht
Tobias Fabriczek, StR i.K.

Sommersemester 2016

 

 

Inhalt

1) Vorstellung der Lehrperson
2) Ziel des Seminars
3) Ablauf der einzelnen Sitzungen
4) Ablauf des Seminars
5) Leistungsanforderungen
6) Exkurs: forschend-entwickelnder Unterricht

 

 

Vorstellung Lehrperson

Tobias Fabriczek, StR i.K.
Fächer: Deutsch, Erdkunde

● Vechta, Kolleg St.Thomas
● Studium der Germanistik und Geographie  an der

Universität Osnabrück

● Tätigkeiten in der Fachschaft, EDV-Betreuung, C4-

Bibliothek

● Referendariat am Studienseminar Meppen (Personalrat),

Ausbildungsschule Copernicus Gymnasium Löningen

 

 

Vorstellung Lehrperson

● Missionsgymnasium St. Antonius International College

of Arts and the Science Bardel

Im Kirchendienst; Schulstiftung im Bistum Osnabrück

● EDV/IT-Betreuung, Lernmittelausleihe
● Schulkonferenzmitglied
● Vertrauensobmann des Philologenverbandes
● Vorübergehend kom. Fachobmann im Fach Deutsch
● Ausbildungslehrer für Referendare
● Klassenleitung
● Projekt GIS

 

 

Vorstellung Lehrperson

4,5 Jahre Schuldienst sind...

...ca. 30 verschiedene Lerngruppen (ohne HA, AG, etc.), zwei
Klassenleitungen,
...ca. 3000 Unterrichtsstunden, ca. 135 000 Unterrichtsminuten,
...ca. 1700 Klassenarbeiten, ca. 100 Abiturarbeiten (Co), ca. 20
mündliche Abiturprüfungen, ca. 20 Abitursklausuren,
...ca. 50 Unterrichtsbesuche,
…vier Referendare zur Ausbildung,
...unzählige Elternabende, Elternsprechtage, Elterntelefonate,
Klassenfahrten, Klassenabende, Konferenzen, Konferenzen,
Konferenzen...

 

 

Kontakt

● E-Mail: tfabricz@uos.de (StudIP), fabriczek@bardel.de
● Keine feste Sprechstunde
● Dienstags nach dem Seminar
● Telefonate nach Vereinbarung möglich

 

 

Ziele des Seminars

● Überblick über den Medieneinsatz im

Erdkundeunterricht

● Fokus: neue (geographische) Medien wie Whiteboard,
GIS und geocaching, etc. und auch klassische Medien
wie die Tafel, Atlas und Karten  

● Einsatzmöglichkeiten, Chancen und Grenzen der

(geographischen) Medien im Unterricht

● kritische Auseinandersetzung mit den Medien

 

 

Sitzungen

Ablauf einer Sitzung

● Alle lesen die vorgegebene Literatur, Reader folgt (StudIP)
● Expertenteam wird im Vorfeld für jede Sitzung ausgewählt
● Expertenteam stellt die Texte bzw. die Medien vor
● Im Idealfall anschauliche Vorführung der Medien durch die

Experten

● Anschließende Diskussion im Plenum

 

 

Semesterverlauf

● Seminarplan (im StudIP)

Datum

Inhalt der Sitzung

12.04.16

19.04.16

26.04.16

03.05.16

10.05.16

17.05.16

Einführung / Organisation

Neue Medien (Fabriczek)

Simulationsspiele

GPS – geocaching 

Virtuelle Exkursion 

Geographische Informationssysteme (GIS) im
Unterricht und in der Schule

 

 

Semesterverlauf

● Seminarplan (im StudIP)

Datum

24.05.16

31.05.16

07.06.16

14.06.16

27.06.16

28.06.16
05.07.16

 

Inhalt der Sitzung

Karte und Atlas im Unterricht

Entfall

Mobiles Lernen mit dem Smartphone

Filme sinnvoll einsetzen 

Interaktive Boards und Bildschirme

Die Tafel als Klassiker
Puffer/Präsentationen

 

Leistungsanforderungen

● Vorbereitung der Texte zu jeder Sitzung
● Aktive Mitarbeit in den Diskussionen
● Vorbereitung einer Sitzung als Experte
● Verfassen einer fiktiven Unterrichtssequenz (Doppelstunde
mit allen Inhalten) innerhalb einer fiktiven Unterrichtsreihe
=> Abgabetermin: ...

● Die Benotung erfolgt aufgrund der schriftlichen Leistung und

der Gestaltung einer Sitzung.

 

 

Forschend-entwickelnder

Unterricht

● Schmidkunz/Lindemann (1976)
● didaktisch bedeutende Konzeption im

naturwissenschaftlichen Unterricht

– Handlungsorientierung
– Kumulatives Lernen
– Genetisches Lernen

● Übertrag auf Erdkunde

 

 

Forschend-entwickelnder

Unterricht

● Intrinsische Motivation
● Ziel: wissenschaftlicher Erkenntnisgewinn,

wissenschaftspropädeutisch 

● Merkmal: Phasierung
– Einstiegsphase
– Erarbeitungsphase
– Vertiefung

 

 

Forschend-entwickelnder

Unterricht

● Einstieg

– Lehrergesteuerter Lernprozess, schülergetragen
– Auf Vorwissen basierend
– Kognitive Dissonanz
– Problemerfassung, Problemfrage
– Planung, Denkphase: Hypothesenbildung,

Einforderung von Material

 

 

Forschend-entwickelnder

Unterricht

● Erarbeitung

– Schülerorientierte Phase (AFB II)
– Erarbeitung anhand von Materialien
– Lösung der Problemfrage
– Strukturierung und Vorstellung der Ergebnisse
– Sicherung über Schülerdarstellung ggf. Tafelbild
– Überprüfung der Hypothesen, geographische

Denkstruktur fördern

 

 

Forschend-entwickelnder

Unterricht

● Vertiefung

– vertiefende Phase (oft AFB III)
– Beurteilung, Bewertung, Erörterung, Entwicklung von

Ideen; Transfer

– Materialgestützte Diskussionsphase
– Wissenschaftspropädeutisches Arbeiten
– „gymnasiale Unterrichtsphase“
– Sicherung durch Fazit

 

 

Literatur

● Brunnhuber, P. (1978): Prinzipien effektiver

Unterrichtsgestaltung. Ludwig Auer Verlag: Donauwörth.

● H. Schmidkunz(2003): Das Forschend-Entwickelnde

Unterrichts-verfahren, Problemlösen im naturwissenschaftlichen
Unterricht. 6. Auflage. Westarp Wissenschaften-
Verlagsgesellschaft: Hohenwarsleben.
Bilder (letzter Aufruf 11.10.15):

●

–

–

–

–

https://oit.utk.edu/instructional/tools/tec/PublishingImages/SMARTinteractivewhiteboard.jpg
http://bilder.tibs.at/pics/24781.jpg
http://www.maerchen-welt.net/wp-content/uploads/2014/03/glo1.jpg
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e5/GPS_navigating_home.jpg

 

 

