B4-3-TIPP 

Bodenleben / Ökosystem 

 

 

Seite 1 von 1 

Lernziel: 
Schülerinnen  und  Schüler  sollen  verstehen,  dass  Boden  ein  belebter  Lebensraum  ist;  ein 
Ökosystem, in dem viele Lebewesen aufeinander abgestimmt leben und Bodenfruchtbarkeit erst 
durch die Bodenlebewesen ermöglicht wird.  

Tipps für Lehrende 

Boden  nicht  in  luftdicht  verschlossenen  Gefäßen  aufbewahren,  Lebewesen  sterben 
schnell ab. 

Boden im Wald darf nicht zu trocken sein, sonst findet man kaum Lebewesen 

Material / 
Medien 

 

Vorgehensweise 

1.  Versuch: Bodenlebewesen 
(1)  Arbeiten im Team 
(2)  Für jeden Versuch ein eigenes Protokoll erstellen. 

Versuch 1: Bodenlebewesen Materialien: Berlese-Apparatur, 
Petrischale, 100 ml Becherglas, Holzstäbchen, Kartei 
Bodenlebewesen, Poster Bodenlebewesen, 
Bestimmungsschlüssel, Handlupe, alternativ Standlupe, alternativ 
Becherlupe, Binokular, frische Komposterde oder frischer 
Waldboden (L-, O-, Ah-Horizont) am Pult,  

 

Lösungen 
1a) Wie lautet die Definition für ein Ökosystem? 

Ein  Ökosystem  ist  ein  „Haus“  in  dem  alle  möglichen  Lebewesen  zusammenleben,  die 
voneinander  und  von  der  Umgebung  abhängig  sind  und  die  in  Wechselwirkung  miteinander 
stehen.  
1b) Weshalb ist ein Boden ebenso wie ein Wald ein Ökosystem? 
Im Boden und im Wald lebt eine große Anzahl von Tieren, Pflanzen, Pilzen und Bakterien die 
voneinander abhängig sind.  
1c) Welche Aufgaben haben die Bodenlebewesen? 
Die Bodenlebewesen „recyceln“ Pflanzenreste, Kothäufchen und tote Tiere und stellen daraus 
Nährstoffe und Humus her. 
Durch das Graben von Gängen wird der Boden durchmischt, gelockert und durchlüftet. 
2) Versuche, die Funktionsweise der Berlese-Apparatur zu erklären. 
Die  Lampe  sorgt  erstens für  Licht.  Die  Bodentiere  sind  an  Dunkelheit gewöhnt.  Befinden  sich 
durch das Umschütten Tiere an der Oberfläche ziehen sie sich in die Dunkelheit zurück. 
Die Lampe  wärmt den Boden und trocknet ihn aus. Die Tiere sind an feuchte und eher kühle 
Standorte angepasst. Sie ziehen sich in tiefere Schichten zurück. 
In beiden Fällen fallen sie durch das Gitter und werden sichtbar. 

 

 

Ein gemeinsames Projekt von: 

  
 

 

 

 

 

 

 
        Seite 1 von 1 

Gefördert vom: 

