1111    

Zur Einführung    
Zur Einführung
Zur Einführung
Zur Einführung

 

Manche Sprachlehrpersonen fragen sich Dinge wie beispielsweise: 
 

 Wie lehrt man am besten Vokabeln? Sollte man den Schülern Voka-
beln mit Hilfe von Texten beibringen, indem man eine Übersetzung 
der unbekannten Wörter eines Textes gibt, oder sollte man die Schü-
ler die Bedeutung der Wörter aus dem Text heraus selbst erraten las-
sen? 

 Wie sollte man Grammatik lehren? Ist es besser, sie zuerst zu erklä-
ren und dann einige Übungen zu machen, oder sollte man mit einer 
Situation oder einem Text beginnen und die darin enthaltenen wich-
tigen  grammatischen  Erscheinungen  mit  den  Schülern  gemeinsam 
erarbeiten? 

 Würden  die  weniger  begabten  Schüler  mehr  lernen,  wenn  ich  die 
Gruppe aufspalte in eine mit den besseren und eine mit den schlech-
teren Schülern? 
Sind Schüler mit zwei arbeitenden Elternteilen tatsächlich im Schnitt 
besser als diejenigen, bei denen nicht beide Eltern arbeiten, oder ist 
das  nur  ein  Eindruck,  den  ich  aufgrund  meiner  eigenen  Schüler-
gruppe habe? 
Sind Mädchen wirklich sprachbegabter als Jungen? Und falls ja, wa-
rum? Oder fällt ihnen nur die Aussprache von Fremdsprachen leich-
ter? 



Themen Sprachlehr-
forschung 

Themen Linguistik 





.

d
e
v
r
e
s
e
r
 
s
t

h
g
i
r
 
l
l

A

 
.

o

t

p
m
e

t
t

 

A
e
k
c
n
a
r
F
 
r
r
a
N

 
.

4
1
0
2
©

 

 
t

h
g
i
r
y
p
o
C

 
Linguistinnen  interessieren  sich  für  ganz  andere  Fragestellungen,  wie  bei-
spielsweise:  
 

 Werden bei mehrsprachigen Personen die übersetzungsäquivalenten 
Wörter  der  gerade  nicht  benutzten  Sprache(n)  mit  aktiviert,  wenn 
sie sprechen oder lesen? 

 Wie unterscheidet sich die gesprochene von der geschriebenen Spra-

che in Bezug auf den Gebrauch von Steigerungspartikeln? 

 Worin  unterscheidet  sich  die  Sprache  der  Boulevardpresse  von  der 

seriöser Zeitungen?  
Ist es tatsächlich so, dass in politischen Talkshows in England mehr 
tag  questions  (wie  isn't  it?)  verwendet  werden  als  in  anderen  Sen-
dungen? Und wenn das stimmt, woran liegt es? 

 
Einige dieser Fragen können sehr leicht beantwortet werden, weil auf diesem 
Gebiet schon viel Forschung betrieben wurde. Trotzdem kann man der Mei-
nung  sein,  dass  man  selbst  mehr  darüber  herausfinden  möchte,  oder  viel-
leicht glaubt man auch, dass die vorhandene Forschung zu einer bestimmten 
Frage für die eigene Situation nicht besonders relevant ist, oder man hat ein-

Marx, Nicole(cid:9)Albert, Ruth. Empirisches Arbeiten in Linguistik und Sprachlehrforschung. : Narr Francke Attempto, 2014. ProQuest Ebook Central. Web. 21 April 2016.
Created from osna on 2016-04-21 02:10:52.

12 

1  Zur Einführung   

fach  Spaß  an  der  Überprüfung  von  Hypothesen.  Für  diese  neugierige  Sorte 
der besonders enthusiastischen Sprachlehrpersonen und Linguistinnen – und 
der  angehenden  Sprachlehrpersonen/Linguistinnen  –  ist  dieses  Buch  ge-
schrieben. 

Auch Linguistinnen, die keine praktische Anwendung ihrer Forschung im 
Klassenzimmer  planen,  arbeiten  oft  empirisch,  weil  sie  Fragestellungen  un-
tersuchen, die sich nur mit Hilfe empirischer Forschung beantworten lassen.  
Obwohl  dies  häufig  nicht  geglaubt  wird,  kann  Forschung  von  Sprach-
lehrpersonen auch in tatsächlichen Klassenzimmersituationen betrieben wer-
den.  Alles,  was  man  braucht,  um  Forschung  zu  betreiben,  ist  Neugier,  eine 
Menge Geduld, ein paar Kenntnisse über Forschungsparadigmen und Statis-
tik und eine gehörige Portion gesunden Menschenverstand. Zusätzlich muss 
man  über  die  möglichen  Fallen  Bescheid  wissen,  die  einen  bei  einem  For-
schungsprojekt erwarten. 

1.11.11.11.1    

Arten von empirischer Forschung
Arten von empirischer Forschung    
Arten von empirischer Forschung
Arten von empirischer Forschung

Empirische Forschung heißt wörtlich „auf Erfahrung beruhende Forschung“. 
Gemeint  ist  damit,  dass  eine  systematisch  zu  erfassende  Erfahrung  die 
Grundlage  bildet,  um  die  zu  untersuchende  Fragestellung  zu  beantworten. 
Die empirische Untersuchung führt diese Erfahrung nach speziellen Verfah-
ren herbei. 

 

empirische Forschung 

 

Empirische  Forschung  wird  gewöhnlich  in  qualitative  und  quantitative 
Forschung aufgeteilt. Quantitative Forschung wird dann wieder  aufgeteilt in 
experimentelle und nicht-experimentelle Forschung (Abb. 1): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

nicht-experimentelle 
Forschung 

experimentelle 
Forschung 

quantitative 
Forschung 

qualitative 
Forschung 

.

d
e
v
r
e
s
e
r
 
s
t

h
g
i
r
 
l
l

A

 
.

o

t

p
m
e

t
t

 

A
e
k
c
n
a
r
F
 
r
r
a
N

 
.

4
1
0
2
©

 

 
t

h
g
i
r
y
p
o
C

qualitativ -  
quantitativ

Abb. 1: Arten von empirischer Forschung 

 
Ziel der qualitativen (auch explorativ-interpretativ genannten) Forschung ist, 
eine  Verhaltensweise  aus  der  Perspektive  der  Beforschten  nachzuvollziehen, 
im Unterschied zur quantitativen Forschung, die ein Phänomen beschreiben, 

Marx, Nicole(cid:9)Albert, Ruth. Empirisches Arbeiten in Linguistik und Sprachlehrforschung. : Narr Francke Attempto, 2014. ProQuest Ebook Central. Web. 21 April 2016.
Created from osna on 2016-04-21 02:10:52.

1.1  Arten von empirischer Forschung   

13 

erklären  und  seine  Verbreitung ermitteln  will. „Auf der Ebene der  allgemei-
nen Zielsetzung  von Forschungen stehen sich  Verstehen  auf der qualitativen 
Seite und auf der quantitativen Seite Deskription und Erklären menschlichen 
Verhaltens  gegenüber“  (Riemer  2008,  6).  Qualitative  Vorgehensweisen  sind 
u.a.  besonders  dann  sinnvoll,  wenn  über  den  Gegenstandsbereich,  den  man 
untersuchen will, noch wenig bekannt ist,  sodass man  erst  einmal möglichst 
reichhaltige Daten von einer sehr begrenzten Gruppe von Personen sammelt, 
aus denen man dann Erklärungsansätze entwickeln kann. Da Aussagen über 
sehr  kleine  Gruppen  meist  nur  für  die  praktische  Anwendung  verwertbar 
sind, wenn sie generalisierbar sind, wird meist zusätzlich noch eine quantita-
tive  Forschungsstudie  dazu  angeregt,  die  dann  die  Allgemeingültigkeit  der 
Hypothesen  überprüfen  soll,  die  durch  die  qualitative  Forschung  gewonnen 
wurden.  

Nicht-experimentelle  quantitative Forschung zählt  oft  einfach  nur  etwas. 
Meinungsumfragen  sind  ein  typisches  Beispiel  dafür  („Wie  viele  Menschen 
beantworten  eine  bestimmte  Frage  mit  ja,  wie  viele  mit  nein?“).  Experi-
mentelle Forschung ist dadurch charakterisiert, dass etwas (beispielsweise die 
Menge  Alkohol,  die  man  zu  sich  nimmt,  oder  die  Art  und  Weise,  wie  man 
lernt)  manipuliert  wird,  d.h.  von  der  Forscherin  kontrolliert  wird.  Tabelle  1 
enthält  typische  Beispiele  für  die  verschiedenen  Arten  empirischer  For-
schung.  
 
Tabelle 1: Beispiele für die drei Arten von Forschung 

Experimentelle  
Forschung
Der Effekt von Alkohol 
auf die Sprechgeschwin-
digkeit 
Vergleich der Lehrme-
thoden X und Y für das 
Lernen des Genus deut-
scher Nomen bei zwei 
Gruppen von Austausch-
studenten 
Der Effekt von regressiver 
Assimilation auf die 
Worterkennung 

 

Nicht-experimentelle 
Forschung
Befragung zum Alko-
holgebrauch von Lehr-
personen im Dienst
Erfassung der Korrekt-
heit des Genus-
gebrauchs bei Aus-
tauschstudenten mit 
und ohne DSH-Prüfung 

Akzeptanz von regressi-
ver Assimilation beim 
Vorlesen im Sprachun-
terricht 

Qualitative Forschung 

Gründe für den Alkohol-
gebrauch bei Schüler X vor 
dem Englischunterricht
Befragung dieser Aus-
tauschstudenten darüber, 
warum sie bestimmte Feh-
ler im Genusgebrauch 
gemacht haben 

Kritik am Begriff „re-
gressive Assimilation“ 

Für qualitative sowie quantitative Forschung gelten einige allgemeine Prinzi-
pien, die wir hier skizzieren:  
 

.

d
e
v
r
e
s
e
r
 
s
t

h
g
i
r
 
l
l

A

 
.

o

t

p
m
e

t
t

 

A
e
k
c
n
a
r
F
 
r
r
a
N

 
.

4
1
0
2
©

 

 
t

h
g
i
r
y
p
o
C

Marx, Nicole(cid:9)Albert, Ruth. Empirisches Arbeiten in Linguistik und Sprachlehrforschung. : Narr Francke Attempto, 2014. ProQuest Ebook Central. Web. 21 April 2016.
Created from osna on 2016-04-21 02:10:52.

14 

1  Zur Einführung   

Triangulation









Es  sollte  eine  klare  Forschungsfrage  geben,  auf  die  hin  man  seine 
Untersuchung plant. Dass man bei einem qualitativen Vorgehen im 
Laufe der Untersuchung aufgrund des erreichten Wissensfortschritts 
Schwerpunkte ändern  kann,  bedeutet  nicht, dass man damit  begin-
nen kann, aufs Geratewohl Daten zu sammeln. 
Das  Sammeln  „reicher  Daten“  (Datentriangulation)  durch  eine 
Kombination  verschiedener  Erhebungsverfahren  darf  nicht  darauf  
hinauslaufen, dass man versucht, mit für die Fragestellung ungeeig-
neten  Verfahren  erhobene  und  deshalb  uninterpretierbare  Daten 
durch weitere unsystematisch erhobene Daten aufzubessern. 
Es  muss  ein  festgelegtes  und  transparent  gemachtes  Verfahren  ge-
ben, wie man vorgeht, wenn sich die Ergebnisse der Analyse der ver-
schiedenen Arten von gesammelten Daten widersprechen.  
Die  Vorgehensweise,  auch  bei  der  Auswahl  der  beobachteten  oder 
befragten Personen, sollte geplant und nachvollziehbar sein.  

 
In  der  Sprachlehrforschung  wird  immer  häufiger  auf  eine  Kombination  un-
terschiedlicher  Daten,  Methoden  oder  Forschungsparadigmen  zurückgegrif-
fen,  um  ein  möglichst  vollständiges  Bild  von  Lernprozessen  zu  erzielen. 
Wenn auch wir hier, wie üblich, die unterschiedlichen Arten von Forschung 
getrennt  behandeln,  bedeutet  das  nicht,  dass  es  keine  Grauzonen  zwischen 
den  Ansätzen  gibt.  Ebenso  ist  es  möglich,  in  einer  einzigen  Studie  sowohl 
quantitative  als  auch  qualitative  Verfahren  zu  verwenden,  je  nachdem,  was 
man untersuchen will. Für größere Arbeiten ist eine solche Kombination aus 
qualitativen  und  quantitativen  Ansätzen  oft  durchaus  sinnvoll,  für  kleinere 
Arbeiten,  wie  im  Rahmen  einer  Bachelor-,  Master-  oder  Examensarbeit,  ist 
dies meist nicht notwendig. 

Art der Fragestellung 

.

d
e
v
r
e
s
e
r
 
s
t

h
g
i
r
 
l
l

A

 
.

o

t

p
m
e

t
t

 

A
e
k
c
n
a
r
F
 
r
r
a
N

 
.

4
1
0
2
©

 

 
t

h
g
i
r
y
p
o
C

In  dieser  Einführung  beschäftigen  wir  uns  –  wie  im  Vorwort  erklärt  – 
nicht  mit  qualitativer  Forschung.  Wenn  Sie  sich  besonders  dafür  interessie-
ren,  empfehlen  wir  Ihnen  als  Einführung  die  Werke  von  Altrichter/Posch 
2007 sowie Friebertshäuser/Prengel 1997/32010. 

1.21.21.21.2     Warum eigentlich empirisch arbeiten?
Warum eigentlich empirisch arbeiten?    
Warum eigentlich empirisch arbeiten?
Warum eigentlich empirisch arbeiten?

Nicht jede Art von Forschungsfrage, die man sich als Linguistin oder Sprach-
lehrforscherin  stellt,  erfordert  eine  empirische  Untersuchung  oder  ist  über-
haupt  sinnvoll  mit  einer  empirischen  Untersuchung  zu  beantworten.  Ange-
nommen,  Sie  wollten  herausfinden,  wie  das  Partizip  II  der  regelmäßigen 
Verben  im  Deutschen  gebildet  wird,  so  ist  die  richtige  Antwort  durch  die 
eigene  Introspektion  (wenn  Sie  eine  kompetente  Sprecherin  des  Deutschen 
sind und regelmäßige Verben erkennen können) oder durch Nachschlagen in 
Grammatiken  erheblich  schneller  und  zuverlässiger  zu  finden  als  z.B.  mit 
einer Befragung oder einer Beobachtung von Sprechern des Deutschen. Inso-
fern ist die Frage nicht trivial, ob eine  Forschungsfrage  eine empirische Un-
tersuchung erfordert. 

Marx, Nicole(cid:9)Albert, Ruth. Empirisches Arbeiten in Linguistik und Sprachlehrforschung. : Narr Francke Attempto, 2014. ProQuest Ebook Central. Web. 21 April 2016.
Created from osna on 2016-04-21 02:10:52.

1.3  Zum Aufbau des Studienbuchs   

15 

Die Introspektion einer Sprachwissenschaftlerin als kompetenter Spreche-
rin  der  zu  untersuchenden  Sprache  ist  für  große  Teile  der  Sprachbeschrei-
bung  die  sinnvollste  Methode  der  Datengewinnung.1  Sie  ist  jedoch  nicht 
anwendbar, wenn man befürchten muss, dass nicht alle Sprecher der zu un-
tersuchenden Sprache zu denselben Ergebnissen kämen, wenn sie ihren eige-
nen  Sprachgebrauch  reflektierten.  Das  kann  daran  liegen,  dass  es  regionale 
oder  soziolektale  Unterschiede  gibt  oder  dass  ein  Unterschied  zwischen 
Sprachnorm  und  Sprachgebrauch  zu  vermuten  ist.  Es  kann  auch  sein,  dass 
man sein eigenes Verhalten gar nicht gut genug kennt, um es beschreiben zu 
können (etwa beim Geben von Hörersignalen wie hmhm), oder dass man das 
sprachliche Verhalten von Gruppen beschreiben möchte, zu denen man nicht 
gehört (z.B. Kinder im Erstspracherwerb oder erwachsene Zweitsprachenler-
ner auf einem bestimmten Sprachniveau).  

Ebenso kann es sein, dass das zu untersuchende Phänomen äußerst kom-
plex  ist,  sodass  man  bei  einer  Introspektion  niemals  alle  Komponenten  be-
achten könnte. Das ist z.B. in der Wirklichkeit des Fremdsprachenunterrichts 
immer  so.  Aber  auch  in  der  „reinen  Linguistik“  gibt  es  sehr  komplexe  Phä-
nomene zu untersuchen. Dazu gehört vor allen Dingen die Beschreibung des 
Ablaufs von Gesprächsformen, z.B. Kommunikation vor Gericht, Kommuni-
kation in der  Schule,  Verkaufsgespräche,  Verhandlungsgespräche  u.a.m. Für 
diese  Untersuchungen  gibt  es  eine  spezielle  linguistische  Methode,  die  Ge-
sprächsanalyse  (Diskursanalyse/Konversationsanalyse).  Sie  beruht  auf  spezi-
ellen  Verfahren  der  Datenerhebung  und  der  Datenaufbereitung,  darunter 
besonders die Transkription der Gespräche nach festgelegten Notationen, die 
nicht nur den Wortlaut der Äußerungen, sondern auch Betonungen, Gleich-
zeitig-Sprechen, Pausen, Tonhöhenverlauf und vieles andere mit berücksich-
tigen.  Da  es  für  diese  Art  empirischer  Forschung  bereits  gute  deutschspra-
chige  Einführungen  gibt  (z.B.  Henne/Rehbock  1995  sowie  Brinker/Sager 
2001),  und  für  die  Gesprächsforschung  mehrere  Sonderbedingungen  gelten, 
soll dieses Thema hier nicht weiter aufgegriffen werden. Wir beschäftigen uns 
also  mit  der  nicht  konversationsanalytisch  ausgerichteten  quantitativen  em-
pirischen Forschung im Bereich Linguistik/Sprachlehrforschung. 

1.31.31.31.3    

Zum Aufbau des Studienbuchs
Zum Aufbau des Studienbuchs    
Zum Aufbau des Studienbuchs
Zum Aufbau des Studienbuchs

Empirische  Forschung  im  Bereich  Linguistik  außerhalb  der  Konversations-
analyse und in weiten Teilen der Sprachlehrforschung folgt den üblichen Re-
geln  der  empirischen  Sozialforschung,  d.h.  die  dort  geltenden  Gütekriterien 
und  die  dort  geltenden  Methoden  werden  von  Linguistinnen/Sprachlehr-
forscherinnen genauso benutzt wie z.B. von Soziologen auch. Das Ziel dieser 
einführenden Darstellung ist, einen Überblick über diese Methoden zu geben 
und die Leserinnen und Leser in die Lage zu versetzen, selbst eine empirische 

                                                                 
1
   Zu Problemen mit introspektiv gewonnenen Daten s. Schütze 1996 und Kepser/Reis 2005. 

.

d
e
v
r
e
s
e
r
 
s
t

h
g
i
r
 
l
l

A

 
.

o

t

p
m
e

t
t

 

A
e
k
c
n
a
r
F
 
r
r
a
N

 
.

4
1
0
2
©

 

 
t

h
g
i
r
y
p
o
C

Konversationsanalyse 

Marx, Nicole(cid:9)Albert, Ruth. Empirisches Arbeiten in Linguistik und Sprachlehrforschung. : Narr Francke Attempto, 2014. ProQuest Ebook Central. Web. 21 April 2016.
Created from osna on 2016-04-21 02:10:52.

16 

1  Zur Einführung   

Untersuchung  in  diesem  Bereich  zu  planen  und  durchzuführen.  Dazu  wird 
das  Vorgehen  bei  einer  empirischen  Forschungsarbeit  von  der  ersten  Grob-
planung  bis  zur  Niederschrift  des  Forschungsberichts  beschrieben.    Die  fol-
genden  Themen  werden  behandelt:  Zunächst  einmal  besprechen  wir,  wie 
man  seinen  Untersuchungsgegenstand  abgrenzen  kann  und  die  Vorplanung 
einer  Studie  macht,  dann  die  Gütekriterien  für  empirische  Sozialforschung 
allgemein.  

Im  zweiten  Teil  des  Buchs  gehen  wir  auf  gängige  Forschungsmethoden 

und Instrumente der Datenerhebung ein.  

Gegenstand unserer Untersuchungen ist im allerweitesten Sinne mensch-
liches  Verhalten,  nämlich  Sprachverhalten,  Kommunikationsverhalten  oder 
Lernverhalten. Um über dieses Verhalten mehr zu erfahren, gibt es drei ver-
schiedene  Herangehensweisen.  Zunächst  einmal  kann  man  das  zu  untersu-
chende  Verhalten  dort  untersuchen,  wo  es  natürlicherweise  stattfindet.  Das 
ist in der Sprachlehrforschung das am weitesten verbreitete der angewandten 
Verfahren. Man beobachtet das Unterrichtsgeschehen einfach im „normalen“ 
Unterricht, oder man beobachtet das (Lern- oder Sprech-) Verhalten einzel-
ner  Personen  in  Fallstudien.  Wichtig  bei  dem  Instrument  der  Beobachtung 
als  Datenerhebung  ist  es,  dass  die  beobachtenden  Forscher  die  zu  beobach-
tende Wirklichkeit so wenig wie möglich verändern.  

Die zweite Möglichkeit ist die Befragung. Hier  stört die Forscherin nicht 
den Prozess, über den sie etwas aussagen will, sondern sie bittet die am Pro-
zess  Beteiligten  um  Auskünfte.  In  diesem  Fall  wird  die  Wirklichkeit  durch 
bewusste  Prozesse  derjenigen  gefiltert,  die  befragt  werden.  Das  ist  vor  allem 
dann  problematisch  und  erfordert  besonders  ausgefeilte  Techniken,  wenn 
Normen  im  Spiel  sind.  Jeder  Befragte  wird  natürlich  das  Bestreben  haben, 
sich so darzustellen, als verhalte er sich den Normen entsprechend, vor allem, 
wenn er selbst diese Normen akzeptiert (was bei sprachlichen Normen recht 
häufig  der  Fall  ist).  In  einer  von  Ruth  Albert  durchgeführten  Untersuchung 
(Brons-Albert  1977)  wurden  Sprecher  des  Deutschen  gefragt,  welches  Tem-
pus  sie  zur  Bezeichnung  von  zukünftigen  Ereignissen  verwenden.  Fast  alle 
Befragten  erklärten,  sie  gebrauchten  in  diesen  Fällen  immer  das  Futur.  In 
später  erhobenen  Daten  ihrer  tatsächlichen  Sprachproduktion  gebrauchten 
sie  allerdings  nur  in  etwa  5  %  der  zukunftsbezogenen  Sätze  das  Futur.  Wir 
können  also  nicht  immer  davon  ausgehen,  dass  die  Antworten,  die  wir  in 
Befragungen  bekommen,  tatsächlich  die  Wirklichkeit  widerspiegeln,  selbst 
wenn  wir  nach  einfachen  sprachlichen  Verhaltensweisen  fragen,  die  keine 
verwerflichen Handlungen offenbaren würden. 

Die  dritte  Möglichkeit  der  Verhaltensbeobachtung  ist  das  Experiment. 
Der  Vorteil  von  Experimenten  ist,  dass  wir  dort  versuchen,  alles  auszu-
schließen  oder  konstant  zu  halten,  was  für  die  Untersuchungsfragestellung 
keine  Rolle  spielt.  Ein  gut  geplantes  Experiment  ist  ausschließlich  auf  die 
Untersuchungsfragestellung hin geplant und erhebt keine anderen Daten als 
die, um die es bei der entsprechenden Hypothesenüberprüfung geht. Ein Bei-

Beobachtung

Befragung 

.

d
e
v
r
e
s
e
r
 
s
t

h
g
i
r
 
l
l

A

 
.

o

t

p
m
e

t
t

 

A
e
k
c
n
a
r
F
 
r
r
a
N

 
.

4
1
0
2
©

 

 
t

h
g
i
r
y
p
o
C

Experiment

Marx, Nicole(cid:9)Albert, Ruth. Empirisches Arbeiten in Linguistik und Sprachlehrforschung. : Narr Francke Attempto, 2014. ProQuest Ebook Central. Web. 21 April 2016.
Created from osna on 2016-04-21 02:10:52.

1.3  Zum Aufbau des Studienbuchs   

17 

spiel dafür wären die bekannten Experimente zu den von Sprechern benutz-
ten Regeln der Pluralbildung (Gleason 1958). In diesen Experimenten bilden 
die  Sprecher  Pluralformen  von  verschieden  aufgebauten  Kunstwörtern,  z.B. 
zu einem Wort wie Wug oder Emmel. Das erreicht man mit einem ganz ein-
fachen Verfahren. Man zeigt eine Zeichnung oder Stoffpuppe eines seltsamen 
Tieres  und  erklärt:  „Das  ist  ein  Wug.“  Dann  zeigt  man  eine  Zeichnung  von 
zwei  Exemplaren  davon  oder  zwei  Stoffpuppen  und  erklärt:  „Und  hier  ist 
noch ein Wug. Das sind jetzt zwei …“. Die Versuchspersonen ergänzen ihren 
Plural von „Wug“. Hier ist völlig ausgeschlossen, dass die Versuchspersonen 
die entsprechenden Wörter schon einmal im Plural gehört haben, sie müssen 
also  die  Pluralregeln  anwenden,  die  sie  mental  gespeichert  haben.  Störende 
Einflüsse kann es aber trotzdem geben, z.B. durch die Reihenfolge, in der die 
Kunstwörter  präsentiert  werden  (die  Versuchsteilnehmer  bleiben  gern  bei 
einer  vorher  gewählten  Endung).  Man  muss  also  nach  Techniken  suchen, 
derartige Effekte möglichst auszuschalten, hier wäre eine ganz einfache Tech-
nik,  dass  man  die  Kunstwörter  jedem  Versuchsteilnehmer  in  einer  anderen 
Reihenfolge zeigt. 

Im anschließenden dritten Teil des Buchs geht es um die statistische Aus-
wertung der Daten, die man durch Befragung, Beobachtung oder Experiment 
erhoben  hat.  Dieser  Teil  ist  für  Geisteswissenschaftler  oft  etwas  angst-
erregend. Es gibt aber keinen Anlass, vor Statistik Angst zu haben. Die eigent-
liche Rechenarbeit übernehmen heutzutage Computerprogramme, wichtig ist 
nur  zu  verstehen,  was  vom  Programm  berechnet  wird  und  warum  es  so  be-
rechnet wird, damit man das richtige Verfahren auswählen kann. Der in die-
ser Einführung behandelte Teil der Statistik ist nur der, den man als Sprach-
wissenschaftlerin/Sprachlehrforscherin tatsächlich häufig braucht. 

Das letzte Kapitel erläutert, wie Sie  Ihre unternommenen Planungen,  er-
hobenen  Daten  und  die  daraus  gewonnenen  Ergebnisse  in  einem  For-
schungsbericht präsentieren können. 

 

 
 

statistische Verfahren 

Forschungsbericht 

.

d
e
v
r
e
s
e
r
 
s
t

h
g
i
r
 
l
l

A

 
.

o

t

p
m
e

t
t

 

A
e
k
c
n
a
r
F
 
r
r
a
N

 
.

4
1
0
2
©

 

 
t

h
g
i
r
y
p
o
C

Marx, Nicole(cid:9)Albert, Ruth. Empirisches Arbeiten in Linguistik und Sprachlehrforschung. : Narr Francke Attempto, 2014. ProQuest Ebook Central. Web. 21 April 2016.
Created from osna on 2016-04-21 02:10:52.

18 

1  Zur Einführung   

Aufgabe
Aufgabe    
Aufgabe
Aufgabe

Nehmen wir an, Sie sollten Forschung auf einer Reihe von Gebieten, die un-
ten  in  etwa  beschrieben  werden,  betreiben.  Welche  Art  der  Forschung  wäre 
am  besten  geeignet  (experimentell,  nicht-experimentell,  qualitativ)?  Begrün-
den Sie Ihre Entscheidung! 
 
a.  Der  Einfluss  eines  Partybesuchs  in  der  Nacht  vor  einer  Prüfung  auf  die 

Ergebnisse dieser Prüfung 

b.  Die Beziehung zwischen Sprachlaborübungen und Aussprache 
c.  Die Bedeutung von de Saussure für die Entwicklung der Linguistik 
d.  Die Fremdsprachenkenntnisse niederländischer Geschäftsleute 
e.  Der  Nutzen  von  Korrekturen  der  Grammatikfehler  von  Fremdsprachen-

lernern  

f.  Die  Verwendung  von  Höflichkeitsformen  bei  internationalen  Verhand-

lungen 

g.  Arten  der  Selbstkorrektur  beim  L1-(Erst-)  und  L2-(Fremd-/Zweit-) 

Spracherwerb 

h.  Ein  Vergleich  des  stillen  und  des  lauten  Lesens  bei  der  Entwicklung  der 

Lesefähigkeit 

 
 
 

.

d
e
v
r
e
s
e
r
 
s
t

h
g
i
r
 
l
l

A

 
.

o

t

p
m
e

t
t

 

A
e
k
c
n
a
r
F
 
r
r
a
N

 
.

4
1
0
2
©

 

 
t

h
g
i
r
y
p
o
C

Marx, Nicole(cid:9)Albert, Ruth. Empirisches Arbeiten in Linguistik und Sprachlehrforschung. : Narr Francke Attempto, 2014. ProQuest Ebook Central. Web. 21 April 2016.
Created from osna on 2016-04-21 02:10:52.

