 
Schritte bei der Fehleranalyse 
 

1) Beschreibung, was zu sehen ist.  
2) Vermutungen, was der Schüler gedacht und wie er begründet haben 

könnte. 

3) Abwägung der Wahrscheinlichkeit der vermuteten Denkweisen in Bezug 

auf 1) 

 

 

Teil a Analyse 
 
Felix rechnet 
  763 
+859 
____ 
1512 
 
, dabei vergisst er vermutlich den Übertrag, der bei der Teilaufgabe 9+3=12 
entsteht. Durch das „Nicht-Hinschreiben“ der Übertragszahl 1 entsteht ein 
Folgefehler, er rechnet 6+5=11, statt 6+5+1=12. 
Doch auch nach seiner nicht korrekten Rechnung (6+5=11) vergisst er die 
Übertragszahl 1 zu notieren, wodurch auch die nächste Rechnung 7+8=15, statt 
7+8+1=16, fehlerhaft ist.  
Bei Felix ist zu beobachten, dass er die Addition im Grunde richtig beherrscht. 
Dies ist vor allem daran erkennbar, dass er 7+8=15 rechnet und beide Ziffern, 
also auch die Ziffer 1, aufschreibt. Jedoch wieder ohne die Übertragszahl 1 zu 
notieren. Seine Schwierigkeit liegt daher wahrscheinlich beim Notieren oder 
Bedenken des Übertrages. 
 
Felix rechnet die Einer zusammen und so erhält er eine 2-stellige Zahl 12. Er 
schreibt einfach unter Einer die 2 und unter Zehner die 1. Die Zehner rechnet 
er nicht mehr zusammen, da es ja die 1 schon im Ergebnis an der Zehnerstelle 
steht. Also rechnet er an der Hunderterstelle weiter und bekommt die Zahl 15. 
Diese Zahl schreibt er ebenfalls einfach hin. An dieser Möglichkeit sieht man 
sehr deutlich, dass Felix das Prinzip des schriftlichen Addierens untereinander 
nicht verstanden hat. 
 
Der Fehler von Felix liegt darin, dass er bis auf die 1000er Stelle alle 
Überträge weggelassen hat. Die fehlerhafte Rechnung könnte dadurch 
entstanden sein, dass die Überträge zu Zahlen addiert werden sollten, die 
bereits selbst einen Übertrag haben. Somit könnte das falsche Bild entstanden 
sein, dass diese Zahlen keine Überträge mehr brauchen. 
 
 

 

Teil b Analyse 
 
Bei dieser Aufgabe hat Fatma bei der Null im Minuenden die Ziffer aus dem 
Subtrahenden als Ergebnis übernommen. Dies könnte daran liegen, dass sie die 
Null nicht richtig versteht und deutet sie womöglich als „Nichts“. Da man von 
„Nichts“ nichts mehr abziehen / subtrahieren kann, vertauscht sie die Ziffer 
des Minuenden mit der des Subtrahenden: Sie rechnet 7-0=7. Nach Padberg 
und Benz könnte die mögliche Ursache folgendes sein: 0-7 geht nicht, also 
rechnet Fatma 7-0; da Fatma nicht zur Null ergänzen kann, bleibt 7 stehen.1 
1Vgl. Padberg, Benz. Didaktik der Arithmetik: Subtraktion, S.259.  
 
[…]Als nächstes hat sie 0-7 gerechnet und im Ergebnis die Ziffer 7 notiert, das 
heißt sie hat vergessen, dass aus der 0 eine 10 gemacht wird und damit 10-7=3 
gerechnet werden würde. Da sie ja die Null so verrechnet hat, hat sie für die 
nächste Rechnung auch keinen Übertrag. […]  
 
Der Fehler bei der Rechnung von Fatma liegt in der Rechnung 0-7=7. Sie hat die 
Null im Minuenden nicht mit dem Übertrag ergänzt. Des Weiteren könnte Fatma 
ein falsches Verständnis von der Subtraktion im Allgemeinen haben, 
insbesondere vom Übertrag, da dieser in ihrer Vorstellung gar nicht vorkommt: 
Fatma bildet immer die Differenz zwischen Minuend und Subtrahend, ohne dass 
(sie) die Reihenfolge der Zahlen beachtet.  
 
 

 

Teil c Analyse 
 
Bei der Rechnung von Faruk liegt der Fehler in der falschen Vorstellung von der 
0 bzw. in der Verwechslung der 0 mit der 1. Ihm ist nicht klar, dass, wenn man 
eine Zahl mit der 0 multipliziert, man als Produkt wieder die 0 erhält. 
Stattdessen hat er 421•1 gerechnet.  
 
 […] Seine Denkweise ist, dass wenn man eine Zahl mit nichts multipliziert, so 
kann es auch nichts passieren. […]  
 
Auch Faruk hat die Null anscheinend noch nicht so ganz verstanden. Er scheint 
die Multiplikation mit der Addition zu verwechseln. Er multipliziert Null mit Eins 
und erhält Eins. Das neutrale Element bei der Multiplikation ist Eins. Jede 
beliebige Zahl, die mit Null multipliziert wird, ergibt jedoch wieder Null. Diese 
Tatsache sollte noch einmal mit ihm wiederholt werden. Vielleicht ist es aber 
auch bloß ein Flüchtigkeitsfehler.  
 
 

 

Teil d Analyse 
 
Clara schreibt die schriftliche Division falsch auf, wodurch sich einige Fehler 
ergeben. Durch ihre unordentliche Schreibweise zieht sie die Neun vom 
Dividenden zu früh herunter und verpasst dadurch eine Zwischenrechnung. 
Vielleicht handelt sie so jedoch bewusst, weil sie nicht weiß, wie sie mit einem 
Dividenden, der kleiner als der Divisor ist, umgehen muss (4:7=?). 
 
Clara hat einen Fehler, da sie das Ergebnis der Teildivision 4:7 nicht im 
Quotienten notiert hat. Sprich, sie hat die Zwischennull im Quotienten 
vernachlässigt bzw. nicht berücksichtigt. Eine typische Sprachweise nach dem 
Herunterholen der 4 könnte sein: „4 geteilt durch 7 geht nicht, also hole ich 
gleich die nächste Ziffer herunter“. Diese Sprachweise könnte auch Clara im 
Bewusstsein haben. Dies bestätigt sich in ihrer Rechnung. 
 
Clara scheint gut im Kopfrechnen zu sein, weshalb sie auch schnell erkennt, dass 
49 gut durch 7 teilbar ist. Sie ist mit ihrer Rechnung dann allerdings zu schnell, 
denn sie ignoriert das Problem, dass 4 nicht durch 7 teilbar ist. Mit ihr sollte 
deshalb noch einmal das genaue Verfahren bei der Division durchgesprochen 
werden. 
 

 
 
 
 

