Synthese 1 

Einführung in die Geographische Migrationsforschung 
Prof. Dr. Andreas Pott, Sophie Hinger, M.A. 

29.10.2014 
WS 2014/15 
 
Gruppe 1: Valeria Biller, Eva Bohnet, Noomi Frommann, Lennart Morten Grenda, Stefanie 
Hamm, Susann Henning, Rejane Herwig 
 
 
Synthese zum Thema „(Geographische) Theorien und Forschungsansätze zu 
Migration“ 
 
1. Einleitung 
Die vorliegende Synthese entstand im Rahmen des Hauptseminars „Geographische 
Migrationsforschung“, das für Studenten der Universität Osnabrück im Wintersemester 
2014/15 von Prof. Dr. Andreas Pott und Sophie Hinger (M.A.) angeboten wird. 
Das Konzept des Seminars beruht unter anderem auf der Methode des „Problembasierten 
Lernens“. Diese Lernform sieht eine verhältnismäßig hohe Selbststeuerung des 
Lernprozesses durch die Studierenden vor. Hierzu teilen sich die Studierenden in 
Kleingruppen auf und erarbeiten auf der Grundlage eines Inputs durch die Lehrende(n) 
Fragestellungen und Lernziele, die sie – ggf. durch eigenständige Ergänzung durch weitere 
Literatur – in einem Diskussionsprozess versuchen, zu beantworten und zu erreichen. 
 
Die vorliegende Synthese zielt darauf ab, die Lern-, Forschungs- und Diskussionsergebnisse 
der Gruppe 1 festzuhalten, die sich aus dem ersten Seminarthema „(geographische) 
Theorien und Forschungsansätze zu Migration“ ergeben. Zunächst werde ich hierfür die 
erarbeiteten Diskussionsfragen benennen, die den Rahmen unseres Diskussionsprozesses 
bildeten. Bevor ich die Ergebnisse unserer Diskussion darstelle, möchte ich als 
Zwischenschritt den Inhalt der zu Grunde gelegten Texte (King 2012, Massey et al. 1993) 
erläutern. 
 
 
2. Diskussionsfragen 
Als erster Unterteil des Themenkomplexes „Klassische Ansätze der (geographischen) 
Migrationsforschung“ wurde bei den Sitzungen am 21.10.2014 und 28.10.2014 das Thema 
„(geographische) Theorien und Forschungsansätze zu Migration“ in den Fokus genommen.  
 
Die Vorbesprechung zur Erarbeitung der themenbezogenen Diskussionsfragen fand im 
Plenum mit allen KursteilnehmerInnen statt; die Aufteilung in Kleingruppen wurde erst nach 
der Erarbeitung der Diskussionsfragen vollzogen, weshalb alle Studierenden etwa den 
gleichen Ausgangspunkt vor der Textbearbeitung hatten.  

	  

1 

Die diskussionsleitendenden Fragen der Gruppe 1 waren: 

1.  Welche Theorien und Forschungsansätze existieren im Bereich der (geographischen) 

Migrationsforschung und in welcher Konkurrenz stehen sie zueinander? (Inwiefern 
sind sie kombinierbar, welche Aspekte sind das?) 

2.  Wo liegt der Fokus der geographischen Migrationsforschung nach King? 
3.  Inwieweit ist es gerechtfertigt, der Geographie eine „besondere Rolle“ 

zuzuschreiben? Was ist der Beitrag der Geographie? Macht es Sinn, zwischen 
geographischer und soziologischer Forschung zu unterscheiden? 

 
 
3. Grundlagentexte 
King (2012): Geography and Migration Studies: Retrospect and Prospect 
King verfolgt mit seinem Artikel ein dreiteiliges Anliegen. Er möchte darstellen, (1) dass die 
Geographie besonders gut für die Erforschung von Migration geeignet ist und diese 
bereichern kann, (2) inwieweit die Geographie in der Vergangenheit theoretische Beiträge 
zur Migrationsforschung geleistet hat und (3) welche neuen bzw. aktuellen 
Forschungsströmungen nach der Verschiebung des Fokus’ der Geographie durch den 
‚cultural turn’ existieren; hierfür beleuchtet er die vier paradigmatischen Richtungen 
‚mobilities turn’, ‚transnationalism’, ‚diaspora studies’ und ‚gendered approach’ (vgl. S.134).  
 
King erklärt, die Geographie sei eine komplexe und integrierende Disziplin, die als Brücke 
zwischen Natur- und Humanwissenschaften verstanden werden könne (vgl. S.135). Selber 
unterteile sich die Disziplin in diverse Subdisziplinen, was die Gefahr berge, die Geographie 
könne fragmentieren. Migration, so King, sei ein eindeutig geographisches Phänomen, da 
die Grenzen der Migration durch Raum und Zeit bestimmt werden – beides essentielle 
Bestandteile des geographischen Gegenstandes (vgl. S.136). Prädestiniert zur Erforschung 
der Migration sei die Geographie vor allem auch, da sie die Realität im Blick habe, diese 
aber auch in den Kontext eines größeren Zusammenhangs stelle und gleichzeitig historische 
Faktoren berücksichtige. Zudem begutachte sie kritisch die Datenquellen der Forschung und 
habe die Fähigkeit, Migration als ein räumliches Ereignis zu visualisieren (ebd.). Gleichzeitig 
ermögliche eine geographische Herangehensweise das Aufbrechen der Dichotomien, die in 
der Migrationsforschung vorliegen. 
 
Seine persönliche Auswahl an bisherigen geographischen Beiträgen zur Migrationsforschung 
umfasst  

•  Ravensteins „Laws of Migration“ (1885, 1889): Auf der Basis empirischer Daten, den 

Britischen Zensusstatistiken von 1871 und 1881, hat Ravenstein in einer 

2 

	  

Vorreiterrolle elf Regeln aufgestellt, die bis heute wissenschaftliche Beachtung finden 
(vgl. S.138). 

•  Zelinskys „Hypothesis of the Mobility Transition“ (1971): Zelinsky versucht, die 

Entwicklung verschiedener Migrationstypen an Phasen der demographischen und 
ökonomischen Veränderungen einer Gesellschaft zu knüpfen. Er begutachtet dafür 
die vergangenen Entwicklungen industrialisierter Länder und geht davon aus, dass 
diese auf weniger entwickelte Regionen übertragbar sind – diese also die gleichen 
Entwicklungen machen werden. Hierzu stellt er fünf Phasen der Entwicklung von 
Gesellschaften auf (vgl. S.139).  

•  Mabogunjes „Systems Analysis of Migration“ (1970): Mabogunje bezieht 

verschiedene Daten mit in seine Theorie ein, was diese attraktiv erscheinen lässt. Sie 
verbindet Makro- mit Mikroelementen und ist integrierend. Berücksichtigt werden die 
Faktoren Umwelt, Person des Migranten, Kontrollsysteme, Veränderungen / 
Umstellungen der Gegend(en) sowie Rückmeldung von bisher Migrierten(vgl. S.140).   

•  Hägerstrands „Time Geography, Life-Paths, and Information Fields“ (1970): 

Hägerstrand nimmt vor allem den zeitlichen Aspekt des Lebens in den Fokus. „Es ist 
die Biographie der Menschen, die zählt.“, so Hägerstrand. (vgl. S.141) 

 
Weiterhin stellt King fünf Paradigmen vor, die die geographische Migrationsforschung in den 
letzten Jahrzehnten prägten. Er benennt hierbei 

• 

• 

• 

• 

‚Cultural Turn’: Hierunter wird der Wandel der Sichtweise von Migartion als eine 
ökonomische und demographische Antwort auf strukturelle Zwänge, hin zu einer 
kulturbezogenen und individualzentrierten Sicht verstanden. Migration ist hiernach 
kulturell produziert und wird kulturell ausgelebt. 
‚Mobilities Paradigm’: Das ‚Mobilities Paradigm’ betrachtet fünf voneinander 
unabhängige Mobilitätsformen: körperliche Mobilität des Einzelnen, Bewegung von 
materiellen Objekten, vorgestellte „Reisen“ durch die vermittelten Bilder von Orten 
und Menschen in Print- und visuellen Medien, virtuelle „Reisen“ über räumliche 
Distanzen in Echtzeit (etwa via Skype), sowie die persönliche Kommunikation durch 
Briefe, Faxe, Telefonate o.ä.. 
‚Turn Transnational’: Der „transnationale Turn“ der Geographen hebt den Blick der 
Forschung auf die Entwicklung und Aufrechterhaltung von transnationalen, also 
Nationsgrenzen überscheitenden Beziehungen zu Familie, Freunden, Ökonomie, 
Religion, Politik oder ähnliches hervor.    
‚Cultural Geographies of Diaspora“: Dieses Paradigma legt den Fokus auf die 
Erforschung von migrantischen Gemeinschaften, die gezwungen sind, ins Exil zu 
fliehen. Nach aktuellerer Definition halten diese Gemeinschaften Verbindungen 

3 

	  

• 

materieller oder emotionaler Art zu ihrem „Heimatland“, während sie sich an die 
Umstände der Gastgesellschaft anpassen. 
‚Gendered Approach’: Der genderspezifische Zugang zu Migration versucht, der 
„Gender-Blindheit“ der Migrationsforschung sowie die Beschränkung des Blicks auf 
das männliche Geschlecht entgegenzuwirken.  

 
 
Massey et al. (1993): Theories of Intrernational Migration: A Review and Appraisal 
Die Autoren um Massey zielen darauf ab, die bedeutendsten zeitgenössischen Theorien 
internationaler Migration in einem Artikel zusammenzustellen. Bezug nehmend auf die 
Hintergründe einer Migration gliedern Massey et al. den Artikel in Theorien, die das 
Beginnen der internationalen Migration erklären und solche, die das Aufrechterhalten 
internationaler Bewegungen begründen.  
 
Neoclassical economics: Macro theory 
Die neoklassische Theorie nimmt an, dass Migration durch die geographischen Unterschiede 
im Angebot von und der Nachfrage nach Arbeit ausgelöst wird. Vor allem Lohnunterschiede 
zwischen einzelnen Ländern sind entscheidend für eine Migration (vgl. S.433).  
 
Neoclassical economics: Micro theory 
In Anlehnung an die makroökonomische neoklassische Theorie hebt das mikroökonomische 
Modell der individuellen Entscheidung die Sichtweise des Migrierenden hervor. Sie geht 
davon aus, dass sich die Motivation, zu migrieren, aus einer Kosten-Nutzen-Kalkulation des 
Einzelnen gründet. Menschen würden hiernach in die Regionen migrieren, in denen sie 
einen höheren (monetären) Ertrag erwarten. Internationale Migration wird als Form eines 
Investments in Humankapital verstanden (vgl. S.434). 
 
The new economics of migration 
Entgegen der neoklassischen Theorie geht die „new economics of migration“ davon aus, 
dass die Entscheidung, zu migrieren, nicht lediglich aufgrund der Bedürfnisse eines 
individuellen Akteurs getroffen wird. Vielmehr ist hiernach der Einfluss von 
Familienmitgliedern oder Haushalten, die nicht einzig den Zweck der 
Einkommensmaximierung verfolgen, sondern auch eine Risikovermeidung/-minimierung 
betreiben, als Begründung einer Migration heranzuziehen. Beispielsweise ist hier der Aspekt 
der Ver- bzw. Absicherungen wichtig (vgl. S.436). 
 
Dual labor market theory 

	  

4 

Die „dual labor market theory“ richtet den Blick weg von den Entscheidungen des 
Individuums hin zu den Arbeitskraftbedarfen der modernen Industriegesellschaften. Push-
Faktoren sind nach ihr nicht existent, vielmehr besteht ein fortwährender Bedarf an 
Arbeitskräften im Ankunftsland. Begründet ist dies in vier grundlegenden Charakteristika 
fortschrittlicher Industriegesellschaften: der strukturellen Inflation, Probleme der Motivation 
von Arbeitern, Ökonomischer Dualismus (erster und zweiter Arbeitsmarktsektor), sowie die 
Demographie der Arbeitskräfteangebots (vgl. S.440 ff.). 
 
World systems theory (Wallerstein 1974) 
Die Weltsystem-Theorie plädiert dafür, das Erklärungsmuster über das Zustandekommen 
internationaler Migration nicht an den Arbeitsmarkt der einzelnen Nationalstaaten zu 
knüpfen, sondern an die Struktur des Weltmarkts. Annahme ist, dass sich die Produktion von 
Waren aufgrund des Verlangens der Besitzer großer Firmen nach höheren Profiten und 
Wohlstand in arme Länder verlagert. Migration ist in diesem Zusammenhang als natürliche 
Nebenerscheinung des Prozesses der kapitalistischen Entwicklung zu werten (vgl. S.444 ff.). 
 
Die nachfolgenden Theorien beschäftigen sich mit der Frage, weshalb internationale 
Bewegungen aufrecht erhalten bleiben. 
 
Network theory 
Netzwerke stehen im Mittelpunkt dieser Theorie. Sie geht davon aus, dass Migranten, 
ehemalige Migranten und Nicht-Migranten in Heimat- und Zielregionen untereinander 
vernetzt sind. Dies hat zur Folge, dass internationale Bewegungen durch die geringeren 
Kosten und Risiken, gleichzeitig aber mit einer höheren Aussicht an monetären Erträgen, 
zunimmt. Hieraus entsteht ein Kreislauf: je mehr Migration, desto besser die Netzwerke, was 
wiederum zu mehr Migration führt (vgl. S.448 f.). 
 
Institutional theory 
Sobald internationale Migration einmal begonnen hat, nimmt der Einfluss von Organisationen 
zu. Sie treten auf, um zwischen dem Ungleichgewicht von Menschen, die in ein 
(kapital)reiches Land wollen und dem begrenzten Aufnahmewillen der Länder zu vermitteln. 
Hierunter fallen Non-profit-Organisationen (Menschenrechtsgruppen), aber auch For-Profit-
Organisationen und private Unternehmer, die mitunter auch den Schwarzmarkt bedienen 
(Schmuggler etc.). Hierdurch wird Migration institutionalisiert und nimmt zu (vgl. S.450 f.). 
 
Cumulative causation 

5 

	  

Ergänzend zu der „Netzwerk“- und „Institutions“-Theorie beleuchtet die „cumulative 
causation“ den Einfluss von Migration auf die Veränderung der sozialen Kontexte, in denen 
nachfolgende Migrationen stattfinden bzw. die Entscheidung zu einer Migration getroffen 
wird. Hierunter werden sechs Faktoren, die durch Migration beeinflusst werden, gezählt: die 
Verteilung von Einkommen, die Verteilung von Land,  die Organisation von 
landwirtschaftlicher Produktion, die Kultur von Migration, die regionale Verteilung von 
Humankapital und das „social labelling“ (vgl. S.451 ff.).  
 
Migration systems theory 
Die „migration systems theory“ hebt hervor, dass es eine Kernaufnahmeregion von 
Migrierenden gibt, sowie einige spezielle Länder, aus denen sich Menschen wegbewegen 
(vgl. S.454). 
 
 
4. Diskussionsverlauf 
Nachdem der organisatorische Ablauf der nächsten Sitzungen mitsamt der Zuteilung von 
kommenden Diskussionsleitern und Synthesenerstellern geklärt wurde, teilte Rejane, unsere 
Diskussionsleiterin, Zweiergruppen ein, die die einzelnen Diskussionsfragen vorbereiten und 
anschließend präsentieren sollten. Auf der Grundlage der Präsentationen wurde dann die 
Diskussion geführt.  
 
Zur Beantwortung der ersten Frage wurde vorrangig der Text von Massey et al. (1993) 
herangezogen.  
Dargestellt wurden zunächst die bereits oben aufgeführten Theorien der 
Einkommensvergrößerung (Neoklassische Mikrotheorie) und der Risikovermeidung („new 
economics of migration“). Beide sind eher als Push-Modelle auf der Mikroebene zu 
verstehen. Die „dual labor market theory“ hingegen nimmt die Arbeitskraftnachfrage in den 
Zielländern in den Fokus, ist also eindeutig als Pull-Modell zu bewerten. Für uns stand 
schnell fest, dass diese Theorien kombinierbar sind und sich nicht ausschließen.   
 
Anders ist dies aus unserer Sicht, wenn man die Makro-Theorien „Weltsystem-Theorie“ mit 
der „neoklassischen Theorie“ vergleicht. Während durch den neoklassischen Ansatz der 
Standpunkt vertreten wird, Migration sorge für einen Ausgleich zwischen einzelnen Ländern, 
geht die Weltsystem-Theorie aus einem neomarxistischen Hintergrund davon aus, dass 
durch Migration internationale Ungleichheiten verschärft werden. Sie sind miteinander nicht 
vereinbar.  
 

	  

6 

Wir nahmen wahr, dass alle Theorien, auf die sich Massey et  al. beziehen, ökonomischer 
Art sind. Vorrangig, so ging aus der Diskussion hervor, werden in den Theorien die Gründe 
für eine Migration (aus einer wirtschaftlichen Sichtweise) in den Fokus genommen, nicht aber 
eine ganzheitliche Betrachtung der Migration vollzogen. Massey et al. sorgen durch die 
Auswahl der vorgestellten Theorien für eine Aufteilung des Migrationsprozesses – in diesem 
Fall in Beginn und Aufrechterhaltung der Migration – und befördern hiermit geradezu die 
theoretische Dichotomie, wie sie von King (2012) benannt wurde.  
Die vorgenommene Unterteilung wurde in der Diskussion vor dem Hintergrund der 
„cummulative causation“-Theorie, kritisch hinterfragt. Die Betrachtung der Theorien zum 
Einfluss von Netzwerken, Institutionen und zur gesellschaftlichen Beeinflussung von 
Migration auf nachfolgende Migration verdeutliche, dass sie über die bloße Ergänzung der 
sonstig aufgeführten Theorien zur Entstehung von Migration hinausgehen und weitere 
wichtige Aspekte zu Erklärung von Migration beitragen.  
Stefanie bereicherte die Diskussion in diesem Zusammenhang um die Theorie von 
Appadurai, welcher argumentiere, die Phantasie eines einzelnen Menschen sei der 
eigentliche Motor für Migration. Er überwiege in der Entscheidungsfindung der Menschen, ob 
sie migrieren, sogar die ökonomischen Aspekte. Netzwerke sind hiernach ein 
entscheidender Faktor für eine Migration. Dies bekräftigte Valeria: Aus eigenen Erfahrungen 
wisse sie, dass Erwartungen und ein falscher Glaube der „Zurückgebliebenen“, wie Freunde 
oder Verwandte, einen maßgeblichen Einfluss auf nachfolgende Migrationen haben.  
 
Dennoch wurde im Diskussionsprozess deutlich, dass keine der einzelnen Theorien das 
Phänomen der internationalen Migration umfassend erklären kann. Keine Theorie ist 
erschöpfend, am ehesten, so die einhellige Gruppenmeinung, kann die Weltsystem-Theorie 
diesem Anspruch genügen. 
Dass die Theorien nur einzelne Ausschnitte der Migration in den Blick nehmen, ist, wie 
Valeria argumentierte, auch immer der Entstehungsgeschichten einzelner Theorien 
geschuldet. Vor allem sind sie im Kontext der Arbeitskräfteanwerbung vieler Europäischer 
Länder in den 1960er und 1970er Jahren zu sehen. Gleiches gilt es etwa für die Theorie von 
Zelinsky zu beachten, die im Text von King (2012) vorgestellt wurde. 
Dies führt zur Annahme, dass politische und gesellschaftliche Umstände in den einzelnen 
Theorien stets mitgedacht werden müssen.  
 
Als Essenz der Diskussion der ersten Frage kann festgehalten werden, dass  

1.  einzelne Theorien das Phänomen „Migration“ nicht umfassend erklären, sie also 

	  

kombiniert werden sollten – aber nicht alle aufgeführten Theorien miteinander 
vereinbar sind,  

7 

2.  Theorien stets im Lichte ihrer Entstehung bewertet und kritisch hinterfragt werden 

müssen, 

3.  die aufgeführten Theorien – betrachtet man den Artikel von Massey – allesamt einem 

ökonomischen Blickwinkel entspringen. 

 
Letztere Feststellung ließ in der Gruppe die Frage aufkommen, inwieweit der Artikel von 
Massey einen expliziten Bezug zur geographischen Migrationsforschung aufweist. In 
unseren Augen ist der Text der ökonomischen Migrationsforschung zuzuordnen. Er enthält 
ebenso viele Bezüge zur soziologischen, wie zur geographischen Migrationsforschung. Die 
Gruppe entschied sich dazu, die Frage nach der Abgrenzung der geographischen von der 
soziologischen Migrationsforschung in den Fragenspeicher aufzunehmen; es handelt sich 
hierbei nach unserer Überzeugung um eine Meta-Frage, die sich durch das gesamte 
Seminar ziehen wird.   
 
Hinsichtlich der zweiten Diskussionsfrage, welchen Fokus King in der geographischen 
Migrationsforschung legt, wurde deutlich, dass Kings Fokus nur schwer zu benennen ist. Bei 
der Präsentation der Gruppenergebnisse wurde die Frage aufgeworfen, ob King überhaupt 
einen expliziten Fokus der geographischen Migrationsforschung benennt. King verfolgt mit 
seinem Text, wie oben beschrieben, das Ziel, die Bedeutung der Beiträge geographischer 
Migrationsforschung darzulegen. Hierzu stellt er zunächst frühere und teils nicht mehr 
aktuelle Beiträge der geographischen Migrationsforschung dar, um dann zu einer 
Beschreibung der aktuelleren Forschungsströmungen, die die geographische 
Migrationsforschung dominieren, überzugehen.  
King plädiert in seinem Artikel dafür, eine interdisziplinäre Migrationsforschung zu betreiben, 
wofür sich die Geographie nach seiner Ansicht bestens eignet. Dahingehend ist die Frage 
nach dem Fokus der geographischen Migrationsforschung nach der Meinung von Valeria 
und mir dahingehend zu beantworten, dass das Zusammenbringen und Integrieren 
verschiedener Theorien im Kontext der Interdisziplinarität jenen Fokus darstellt.   
Angesichts der Globalität und Komplexität des Themas „Migration“ bestand in der Gruppe 
die Meinung, man könne, besser: man müsse das Thema aus verschiedenen Blickwinkeln 
betrachten. 
 
Aufgefallen ist in der Diskussion um Kings Artikel der Widerspruch seiner Forderung, die 
Ökonomie müsse sich mehr an der Migrationsforschung beteiligen; während King noch zehn 
Jahre zuvor die Dominanz der ökonomischen Migrationsforschung kritisierte (King 2002), 
fordert er 2012 in seinem Ausblick zu höherer Beteiligung der Disziplin auf. 
 

	  

8 

 
Vergegenwärtigt man sich die bisherigen Diskussionsergebnisse, wird klar, dass zu diesem 
Zeitpunkt der Diskussion unklar geblieben ist, was das Spezifikum einer geographischen 
Migrationsforschung ist – außer, dass die Geographie aufgrund ihrer interdisziplinären 
Ausrichtung prädestiniert für die Forschung erscheint. 
Umso relevanter werden vor diesem Hintergrund die von der dritten Gruppe erarbeiteten 
Ergebnisse.  
Die aufgestellte Liste von pro und contra bezüglich der Frage, ob die geographische 
Migrationsforschung eine „besondere Rolle“ innehat, verdeutlichte, dass  

+  die Geographie eine Brücke zwischen Sozial- und Naturwissenschaften bildet, 
+  die Subdisziplinen der Geographie die Interdisziplinarität befördern. 
+  durch die Geographie Wechselbeziehungen zwischen Umwelt/Raum und Mensch 

optimal analysiert werden können, 
jedoch die meisten Wissenschaften interdisziplinär ausgerichtet sind und 

- 
-  alle Wissenschaften in der interdisziplinären Forschung den gleichen Stellenwert 

haben. 

 
Unter den Beiträgen der Geographie zur Migrationsforschung ist gefasst, dass sie es 
ermöglicht, Migration zu visualisieren („to map migration“), Dichotomien der Forschung 
aufzubrechen und dass sie „Migration“ neu definiert hat. Letzter Punkt spielt vor allem auf 
das „mobilities paradigm“ ab, das erklärt, „alle Menschen sind Migranten“. Die frühere 
Sichtweise auf Migration („Migration mit dem Ziel der Sesshaftigkeit“) wird durch diese 
Sichtweise umdefiniert, sodass jeder Mensch, der in Bewegung ist, in das Raster der 
„Mobilität“ fällt.  
Bezüglich dieses Paradigmas ergab sich in der Diskussion die Frage, wohin sich die 
Wissenschaft entwickelt, wenn nahezu „alles“ Migration ist. Würde sich jeder Mensch als 
Migrant begreifen – und dies ebenso wissenschaftlich aufgegriffen werden –, richtete sich 
der Blick zwar weg von der Sichtweise: „Migration als Problem“. Das Positive an einer 
derartigen Migrationsforschung wäre, dass der Blick der – nach heutiger Definition – „Nicht-
migrierten“ einer Gesellschaft auf „klassische“ Migranten sich ändern könnte; Migration 
würde zum Normalfall. Dies wiederum könnte zur Folge haben, dass vorrangig positive 
Aspekte von Migration gewertet würden. 
Gleichzeitig hätte dieser Blick aber die Konsequenz, dass die weiterhin existierenden 
Probleme der Welt, die oftmals hinter einer internationalen Migration stehen, weniger 
Betrachtung fänden. Hierdurch würde ein oberflächlicher Blick auf Migration geworfen, ohne 
die dahinterstehenden Probleme zu lösen, so zumindest eine Meinung in der Gruppe. 

	  

9 

Gleichzeitig muss sich das „mobilities paradigm“ der Frage stellen, ob überhaupt alle 
Menschen in Bewegung sind und die Möglichkeit haben, mobil zu sein. Die klare Antwort 
hierauf ist: „Nein!“. Wie auch King kritisiert, ist die Wahrnehmung von Mobilität allzu oft durch 
unser Leben in einem reichen Land, unserer Bildung oder unserer Qualifikation geprägt, die 
eine Mobilität in viele Länder ohne große Probleme ermöglicht. Erfüllt man diese 
Voraussetzungen nicht, ist auch die eigene Mobilität eingeschränkt (vgl. King 2012, S.136). 
 
Die Diskussion näherte sich ihrem Ende, weshalb wir erneut auf die Frage nach der 
Unterscheidung der geographischen und soziologischen Migrationsforschung zurückkamen. 
Valeria erklärte, die Geographie bringe vor allem den Faktor „Raum“ mit in Theorien ein. 
Keine Theorie der Geographie werde sich komplett von anderen Disziplinen abgrenzen 
können – dies sei oftmals schon im Namen der Subdisziplinen (etwa Sozialgeographie), die 
die Forschungen betreiben, zu erkennen. Es existiere also keine „reine“ Theorie der 
Geographie, vielmehr erweitere die Geographie andere Theorien eher. Wichtig sei aber, 
stets einen interdisziplinären Blick anzuwenden und diesen als Nutzen der Geographie zu 
sehen. Auch sei es notwendig, den naturwissenschaftlichen Anteil der Geographie zu 
erkennen, da Geographie sowohl aus Naturwissenschaft, als auch aus der 
Sozialwissenschaft bestehe. Dies werde sichtbar an der Konstruktion von Grenzen, bei der 
das Wissen aus beiden Wissenschaftsrichtungen zusammenspiele.  
  
  
5. Fragenspeicher 
Abgrenzung der geographischen von der soziologischen Migrationsforschung? 
Ist, sofern sie besteht, eine Abgrenzung der Disziplinen sinnvoll? 
 
 
6. Literaturverzeichnis 
King (2002): Towards a New Map of European Migration. In: International Journal of 
Population Geography, 8, P.89-106. 
King (2012): Geography and Migration Studies: Retrospect and Prospect. In: Population, 
Space and Place, 18, P.134-153. 
Massey et al. (1993): Theories of Intrernational Migration: A Review and Appraisal. . In: 
Population and Development Review 19, No.3, September 1993, P.431-466. 
 
 
 
Lennart Morten Grenda 
 

	  

10 

