Genetik Grundpraktikum 

Grundmodul Genetik I., Polymerasekettenreaktion: 
 
Betreuer: Stefan Walter 
 
1. Versuchsinhalt 
 
Polymerasekettenreaktion, Agarosegelektrophorese 
 
Zwei verschiedene Plasmide werden als Template für eine Polymerasekettenreaktion 
eingesetzt. Die Produkte sollen gelelektrophoretisch aufgetrennt und ihre Größen bestimmt 
werden.  
 
 
 
2. Grundlagen 
 
PCR wurde 1984 zuerst beschrieben und hat seitdem vielfache Anwendung gefunden (Kary 
Mullis, Nobelpreis 1993). 
Die breite Verwendung dieser Methode basiert auf der Einfachheit ihrer Durchführung. Mit 
dieser Methode können kleine DNA Fragmente in relativ kurzer Zeit vermehrt werden. 
Die Grundlage der Methode ist die Verwendung einer hitzestabilen DNA-Polymerase, z. B. 
der  Taq Polymerase aus Thermus aquaticus. Dieses thermophile Eubakterium lebt bei 75-
80°C in heißen Quellen (z. B. Yellowstone Nationalpark). Die hieraus isolierte DNA-
Polymerase ist sehr stabil gegen hohe Temperaturen (95°C). Die Halbwertszeiten (50 % 
Restaktivität) betragen 130 min bei 92,5 °C, 40 min bei 95°C und 5 min bei 97,5°C. 
 
 
Im ersten Schritt der PCR (Denaturierung) werden die komplementären DNA Stränge bei 
94°C getrennt. Im zweiten Schritt (Annealing) wird die Probe auf eine Temperatur abgekühlt 
(42 – 68°C), um die Anlagerung (Hybridisierung) von kleinen synthetischen 
Oligonukleotiden („Primer“, 15 – 30 Nukleotide lang) an das zu amplifizierende Fragment 
(Zielsequenz oder Matrizensequenz) zu ermöglichen.  
Im dritten Schritt (Extension) wird die Temperatur auf 72°C erhöht und die Polymerase fügt 
Nukleotide an die 3‘-Enden der Primer und vervollständigt so einen neuen komplementären 
DNA Strang des Zielmoleküls. Diese drei Schritte entsprechen einem sogenannten Zyklus 
(Cycle). Diese Zyklen werden typischerweise zwischen 20 – 50 mal wiederholt. Theoretisch 
entspricht dies ab dem 3. Zyklus einer exponentiellen DNA Vermehrung,  also etwa 1010 fach 
nach 34 Zyklen (2n , n= Nummer des Zyklus). 

Genetik Grundpraktikum 

Genetik Grundpraktikum 

 
3. Versuchsdurchführung 
 
Ziele: 
 
-  Grundlagen der Polymerasekettenreaktion 
-  Grundlagen der DNA-Trennung und Analyse über Agarosegele 
 
 
 
Benötigte Chemikalien und Plasmide: 
 

Plasmide 
pUC18 
pKJL702A 
 
Chemikalien: 
dNTP Mix  (je 2,5mM, Stocklsg.)   
Immolase DNA Polymerase (ggf. anderes Enzym) 
Reaktionspuffer (10x) 
Immolase DNA Polymerase (2,5 u/µl) 
Primer univ./rev. (10 pmol/µl) 

-20°C 
-20°C 
-20°C 

-20°C 

 

 

 

 
Geräte und weiteres Zubehör: 
 

-  Agarose 
-  Elektrophoresepuffer (1xTBE) 
-  Auftragspuffer (5xGLB) 
-  1,5 ml Mikrozentrifugengefäße („Eppis“) 
-  0,5 ml PCR Tubes 
-  Thermocycler 
-  Horizontal Gelelektrophoresekammer 
-  Gleichstrom Spannungsquelle (D.C. Power Supply) 
-  Mikrozentrifuge 
-  UV Transilluminator 
-  UV-Photoeinrichtung 
-  Mikropipetten ( 20µl) mit Spitzen 
-  Mikrowelle 
-  Handschuhe 
-  UV- Sicherheitsbrille/Schild 
-  Schott Flaschen 

 
 

Genetik Grundpraktikum 

 1. Tag: DNA-Amplifikation 
 
 
1.  Jede  Gruppe  erhält  ein  0,5ml  Eppendorftube  welches  bereits  alle  Komponenten  für  die 
PCR  enthält  (siehe  Tabelle).  Jede  Gruppe  beschriftet  das  Cup  mit  der  entsprechenden 
Gruppennummer.  

2.  Anschließend  verdünnt  jede  Gruppe  die  Plasmid  DNA  vom  Versuch  Transformation 
(entweder  pUC18  oder  pKJL702A)  1:500.  Hierzu  werden  2  µl  Plasmid  DNA  in  ein 
vorbereitetes Cup mit 998µl H2O pipettiert und gut gemischt. 

3.  Von der Verdünnung werden nun 5 µl in den PCR Ansatz pipettiert 
4.  Der PCR-Ansatz lautet: 
     

Reagenz 

Wasser 
10 x PCR Puffer ** 
dNTP-Mix (je 2 mM) 
univ. Primer (10 pmol/µll) 
rev. Primer (10 pmol/µl) 
Immolase-Polymerase (5u/µl) 
MgCl2 (50mM Stocklsg.) 
Isolierte DNA (1:500) 

Menge 
22,5 µl 
5.0 µl 
5.0 µl 
5.0 µl 
5.0 µl 
0,5 µl 
2,0µl 
5 µl 

 

**      10x PCR Puffer: 200 mM Tris-HCl, pH 8,3; 500 mM KCl;  

 
5.  Die Probenvolumina sind relativ klein, zentrifugieren Sie deshalb die Proben kurz in der 

Mini-Zentrifuge für PCR Cups an. 

 
6.  Die Proben werden in einem Thermocycler parallel bearbeitet.  
 
7.  Reaktionszyklen  

1. Schritt 

10 min 

95°C 

Denaturieren 

 
2.Schritt 
 
 
3.Schritt 
4. Schritt 

1 min 
1 min 
1,5 min 
5 min 
 

94°C 
50°C 
72°C 
72°C 
15°C 

 Dauer: ca. 2,5 Stunden 

Denaturieren 
Annealing 
Elongation 
Elongation 
 

 
 

DNA, Aktivierung der 
Immolase 

Dieser Schritt wird 34 
x wiederholt 

 
 

Genetik Grundpraktikum 

3. Tag: Gelelektrophorese und Auswertung  
 
 
 
1.  0,7g Agarose in einem 200 ml Schott-Flasche abwiegen und 100 ml 1xTEB Puffer 

zugeben. Die Höhe der Lösung mit dem Marker markieren. 

 
2.  In der Mikrowelle aufkochen bis die Agarose vollständig gelöst ist. 
 
3.  Lösung etwas Abkühlen lassen (gegebenenfalls die Lösung mit Wasser bis zur 

Markierung auffüllen) dann möglichst luftblasenfrei in eine vorbereitete Form mit Kamm 
gießen und etwa 30 min verfestigen lassen. 

 
4.  In der Zwischenzeit werden die Proben vorbereitet. Jeweils 5 µl der PCR Reaktionen 

werden mit 2µl Auftragspuffer (5xGLB) in einem 1,5 ml Eppendorftube gemischt und 
kurz in der Mikrozentrifuge anzentrifugiert. 

 
5.  Aus dem ausgehärteten Gel wird vorsichtig der Kamm gezogen und das Gel wird in die 

mit 1xTBE Puffer befüllte Elektrophoresekammer gelegt 

 
6.  Jeweils 5 µl der Proben werden auf das Gel aufgetragen . Zusätzlich werden in einige 

Geltaschen 5 µl eines Standardmarkers aufgetragen. 

 
7.  Nach dem Auftragen der Proben wird der Deckel auf die Kammer gesetzt und der Strom 
eingeschaltet (auf richtige Polung achten!). Die Elektrophorese  wird bei etwa 150 Volt 
durchgeführt  und zwar solange, bis der blaue Farbstoff  etwa 2 cm vor dem Ende des 
Gels angelangt ist (etwa 1,5 Stunden). 

 
8.  Das Gel wird aus dem Puffer genommen, mit Ethidiumbromid gefärbt und unter UV-Licht 

fotografiert.  

 
 
Vorsicht: UV Licht kann die Netzhaut beschädigen. Nicht ohne UV-Augenschutz 
arbeiten.  
 
 
 
Fragen und Auswertung 
 
Die Wanderung der DNA Moleküle in Agarose ist umgekehrt proportional zum log10 des 
Molekulargewichts (Größe oder Länge in Basenpaaren). 
 
1. Bestimmen Sie eine Standardkurve mit Hilfe der Markerbanden bekannter Länge. 
Bestimmen Sie die Entfernung (in mm) jeder Markerbande von der Startposition (Geltasche). 
Übertragen Sie die Messpunkte auf halb-logarithmisches Papier und konstruieren Sie die 
Kurve. 
 
2. Welche Form hat die Kurve? 
 
3 . Bestimmen Sie die Länge der amplifizierten DNA Fragmente. 
 

