Konflikt- und 

Friedenspsychologie 

Seminar Konfliktbewältigung und Gewaltprävention 

Bei Ludger Müller 
Im WS 2014/15 

Von Julia Schröter und Simeon Platte 

Aktualität des Themas 

2 

Agenda 

I.
Spiel zur Einführung in die Thematik 
II. Soziale Kognition und internationale 

Beziehungen 

III. Eskalationsdynamik 
IV. Gewaltfreier Widerstand 
V. Quellen 

3 

I Spiel zur Einführung in die 
Thematik 

Anzahl X  Punkte für X  Punkte für Y  Anzahl Y 

+2 
-2 
-2 
-2 

4 
3 
2 
1 
0 

0 
1 
2 
3 
4 

+6 
+6 
+6 
-1 

4 

I Spiel zur Einführung in die 
Thematik 

5 

ABCDABCD12Innerhalb021Innerhalb032+1Mit allen041Innerhalb052Mit allen00000PunkteRunden-summeGruppensumme:RundeZeitBeratungEntscheidungII Soziale Kognition und 
internationale Beziehungen 

6 

Definitionen 

• Attribution: alltagspsychologisches Erklären und 

Bewerten von Verhalten 

• Dilemma: der Vorteil einer einzelnen Person oder 

einer Gruppe ergibt sich nur auf Kosten des 
Gesamtsystems 

7 

Bezug zur außenpolitischen 
Situation 

• Misstrauen und Abwertung des Fremden 
• Mangel an Realismus und Informiertheit 
• Illusion, dass sich nur die eigene Seite Frieden 
wünscht und die Gegenseite Kriegsgelüste hat 
• Wie kommt es zu diesen offensichtlich falschen 

Projektionen auf andere Gruppen? 

• Theorie der sozialen Identität 
• Akteur-Beobachter-Divergenz 

8 

Struktur sozialer Dilemmata 

• Konflikt zwischen zwei Handlungsmöglichkeiten: 

Kooperieren vs. defektieren 

• „Defektieren“=eine Konfliktsituation zum eigenen, 

oftmals kurzfristigen Vorteil ausnutzen 
• Defektieren ist keine rationale Strategie 
• Es lohnt sich auf lange Sicht zu kooperieren 
• Überforderung durch Anreizstruktur 

9 

Warum zeigen wir defektierendes 
Verhalten? 
 
• Unterschiedliche Erklärung und Interpretation des 

eigenen und des gegnerischen Verhaltens 

• „selbstbestimmte Wahl“ 
• Ausmaß abhängig davon, ob Gegner miteinander 

kommunizieren und ob Gegner als Mensch oder als 
Maschine wahrgenommen wird 

10 

Lösung von Dilemma-
Problemen 

• „tit-for-tat“ mit klar formulierten Regeln 
• Bestrafung der Wiederholung: „plus one“ 

 

• Verlockende Anreizstruktur überwinden 
• Einseitige Attributionstendenzen abbauen 

11 

III Eskalationsdynamik 

12 

Eskalationsdynamik 

• Typische Veränderung eskalierender Konflikte: 

• Von leicht zu schwer 
• Von klein zu groß 
• Von spezifisch zu allgemein 
• Von „win-win“ über „win-lose“ zu „lose-lose“ 
• Von wenigen zu vielen 

13 

Eskalation nach Kempf (2000) 

Krieg 

Kampf 

Konkurrenz 

14 

IV Gewaltfreier Widerstand 

15 

Gewaltfreier Widerstand 

• Mohandas K. Gandhi (1869-1948) 

• „Satyagraha“ 

• Martin Luther King (1929-1968) 

 

• Gütekraft statt Gewaltfreiheit 

 

• Großer Anteil gewaltfreier Aktionen spontan und 

ohne spezielles Vorwissen der Akteure 

16 

Historisches Beispiel 

Leipzig, 1989 
Am 4. September findet im Anschluss an das traditionelle Friedensgebet in der 
Nikolaikirche erstmals eine Demonstration statt, an der sich einige hundert Menschen 
beteiligen. Für kurze Zeit gelingt es Bürgerrechtlern, ein Transparent mit den 
Forderungen nach Reise- und Versammlungsfreiheit hochzuhalten, bevor es von Stasi-
Mitarbeitern in Zivil wieder heruntergerissen wird. Dieser Tag markiert den Beginn der 
so genannten Leipziger Montagsdemonstrationen. Von nun an wächst die Zahl der 
Teilnehmer Woche für Woche erheblich an. In Sprechchören und auf Transparenten 
werden Freiheitsrechte, demokratische Reformen, freie Wahlen und schließlich die 
Absetzung des SED-Regimes gefordert. Der Ausruf „Wir sind das Volk!“ bringt das 
Anliegen der Demonstranten in eindrücklicher Weise auf den Punkt. Gleichzeitig wird 
von Seiten der Demonstranten immer wieder zur Gewaltlosigkeit aufgerufen: „Keine 
Gewalt!“ heißt die Losung. Die Gefahr, dass die SED-Führung die Demonstrationen 
gewalttätig zerschlägt, ist zeitweise dennoch sehr real. Am 9. Oktober – die 
Aufbruchsstimmung hat mittlerweile das ganze Land erfasst, zahlreiche neue politische 
Gruppierungen haben sich formiert und in der Öffentlichkeit artikuliert – droht eine 
Eskalation. Trotz massiver Drohungen der Staatsseite versammeln sich etwa 70.000 
Menschen zu einem Demonstrationszug. Dieser Zahl sind die Sicherheitskräfte nicht 
mehr gewachsen, die Demonstration verläuft friedlich. Danach ist das Ende des SED-
Regimes nicht mehr aufzuhalten. 

17 

Merkmale gewaltfreier 
Aktionen 
• Offenlegung eigener Absichten  i.R. vorherige 

Ankündigung der Aktionen 

• Versuch, in Kommunikations- & Verständigungsprozess zu 

treten 

• Bereitschaft, Konsequenzen zu tragen (bspw. juristische 

Sanktionen bei bewussten Gesetzesüberschreitungen) 

• Keine Ausübung/Androhung von Gewalt (i.S.e. Schädigung 

von Personen) 

• Bereitschaft, lieber Leiden auf sich zu nehmen, als Gewalt 

gegen Personen anzuwenden 

• i.d.R. keine Gewaltanwendung gegen Sachen 
• Keine Behinderung lebensnotwendiger Dienstleistungen 

18 

Prinzipielle vs. pragmatische 
Gewaltfreiheit 

• Prinzipiell: 

• Gewaltfreiheit ist umfassendes Lebensprinzip, 

untrennbar mit eigenen religiösen/philosophischen 
Überzeugungen verbunden 

• Mittel = Zweck, Gewaltfreiheit ist Weg und Ziel zugleich 

• Pragmatisch: 

• Utilitaristische Überlegungen: Gewaltfreiheit unter 

gegebenen Voraussetzungen effektivste Strategie 

19 

Methoden gewaltfreien 
Widerstands 

Eskalations-
stufe 

• 3 Kategorien (nach Ebert, 1981): 
 
 
 
 

Protest 
(Flugblätter, Kundgebungen…) 

Legale Nichtzusammenarbeit 
(Boykott) 

1 

2 

Subversive Aktion 

Konstruktive Aktion 

Funktionale Demonstration 
(wie Protest) 

Legale Rolleninnovation 
(eigene Zeitungen) 

3 

Ziviler Ungehorsam 
(Sitzstreiks, Ankettung) 

Zivile Usurpation 
(Kirchenasyl) 

20 

Psychologische Aspekte 

• Alltagspsychologisch: 

Vertreter gewaltfreier Bewegungen (Gandhi, King, Gregg) 
sehen entscheidende Wirkung in Einstellungsänderung 
des Gegenübers 
 

 Gregg: „moralisches Jiu-Jitsu“ (1982) 

 

21 

Psychologische Aspekte 

3 mögliche Wirkungen nach Sharp (1973): 
• Bekehrung (conversion) 
• Anpassung (accomodation) 
• Gewaltfreier Zwang (nonviolent coercion) 
Schließen sich nicht gegenseitig aus, können Phasen im 

Prozess darstellen 

 
Psychologische Mechanismen (Mayton, 2001) 
• Veränderung von Attributionsprozessen 

• Self-serving biases, Akteur-Beobachter-Divergenz wird aufgeweicht 

• Erfolgreiche Überzeugungsstrategien 

• Zentrale vs. Periphere Route 

22 

Diskussion – Gewaltfreier 
Widerstand 
• Eure Meinungen: Praxistauglichkeit? 
• Forschung bruchstückhaft, wirkt eklektisch 
• Externe Validitäten fraglich, eher grundlagennahe 

Forschung 

• Keine Forschung zu erfolglosem gewaltfreien 

Widerstand trotz hohem zu erwartenden Nutzen 

• Keine sinnvolle Diagnostik der Voraussetzungen für 

gewaltfreies Handeln möglich, lediglich 
Korrelationen mit differentialpsychologischen 
Variablen 

23 

V Quellen 

Gugel, G. (2011). 2000 Methoden für Schule und Lehrerbildung : das Große 

Methoden-Manual für aktivierenden Unterricht. Weinheim: Beltz. 

Schreiber, W. (2012). Kriege und bewaffnete Konflikte 2012. Ein erster 

Überblick, AKUF-Analysen Nr. 11, Dezember 2012. 

Sommer, G. (. )., & Fuchs, A. (. ). (2004). In Sommer G., Fuchs A. (Eds.), 
Krieg und Frieden - Handbuch der Konflikt- und Friedenspsychologie. 
Weinheim: Beltz Psychologie Verlags Union. 

24 

