 

Universität Osnabrück 

 

Seminar M2.1: Kompetenzentwicklung in der beruflichen Bildung  

Sommersemester 2016 

Dr. Bernd Gössling 

 

 

Miniportfolio 

angefertigt im Fach Berufs- und 
Wirtschaftspädagogik an der  

Universität Osnabrück 

 
 
 
 
 
 
Badke, Alexandra 

geboren am 18.12.1986 

Master of Education LBS, 2. Fachsemester 

Matrikel-Nummer: 952 152 

Abadke@uni-osnabrueck.de 

Osnabrück, den 09.08.2016

 

 

Inhalt 
 

 

 

Tabellenverzeichnis ....................................................................................................................II 

Abkürzungsverzeichnis ............................................................................................................ III 

Miniportfolio-Aufgabe 1: Kompetenzverständnisse .................................................................. 1 

Miniportfolio-Aufgabe 2: Kompetenzorientierte Curricula ....................................................... 2 

Miniportfolio-Aufgabe 3: Konzeption einer kompetenzförderlichen Lernsituation .................. 3 

Miniportfolie-Aufgabe 4: Kompetenzentwicklung und lebenslanges Lernen: Lebenslanger 
Kompetenzaufbau ....................................................................................................................... 5 

Literaturverzeichnis .................................................................................................................... 7 

 

 
 

 

I 
 

 

 

 

Tabellenverzeichnis		
 

Tabelle 1: Kompetenzmodelle ....................................................................................................... 1 

Tabelle 2: Kompetenzförderliche Lernsituation ............................................................................... 4 
 

 

 

 

II 
 

 

 

 

Abkürzungsverzeichnis	
 

 

 

 

 

 

 

Arbeitsblatt 

Informationstechnik 

Kultusministerkonferenz 

Unterrichtseinheiten 

Schülerinnen und Schüler 

Tiermedizinische/r Fachangestellte/r 

AB  

IT  

 

 

KMK   

UE  

SuS  

TFA  

 

 

 

 

 

 

 

III 
 

 

 

 

Miniportfolio‐Aufgabe	1:	Kompetenzverständnisse	
 

 

 

kognitionstheoretischer Ansatz 

Kompetenzmodelle 

Besonderheiten 

•  Kompetenzen als 

Kognitionen 

•  Fachorientiert: situative 

Aufgaben entwickeln 
sich aus dem Fach 

Gemeinsamkeiten 

•  strukturalistisches Grundverständnis 
•  Ganzheitlicher Kompetenzbegriff  
•  Kompetenz des Subjekts äußert sich 
     in Situationen 
•  Aufgabenorientierung 

 
 
 
Zugrundeliegendes 
Kompetenzverständnis 
Bezugspunkt der 
Ansätze 

Operationalisierungs-
ansatz 

Kompetenzentwick-
lungsvorstellung 

Anwendungsbezug 

Ideengeber / Vertreter 
der Kompetenzansätze 
Tabelle 1: Kompetenzmodelle

•  Abprüfen der Kompetenz über die  
     Performanz 
•  Indirekte Operationalisierung 
•  Menschen verfügen grundsätzlich  
     über Kompetenzen 
•  Die Anwendung dieser  
     Kompetenzen können diese erwei- 
     tert und ausdifferenziert werden.  

 

•  Fachsystematisch 

•  Kompetenzniveaustufen 

in den Kompetenzmo-
dellen zeigen Entwick-
lungswege auf 

•  Nationale 

Bildungsstandarts, zitiert 
z.B. Weinert mit seinem 
kognitionstheoretischen 
Verständnis 
•  Piaget, Jean 
•  Weinert, Franz E. 

handlungstheoretischer Ansatz 
Besonderheiten 

•  Kompetenz als vollständige Handlung 

•  Orientierung an der berufliche Handlung/ 
Handlungsfeldern: situative Aufgaben die 
einem bereits bestehenden beruflichen 
Handlungsfeld entnommen werden 
•  Basierend auf der Handlungslogik 

•  Kompetenzentwicklung als subjektiver, 

aktiver Erschließungs-/ Erkundungsprozess 

•  Keine konkreten Planungsstufen 
•  Ansatz: Novize (cid:198) Experte 

Querverlaufende Kompetenzentwicklungs-
linie 

•  KMK-Unterlagen können 

handlungstheoretisch verstanden werden. 

•  Keine expliziten theoretischen Bezüge 
•  Lernfeldkonzept 

•  Chomsky, Noam:  
     Strukturalistische Grundidee 

•  Aebli, Hans 
•  Aufgegriffen in der KMK 

1 
 

 

 

 

Miniportfolio‐Aufgabe	2:	Kompetenzorientierte	Curricula	
 

Von welchem Kompetenzverständnis bzw. welchen Kompetenzverständnissen 
wird im aktuellen Lernfeldkonzept ausgegangen? 
Im aktuellen Lernfeldkonzept der KMK wird von einem umfassenden Kompetenzverständnis 
ausgegangen.  Leitziel  ist  das  Erreichen  beruflicher  Handlungskompetenz.  Diese  fügt  sich 
zusammen aus der Fach-, der Selbst- und der Sozialkompetenz. 
Zentraler  Bezugspunkt  im  Lernfeldkonzept  ist  die  Situationsorientierung  im  Hinblick  auf 
berufliche  Prozesse 
(Kompetenzbasierte  Zielformulierungen).  Dem  Situationsprinzip 
entsprechend sollen Lerninhalte nicht zu abstrakt sein und keinen Sachinhalt im eigentlichen 
Sinne, sondern eine Handlung im Fokus haben. Das berufliche Handlungsfeld soll didaktisch 
aufbereitet  in  die  Schule  gebracht  werden.  Es  herrscht  ein  performatives  Verständnis  von 
Kompetenzen vor (vgl. Dilger/Sloane 2012, 32 f.). 
 
Welche  Aufgaben  ergeben  sich  für  Lehrerinnen  und  Lehrer  durch  die  Kompetenz-
orientierung bei der Umsetzung lernfeldorientierter Curricula auf Ebene der Schule? 
Die  oben  dargelegten  Kompetenzverständnisse  bedingen  hohe  Anforderungen  für  die 
beteiligten Lehrkräfte. Verschiedene Kompetenzbegriffe müssen miteinander in Verbindung 
gebracht werden. Eine ideale Umsetzung kann daher als utopisch betrachtet werden. Darüber 
hinaus 
liegenden  keine  konkreten  Konzepte  vor,  die  Lehrkräfte  den  Unterricht 
kompetenzorientiert gestalten sollen. Hervorzuheben ist die Notwendigkeit einer didaktischen 
Jahresplanung  auf  Bildungsgangebene.  Da  der  Unterricht  ausgehend  von  konkreten 
Handlungen  zu  gestalten  ist,  müssen  die  vorgegebenen  Lernfelder  weiter  konkretisiert 
werden.  Die  Ermittlung  solcher  berufsspezifischer  Aufgaben  erfordert  eine  gewisse 
Fachkompetenz.  Sinnvoll  erscheint  eine  Gestaltung  und  Umsetzung  der  Lernsituationen  in 
Gruppen, in denen alle erforderlichen Experten vertreten sind. 

 

	

2 
 

 

 

 

Miniportfolio‐Aufgabe	3:	Konzeption	einer	kompetenzförderlichen	
Lernsituation	

Die  in  Tabelle  2  zusammengefasste  Lernsituation  „Herz-Kreislauf-Erkrankungen“  ist  für 
Tiermedizinische  Fachangestellte (TFA)  im  ersten  Lehrjahr  konzipiert.  Sie  bezieht  sich  auf 
das  Lernfeldes  4  „Zwischenfällen  vorbeugen  und  in  Notfallsituationen  Hilfe  leisten“  (vgl. 
Kultusministerkonferenz  [KMK],  2005,  11)  und  verfolgt  das  Leitziel  der  Förderung 
beruflicher Handlungskompetenz  (vgl.  ebd.,  2).  Die  Schülerinnen  und Schüler  (SuS)  sollen 
die Kompetenz erwerben, selbstständig eine Elektrokardiografie – in diesem Fall bei einem 
Hund – durchzuführen, unter Berücksichtigung dessen Anatomie und Physiologie, sowie der 
pathologischen  Besonderheiten.  Dabei  sollen  die  in  Tab.  2  aufgeführten  Kompetenzen 
erworben  bzw.  weiterentwickelt  werden  (vgl.  ebd.  2005,  4).  Da  sich  die  SuS  am  Ende  des 
ersten Ausbildungsjahres befinden werden in den vorausgegangenen Lernfeldern erworbenen 
Kompetenzen  vorausgesetzt.  Konkrete  kognitive  Voraussetzungen  der  SuS,  für  die 
erfolgreiche  Absolvierung  der  Lernsituation,  sind  Kenntnisse  über  den  Arbeitsschutz,  die 
Arbeitssicherheit,  die  Hygienerichtlinien,  die  Unfallverhütungsvorschriften  sowie  über 
Maßnahmen  zur  Verhütung  von  Infektionskrankheiten.  Darüber  hinaus  hat  eine  erste 
Annäherung an das Herz-Kreislauf-System im Rahmen des Lernfeldes 2 „Bei der Verhütung 
und  Erkennung  von  Infektionskrankheiten  mitwirken  und  erbrachte  Leistungen  abrechnen“ 
(vgl. ebd., 10) durch die Thematisierung hämatologischer Grundkenntnisse stattgefunden. Im 
Rahmen  des  vierten  Lernfeldes  wurde  bereits  die  Allgemeinuntersuchung  bearbeitet  (vgl. 
ebd.,  11),  sodass  auf  diesen  Wissensbestand  ebenfalls  zurückgegriffen  werden  kann.  Dies 
entspricht  dem  Konzept  eines  Spiralcurriculums,  in  welchem  die erlernten  Fähigkeiten  und 
Fertigkeiten wiederkehrend im Rahmen weiterer Lernfelder mit stetig zunehmendem Niveau 
thematisiert werden (vgl. Meyer, 2009, 94f.). Ein weiterer Ausbau erfolgt spiralcurricular im 
dritten Ausbildungsjahr, im Rahmen des Lernfeldes 10 „Bei operativen Eingriffen assistieren, 
das Tier postoperativ betreuen [...]“ (Kultusministerkonferenz [KMK], 2005, 17), bei dem ein 
erneuter Rückgriff auf das bereits erworbene Wissen vorgenommen werden kann. Fähigkeiten 
und Kenntnisse bauen sich sonst konstant auf. 

3 
 

 

 

 

Ausbildungsberuf, Lehrjahr 
Lernfeld Nr. 4, Zeitrichtwert 
Lernsituationstitel, Zeitrichtwert   Herz-Kreislauf-Erkrankungen, 5 UE je 90 Min. 
Kurzbeschreibung 

Tiermedizinische Fachangestellte/r (TFA), 1. Lehrjahr 
Zwischenfällen vorbeugen und in Notfallsituationen Hilfe leisten, 60 Std.  

Frau Fröhlich kommt mit Doggendame Lilli in die Notfallsprechstunde. Lilli wird von ihr als wenig belastbar beschrieben. Sie 
gerät schnell außer Atem und hustet vermehrt. Zudem kam es am Vormittag zu einem Schwächeanfall, der mit Bewusstlosig-
keit der Hündin einherging. Es sollen eine Allgemeinuntersuchung sowie herzspezifische Diagnostik durchgeführt werden.  

Fachkompetenz: 
-  Anatomisches, physiologisches und 
pathologisches Fachwissen zum o.g. 
Bereich in berufstypischem Umfang. 

-  Gezielte, sachgemäße, begründete, 
methodengeleitete und reflektierte 
Aufgaben- und Problembewältigung 
im Rahmen berufsspezifischer Hand-
lungsabläufe durch fachliches 
Wissens und Denkweisen. 

Handlungsablauf 
Makrostruktur 
UE 1: Anatomische Grundlagen  
Topografie und Anatomie des Herzens, 
Körper- und Lungenkreislauf 
UE 2: Physiologische Grundlagen 
Erregungsbildung- und Leitung,  
Phasen der Herztätigkeit 
UE 3: Transfer der Theorie in die Praxis 
Vertiefung Herzanatomie 
UE 4: Herzdiagnostik 
Elektrokardiografie 

UE 5: Krankheitslehre 
Ausgewählte Herzerkrankungen 
Tabelle 2: Kompetenzförderliche Lernsituation 

Kompetenzen 

Humankompetenz: 
-  Selbstbewusstsein und sicheres 

Auftreten  

-  Reflexionsbereitschaft bzgl. eigener 

Handlungen und Haltungen 

-  Kritikfähigkeit und Empathie 
-  Meinungen anderer anerkennen und 

- 

respektieren 
In der Lage sein, die Wirkung des 
eigenen Handelns auf andere 
Menschen einschätzen zu können. 

Sozial- und Kommunikativ: 
- 

Im Team arbeiten und soziale 
Beziehungen leben und gestalten 

-  Verantwortungsbewusst und 

rational Handeln 

-  Kommunikations- und Problem-

lösestrategien beherrschen, sachlich 
argumentieren und kooperieren 

-  sich selbst wahrnehmen, die 

Perspektive wechseln und 
Bedürfnissen anderer erkennen 

Methoden- und Lernkompetenz: 
-  Problemlösungsorientierte und 
zielgerichtete Bearbeitung von 
Aufgaben 

-  Strukturierte Vorgehensweise 
-  Heranziehen erlernter Denk- 

und Arbeitsweisen 

-  Transfer von Methoden und 

Strategien in andere Situationen   

-  Evaluation von Ergebnissen 

Arbeits- und Sozialform 
1) Lehrervortrag 
2) Einzelarbeit 

1) Unterrichtsgespräch, fragend-entwickelnd 
2) Unterrichtsgespräch, fragend-entwickelnd 
3) Einzelarbeit 
1) Unterrichtsgespräch, fragend-entwickelnd 
2) Gruppenarbeit in Kleingruppen 
1) Einzelarbeit 
2) Gruppenarbeit 
3) Unterrichtsgespräch, fragend-entwickelnd 
4) Partnerarbeit 
1) Einzel- und Partnerarbeit 

Material und Methoden 
1) Anatomische Zeichnung, Beamer 
2) Informationstexte, AB Herzschema 

1) Film zur Funktionsweise des Herzens 
2) Animation zur Erregungsbildung und -leitung 
3) AB Herzphysiologie 
1) Einweisung, Wiederholung Infektionsschutz 
2) Sektion eines Schweineherzens 
1) Mindmap Elektrokardiografie 
2) Worldcafé zu praktischen Erfahrungen 
3) Ergebnissicherung an der Tafel 
4) Internet, Informationstexte, Fachliteratur 
1) Stationenlernen/ Lernzirkel zu ausgewählten  
    Herzerkrankungen 

4 
 

 

 

 

Miniportfolie‐Aufgabe	4:	Kompetenzentwicklung	und	
lebenslanges	Lernen:	Lebenslanger	Kompetenzaufbau		
	
Beschreiben Sie den Kompetenzaufbau von Markus und nehmen Sie dabei Bezug 
auf informelles, non-formales und formales Lernen. 
im  Ausgangsszenario  geschilderte  Lernbiografie  von  Markus  beinhaltet 
Die 
unterschiedliche  Formen  der  Kompetenzentwicklung.  Unterschieden  wird  hierbei 
zwischen dem informellen, dem non-formalen und dem formalen Lernen, wenngleich 
diese Abgrenzung eine künstliche ist, mit deren Hilfe das lebenslange Lernen nicht in 
seiner Gänze erfasst werden kann.  
Markus weist einen recht atypischen Berufsverlauf auf. In Klasse 8 wechselte er vom 
Gymnasium auf den Realschule und erwarb dort mit der mittleren Reife einen formalen 
Bildungsabschluss.  Formal,  da  das  Lernen  am  intentionalen  Lernort  Schule,  unter 
pädagogischer Leitung und curricularen Vorgaben erfolgte und nach Prüfung mit einem 
entsprechenden Zertifikat abschloss.  
Eine  weitere  Form  des 
Altenpfleger, brach Markus vor der Zwischenprüfung ab.  
Anschließend  trat  er  eine  Tätigkeit  in  einem  Handelskonzert  an,  der  ihn  als 
Netzwerkadministrator  beschäftigte.  Die  dafür  nötigen  Kompetenzen  hatte  Markus 
informell  erworben.  Der  Kompetenzaufbau  erfolgte  im  privaten  Kontext,  also  rein 
selbstgesteuert. Während seiner dreijährigen Tätigkeit in dem Unternehmen arbeite er 
sich  eigenständig  in  den  Schwerpunkt  Datenbanken  ein  und  traf  selbstständig 
Absprachen  mit  entsprechenden  Fachabteilungen.  Auch  hierbei  entwickelte  er  also 
weitere  Kompetenzen,  lerne  quasi  nebenher  durch  selbstständiges  Arbeiten  und  im 
Verlauf von Problemlöseprozessen, allein und mit seinen Kollegen. Eine solche Art von 
Expertise-Entwicklung, das Lernen aus der Notwendigkeit, findet ebenfalls größtenteils 
informell  statt.  Dennoch  kommt  es  zu  einer  Verschiebung  in  Richtung  formalen 
Lernens,  obschon  der  Regulierungsgrad  niedrig  ist.  Formalisiert  ist  dabei  die 
Dokumentation  des  Lernergebnisses,  da  Markus  im  Anschluss  an  seine  Tätigkeit  ein 
Arbeitszeugnis erhält.  
 
 

formalen  Kompetenzerwerbs,  eine  Ausbildung  zum 

5 
 

 

 

 

Beschreiben  Sie  ausgehend  von  dem  Konzept  lebenslangen  Lernens  Vor-  und 
Nachteile,  die  sich  daraus  ergeben,  dass  seine  IT-Fähigkeiten  hauptsächlich 
informell entstanden sind! 
Ein  wichtiger  Vorteil  für  Marcus  ist  sein  großes  persönliches  Interesse  in  Bereich 
Informationstechnologie.  So  konnte  er  sich  im  Laufe  seines  Lebens  vielfältige 
Kompetenzen  auf  informellem  Weg  eigenständig  aneignen. 
  Insbesondere  das 
selbständige  Erschließend  des  Bereiches  Datenbanken  zeugt  von  einer  hohen 
Motivation,  Lernbereitschaft  und  Zielstrebigkeit.  Jedoch  liegen  durch  die  informelle 
Wissensaneignung eventuell Wissenslücken vor. 
Als  Marcus  im  Verlauf  einer  Rationalisierung  seinen  Arbeitsplatz  verliert  bleibt  im 
zunächst noch eine Beschäftigung an alter Stelle über einen externen Dienstleister, bis 
er nach 10 Monaten arbeitslos wird. 
Die  bis  dahin  erworbenen  Fähigkeiten  reichten  jedoch  –  möglicherweise,  weil  sie 
hauptsächlich informell erworben wurden – nicht aus und die Bewerbungen verliefen 
erfolgslos.  Markus,  der  gerne  weiter  im  IT-Bereich  arbeiten  würde,  kann  keinerlei 
Zertifikate  über  seine  Kompetenzen  im  diesem  Bereich  vorlegen,  die  im  Rahmen 
formalen  Lernens  erworben  wurden.  Dies  ist  ein  bedeutender  Nachteil  für  ihn    und 
reduziert  seine  Chancen  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Sein  vorliegendes  Arbeitszeugnis,  in 
dem die von ihm geleistete Tätigkeit bescheinigt wird, kann zwar als formales Zertifikat 
bezeichnet  werden,  hat 
jedoch  nicht  die  Wertigkeit  beispielsweise  eines 
Berufsabschlusses.  
 

 

6 
 

 

 

 

Literaturverzeichnis		
 

in  der 
Dilger,  Bernadette/Sloane,  Peter  F.  E.  (2012):  Kompetenzorientierung 
Berufsschule.  Handlungskompetenz  in  den  Versionen  der  Handreichungen  der  KMK 
zur  Entwicklung 
in 
Wissenschaft und Praxis. Heft 4. S. 32-35. 

lernfeldorientierter  Lehrpläne.  In:  BWP  –  Berufsbildung 

Kultusministerkonferenz  [KMK]  (2005):  Rahmenlehrplan  für  den  Ausbildungsberuf 
Tiermedizinischer  Fachangestellter/  Tiermedizinische  Fachangestellte.  Abgerufen  am 
05.07.16  von  http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/Bildung/BeruflicheBildung/ 
rlp/TiermedFA.pdf 

Meyer,  M.  A.  (2009).  Bildungsgangdidaktik  aus  historischer  und  empirischer 
Perspektive.  In:  Görlich,  C.  D.  V.  (Hrsg),  Das  lernende  Subjekt  (83-150).  Books  on 
Demand.  

7 
 

