Kapitalmarktrecht 

Teil 1: Grundlagen 

§ 2 Regelungsziele und Schutzgüter 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

§ 2 Regelungsziele und Schutzgüter: Gliederung 

I.  Sicherung der Funktionsfähigkeit der Kapitalmärkte 

  1.  Übersicht 

  2. 

Institutionelle Funktionsfähigkeit 

  3.  Operationale Funktionsfähigkeit 

  4.  Allokative Funktionsfähigkeit 

II.  Anlegerschutz 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

2 

I. Sicherung der Funktionsfähigkeit des Kapitalmarkts:  

1.  Übersicht (1) 

 Durch den Kapitalmarkt wird frei verfügbares Finanzkapital in 

zweckgebundenes Realkapital transformiert: 

 „Sammelbecken“ für (noch) nicht für den Konsum benötigtes 

Finanzkapital  

 Herstellen eines Marktausgleiches zwischen Kapitalanbietern und 

Kapitalnachfragern 

 Lenkung des Kapitals in möglichst produktive Verwendungen 

(Allokationsfunktion) 

 Die Transformation von Finanz- in Realkapital erfolgt, ohne dass die 

Handlungsmöglichkeiten des Investors durch eine dauerhafte 
Zweckbindung der angelegten Mittel eingeschränkt werden, da sich der 
Investor auf dem Kapitalmarkt von seiner Investition wieder trennen 
kann. 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

3 

I.  Sicherung der Funktionsfähigkeit des Kapitalmarkts:  

1.  Übersicht (2) 

 Ein funktionsfähiger Kapitalmarkt stellt sicher, dass Unternehmen und 

öffentliche Haushalte das von ihnen benötigte Kapital (Eigen- und 
Fremdkapital) beschaffen können und dass Anleger (bei genügender 
Sicherheit) die höchste Rendite für ihre Investition erhalten.  

 => Öffentliches Interesse an einem funktionsfähigen deutschen 

Kapitalmarkt (Konkurrenz zu ausländischen Kapitalmärkten). 

 Die Funktionsfähigkeit des Kapitalmarkts wird unter drei Gesichtspunkten 

betrachtet: 

 Institutionelle Funktionsfähigkeit 

 Operationale Funktionsfähigkeit 

 Allokative Funktionsfähigkeit 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

4 

I. Sicherung der Funktionsfähigkeit des Kapitalmarkts:  

2. 

Institutionelle Funktionsfähigkeit 

 Schaffung der Rahmenbedingungen für das Entstehen eines Marktes, 
also der Voraussetzungen dafür, dass Anlagemöglichkeiten angeboten 
werden und Anleger ihre finanziellen Mittel in Eigen- oder Fremdkapital 
überführen. 

 => Schaffung und Aufrechterhaltung des Vertrauens in die Stabilität, 

Integrität und Fairness des Marktes: 

 freier Zugang von Anbietern und Anlegern 

 typisierte und verkehrsfähige Anlageformen 

 Liquidität des Marktes (= Aufnahmefähigkeit) 

 Marktbreite (Angebotsvielfalt) 

 Markttiefe (Zahl der Anleger, Volumen des anlagesuchenden 

Kapitals) 

 Verhaltenspflichten, Marktaufsicht 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

5 

I. Sicherung der Funktionsfähigkeit des Kapitalmarkts:  

3.  Operationale Funktionsfähigkeit 

 Die bei Kapitalmarkttransaktionen entstehenden Kosten mindern die 

Rendite => Kosten beeinflussen die Akzeptanz des Marktes (Anzahl der 
Marktteilnehmer, gehandeltes Volumen). 

 Ziel: 

 Minimierung der Transaktionskosten 

 soweit Transaktionskosten unvermeidbar sind, sind die demjenigen 

aufzuerlegen, der sie am besten vermeiden oder reduzieren kann 

 Zu den Transaktionskosten gehören z.B. 

 die Kosten der Emittenten für eine Börsenzulassung und für die 

laufende Erfüllung ihrer kapitalmarktrechtlichen Pflichten 

 die Kosten der Anleger für die Beschaffung von Informationen (über 

Kapitalmarktprodukte, Emittenten etc.) und für die 
Kapitalmarktransaktionen selbst 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

6 

I. Sicherung der Funktionsfähigkeit des Kapitalmarkts:  

4.  Allokative Funktionsfähigkeit 

 Ein Kapitalmarkt ist allokativ effizient, wenn das knappe Gut Kapital 
dorthin fließt, wo es am dringendsten benötigt wird und den meisten 
Erfolg verspricht (Steuerungsfähigkeit). 

 Wohin das Kapital fließt, hängt von den individuellen 

Anlageentscheidungen der Investoren ab. Die Steuerungsfähigkeit des 
Kapitalmarktes setzt voraus, dass für Anleger ausreichende 
Informationen vorhanden sind über die verfügbaren Anlagemöglichkeiten 
und die mit diesen verbundenen Chancen und Risiken. 

 Informationen sind aber i.d.R. ungleich verteilt (Informationsasymmetrien)  

und nicht ohne Kosten zu erlangen => Voraussetzung für die allokative 
Funktionsfähigkeit ist die Sicherstellung von Transparenz und eines 
Höchstmaßes an (kostengünstig zu erlangenden) Informationen.  

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

7 

II. Anlegerschutz (1) 

 Anlegerschutz als 

 Schutz der Gesamtheit des Anlegerpublikums (einschließlich 
potentieller Anleger) => eng verknüpft mit der Sicherung der 
Funktionsfähigkeit der Kapitalmärkte im öffentlichen Interesse. 

 Schutz des individuellen Anlegers: 

 bloßer Rechtsreflex des Schutzes der Gesamtheit der Anleger oder 

 Schutz (zumindest auch) der individuellen Interessen des einzelnen 

Anlegers? 

  

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

8 

II. Anlegerschutz (2) 

 Es gibt nur vereinzelte kapitalmarktrechtliche Spezialvorschriften, die 

ausdrücklich auf den Individualschutz ausgerichtet sind und 
Anspruchsgrundlagen für Schadensersatzansprüche darstellen. 

 Fehlt ein solcher ausdrücklicher Hinweis auf den Individualschutz, ist zu 

prüfen, ob die jeweilige Norm auch den Schutz des individuellen 
Anlegers bezweckt und damit dem einzelnen Anleger die Rechtsmacht 
verliehen werden soll, seine Interessen mit privatrechtlichen Mitteln zu 
schützen. 

 Dies ist für die Frage entscheidend, ob diese Norm als Schutzgesetz im 

Sinne des § 823 Abs. 2 BGB zu qualifizieren ist (dazu § 19 III. 3. der 
Vorlesung). 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

9 

II. Anlegerschutz (3) 

 Welchen Risiken ist der Anleger vor allem ausgesetzt?  

1.

Informationsrisiko 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

2. Substanzrisiko   
 

 

 

3. Verwaltungsrisiko 

 
 

 
 

 
 

4. Konditionenrisiko 

 

 

 

Zutreffende und vollständige Information des Anlegers insbes.  
über die mit der Anlage verbundenen Risiken zur Ermöglichung  
einer rationalen Anlageentscheidung nach den eigenen Anlage- 
zielen und Risikopräferenzen. 

Gefahr, den Anlagebetrag ganz oder teilweise (z.B. durch die 
Insolvenz des Emittenten) zu verlieren. 

Interesse des Anlegers an einer ordnungsgemäßen Verwaltung  
des Anlagekapitals insbes. unter Berücksichtigung von Kosten  
und Erträgen.  

Gefahr, dass Anlageprodukt „überteuert“, d.h. zu nicht markt- 
gerechten Preisen zu erwerben.  

Interessenvertretungsrisiko  
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

Vertretung der Anlegerinteressen bei der Wahrnehmung der ihm  
zustehenden Mitverwaltungsrechte, insbes. bei Ausübung des  
Stimmrechts durch bevollmächtigte Banken oder Stimmrechtsver- 
treter. 

5.

  

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

10 

II. Anlegerschutz (4) 

 Amtshaftungsansprüche gegen die Aufsichtsbehörden scheiden i.d.R. 

aus, da diese nur im öffentlichen Interesse tätig werden (vgl. § 4 Abs. 4 
FinDAG) 

 Besonderheit bei Aktien: Der Anleger ist auch Mitglied der AG („hybride“ 

Rechtsstellung) => gesellschaftsrechtliche Schutznormen finden 
ebenfalls Anwendung, z.B. 

 Anfechtung von rechtswidrigen Hauptversammlungsbeschlüssen, 

§§ 243 ff. AktG 

 Klageweise Erzwingung der Geltendmachung von Ersatzansprüchen 

gegen den Vorstand, §§ 147, 148 AktG 

=> Innergesellschaftliche Rechte 

 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

11 

Kapitalmarktrecht 

Teil 1: Grundlagen 

§ 3 Rechtsquellen und Entwicklung des 

Kapitalmarktrechts 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

§ 3 Rechtsquellen und Entwicklung des 
Kapitalmarktrechts 

I.  Regelungen im nationalen Recht 

II.  Europarechtliche Vorgaben 

III.  Aktuelle Entwicklungen im Kapitalmarktrecht 

 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

13 

I.  Regelungen im nationalen Recht (1) 

 Zentrale Gesetze: WpHG und BörsG 

 WpHG: 

 Grundpfeiler eines modernen deutschen Kapitalmarktrechts. 

 Entscheidender Übergang von einer rechtsform- und 

institutionenbezogenen (Gesellschaftsrecht, Börsenrecht) hin zu einer 
markt- und transaktionsbezogenen Regelungstechnik  

 Kapitalmarkt als solcher ist Regelungsgegenstand 

 Anerkennung des Kapitalmarktrechts als eigenständiges Rechtsgebiet. 

 § 1 Abs. 1 WpHG: „Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die 

Erbringung von Wertpapierdienstleistungen und 
Wertpapiernebendienst-leistungen, den börslichen und 
außerbörslichen Handel mit Finanzinstrumenten, den Abschluss von 
Finanztermingeschäften, auf Finanzanalysen sowie auf 
Veränderungen der Stimmrechtsanteile von Aktionären an 
börsennotierten Gesellschaften.“ 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

14 

I.  Regelungen im nationalen Recht (2) 

 BörsG: 

 Organisationsnormen für Börsen 

 Grundregeln für an der Börse getätigte Geschäfte, dort gehandelte 

Wertpapiere und deren Emittenten 

 § 1 BörsG: „Dieses Gesetz ist anzuwenden auf den Betrieb und die 

Organisation von Börsen, die Zulassung von Handelsteilnehmern, 
Finanzinstrumenten, Rechten und Wirtschaftsgütern zum 
Börsenhandel und die Ermittlung von Börsenpreisen.“ 

 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

15 

I.  Regelungen im nationalen Recht (3) 

 Der Anwendungsbereich von BörsG und WpHG unterscheidet sich – 

entsprechend dem unterschiedlichen Regelungsansatz – grundlegend: 

 Das BörsG gilt für Börsen mit Sitz in Deutschland. 

 Das WpHG erfasst grundsätzlich auch Emittenten und sonstige 

Marktteilnehmer, die ihren Sitz im Ausland haben und Emittenten, deren 
Finanzinstrumente an einem ausländischen Markt gehandelt werden. 
 Vgl. die Definitionen in § 2 Abs. 5, Abs. 6 und Abs. 7 WpHG 
 Der Anwendungsbereich der einzelnen Teile des WpHG ist 

unterschiedlich. Somit muss bei Anwendung einer Norm des WpHG 
stets ihr Anwendungsbereich geprüft werden.  

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

16 

I.  Regelungen im nationalen Recht (4) 

 WpHG und BörsG werden durch eine Vielzahl von Nebengesetzen, 

Verordnungen und anderen Regelwerken ergänzt, z.B.: 

 Wertpapierhandelsanzeige- und Insiderverzeichnisverordnung (WpAIV) 

 Marktmanipulations-Konkretisierungsverordnung (MaKonV) 

 Wertpapierdienstleistungs-Verhaltens- und Organisationsverordnung 

(WpDVerOV) 

 BörsenZulV 

 Börsenordnungen der einzelnen Börsen (Satzungen) 

 Richtlinien, Bekanntmachungen, Verlautbarungen, Rundschreiben der 

BaFin (keine Rechtsnormqualität, teilweise norminterpretierende 
Verwaltungsvorschriften) 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

17 

I.  Regelungen im nationalen Recht (5) 

 Weitere Gesetze mit Bezug zum Kapitalmarkt 

 DepotG 

 InvG (Regelung von Investmentfonds) 

 Prospektrecht: VerkaufsprospektG, WpPG 

 WpÜG 

 Rechnungslegungsvorschriften (Bilanzrecht) des HGB  

 

(§§ 238 ff. HGB) 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

18 

II. Europarechtliche Vorgaben 

 Der größte Teil des deutschen Kapitalmarktrechts ist durch 

europarechtliche Vorgaben bestimmt. 

 U.a. das WpHG, wesentliche Teile des BörsG, die BörsZulVO, das 

WpPG, das WpÜG setzen europäische Richtlinien um. 

 Konzepte für ein europäisches Kapitalmarktrecht: 

 60er, 70er Jahre: Einheitliches Börsenrecht, Einheitsbörse und europäische 

Wertpapieraufsicht 

 Seit 80er Jahren: Verwirklichung eines übernationalen Markts durch 

vereinheitlichte Rechtssysteme (Mindestharmonisierung) 

 Die neueren europ. Richtlinien folgen dem Herkunftslandprinzip 

(„europäischer Pass“): Zulassung/Erlaubnis durch die Aufsichtsbehörde des 
Herkunftslands ist in allen anderen Mitgliedsstaaten anerkannt. 

 Erhebliche Bedeutung der richtlinienkonformen Auslegung des 

nationalen Rechts. 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

19 

III. Aktuelle Entwicklungen im Kapitalmarktrecht (1) 

 In den letzten Jahren erhöhte Aktivität des dt. Gesetzgebers zur 

„Stärkung des Finanzplatzes Deutschland“, zur Verbesserung des 
Anlegerschutzes und zur Umsetzung europäischer Richtlinien. 

 Beispiele: 

 2002: 4. FMFG (Novellierung des WpHG) 

 2002: WpÜG (Recht der Unternehmensübernahmen) 

 2004: AnSVG (u.a. Änderungen im WpHG) 
 2004: BilKoG (Bilanzkontrollgesetz, §§ 37n ff. WpHG) 
 2005: WpPG (Neuordnung des Prospektrechts) 

 2005: KapMuG (Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz) 

 2006: Übernahmerichtlinie-Umsetzungsgesetz (Änderungen im 

WpÜG) 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

20 

III. Aktuelle Entwicklungen im Kapitalmarktrecht (2) 

 2007: Transparenzrichtlinie-Umsetzungsgesetz (weitreichende 

Änderungen im WpHG, Ausweitung der Informationspflichten der 
Emittenten) 

 2007: Finanzmarkt-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (weitreichende 

Änderungen im WpHG und Neufassung des BörsG) 

 2008: Risikobegrenzungsgesetz (Änderungen in WpHG und WpÜG) 

 2011: Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz 

(Änderungen u.a. im WpHG) 

 2011: Gesetz zur Vorbeugung gegen missbräuchliche Wertpapier- 

und Derivategeschäfte (Änderungen im WpHG) 

 2012: Vermögensanlagengesetz (Aufhebung des VerkaufsprospektG; 

in Zukunft erhebliche Modifizierung durch die Richtlinie über die 
Verwalter alternativer Investmentfonds (AIFM-RL)) 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

21 

