Fraktur - Die Sprachglosse

Rot in Rot

Wozu Sprachkritik? Friedrich Sieburg hat es einmal in einer Sprachglosse begründet, die den 
Sprachnörglern gewidmet ist.
19.05.2011, von FRIEDRICH SIEBURG

Daß der Sprachnörgler nicht immer nur als harmloser Kauz angesehen wird, der die wenigen Haare, 
die sich auf einer Glatze noch finden mögen, zu spalten bestrebt ist, beweisen die Zurufe, die aus 
nicht minder sprachempfindlichen Kreisen zu ihm dringen. Da gibt es manche Ermunterung, auch 
wohl einige nützliche Belehrung und viel Schelte.

Wenn der Tadel in humoristischer Form vorgebracht wird, mag es noch angehen, wenn aber die 
Entrüstung zu Wort kommt, verdüstert sich das Gemüt des an sich schon zu Depressionen 
neigenden Sprachnörglers mitunter bis zu einem Grade, daß er froh sein muß, nicht auf der 
höchsten Plattform des Eiffelturms zu stehen, weil dort die Verführung zu einer verzweifelten 
Reaktion gar zu stark wäre.

Einige Leser sind von der Erleuchtung, die unsere Sprachglossen verbreiten, so heftig getroffen, 
daß es nicht genügt zu sagen, sie seien vom Strahl der Gnade berührt; man muß vielmehr sagen, daß 
sie von ihm geblendet sind, und zwar so sehr, daß ihre kritische Sehschärfe vorübergehend 
beeinträchtigt ist. Aus Wetzlar, erreicht uns eine Sendung, die aus einer mit Rotstift 
durchkorrigierten Sprachbetrachtung und dem mit roter Tinte angefügten Ausruf besteht: „Und das 
in einer Sprachglosse!“

Man beachte, daß zweierlei Material verwendet wird, Rotstift und rote Tinte. Die vor Entrüstung 
bebende Hand greift also abwechselnd nach dem Stift und der Feder, wodurch ein graphisch nicht 
reizloses Blatt rot in rot entsteht. Der Anlaß zu dieser zornigen Farbenpracht ist die von uns 
gebrauchte Wendung: „ ... der verdienten Hinrichtung zuzuführen.“ Der Kritiker hat sich offenbar 
beim häufigen Anblick der Wendung „zur Durchführung bringen“ eine schwere Allergie gegen alle 
verwandt lautenden Konstruktionen zugezogen, was besser ist, als wenn er stumpf und 
unempfindlich geblieben wäre. Er zieht es offenbar vor, daß der Delinquent hingerichtet und nicht 
der Hinrichtung zugeführt wird.

Wir können ihm indessen den Weg, der keineswegs ein Umweg ist, nicht ersparen. Denn der 
Henker ist mit dem Richter nicht identisch. Seines Amtes ist es, ein Urteil zu fällen, und nicht, es zu 
vollstrecken. Er führt den armen Sünder der Hinrichtung zu und überläßt das übrige einer anderen 
Instanz, die in alten Zeiten rot in rot auftrat.

Es ist auch nichts dagegen einzuwenden, daß geschrieben wird, jemand habe eine Verurteilung 
herbeigeführt. Es sind nicht immer dieselben Stellen, die eine Verurteilung vornehmen und sie 
herbeiführen. Der Staatsanwalt kann niemanden verurteilen, auch die Geschworenen können es 
nicht; wohl aber können sie eine Verurteilung herbeiführen. Unser Kritiker hat offenbar zu tief ins 
„Wörterbuch des Unmenschen“ geblickt und ist dabei gegen zusammengesetzte Zeitwörter 
mißtrauisch geworden, die den Wortteil „führen“ enthalten. Wenn man's recht bedenkt, ist etwas 
zuviel Empfindlichkeit besser als Gleichgültigkeit. Wenn nur die rote Tinte nicht wäre! (1961)
Quelle: http://www.faz.net/aktuell/politik/fraktur/fraktur-die-sprachglosse-rot-in-rot-1638965.html (Abruf 
am 4. Dezember 2014)

