AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fälle #24 – #25: Sachverhalte 
 
Fall #24: 
X ist Eigentümer eines Wochenendhauses auf Juist, dessen Terrasse dringend saniert werden 
muss. Damit hat er die ortsansässigen Unternehmer A, B und C beauftragt. Da er in der Zeit, 
in der die aufwendigen Arbeiten durchgeführt werden, nicht täglich von Osnabrück nach Juist 
fahren kann, weist er die drei ein und stellt ihnen den Elektro- und Wasseranschluss sowie die 
Sanitärräume im Erdgeschoss seines Hauses zur Verfügung. Nachdem eine Woche vergangen 
ist, besichtigt X am Wochenende die Baustelle. An dem frisch gegossenen Betonsockel für 
die  Terrasse  ist  fachlich  nichts  zu  beanstanden.  Als  er  sein  Haus  betritt  muss  er  jedoch 
feststellen,  dass  überall  leere  Bierflaschen  herumstehen,  die  ursprünglich  aus  den  Vorräten 
des  X  stammten.  Das  Badezimmer  ist  total  verschmutzt,  das  Rosenthal-Service  diente  als 
Aschenbecher und auf dem wertvollen Teppich im Schlafzimmer finden sich eingetrocknete 
Zementreste.  X  benötigt  den  ganzen  Nachmittag,  um  die  von  A,  B  und  C  verursachten 
Verwüstungen zu beseitigen. 
X kann von A, B und C Schadensersatz für den verunstalteten Teppich gem. §§ 280 I, 241 II 
und  §  823  I  BGB  verlangen,  von  dem  sich  die  Zementreste  selbst  durch  fachkundige 
Reinigung nicht mehr rückstandslos entfernen lassen. Er weist – sachlich zutreffend – darauf 
hin,  dass  die  Handwerker  ihre  verdreckten  Arbeitsschuhe  hätten  ausziehen  können;  zudem 
bestand  keinerlei  Notwendigkeit,  das  Schlafzimmer  zu  betreten.  Da  die  Handwerker  nicht 
freiwillig  zahlen  wollten,  verklagt  X  sie  auf  Zahlung  von  300€.  Im  Rahmen  der 
Beweisaufnahme  in  der  mündlichen  Verhandlung  wird  festgestellt,  dass  A,  B  und  C  den 
Teppichschaden jeweils in gleichem Maße verursacht haben. A, der nicht noch weitere Zinsen 
und Kosten auflaufen lassen will, zahlt daraufhin den Gesamtbetrag von 300 € an X. Nach 
den üblichen Prozesserklärungen ist das Verfahren nun beendet. A verlangt von B und C nun 
seinerseits jeweils 100 €. Die beiden meinen, A habe den X freiwillig entschädigt und habe 
daher keine Ansprüche gegen sie. 
Müssen B und C zahlen? 
 
 
 
 
 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #25: 
V verkauft an K eine Schrankwand zum Preis von 2.000 €. V liefert die Schrankwand aus. Sie 
muss  in  die  erste  Etage  des  Hauses  des  K  gebracht  werden.  Infolge  von  Unachtsamkeit 
verursacht  V  am  Treppengeländer  des  K  einen  Schaden  (500  €).  K  erklärt  daraufhin 
gegenüber  V,  dass  er  den  Schaden  mit  dem  Kaufpreis  verrechnen  werde,  wenn  V  nicht 
innerhalb  einer  Woche  den  Schaden  repariert.  Nach  zehn  Tagen  zahlt  K  an  V  1.500  €.  V 
verlangt nun Zahlung der übrigen 500 €. Zu Recht? 
 
Abwandlung #1: 
Zuvor hatte V gegen K beim Kartenspiel gewonnen. Aus Frust hat der K dem V eine Prellung 
am Arm verpasst. Die Höhe des Schadensersatzes und Schmerzensgeldes betrug ebenfalls 500 
€. K zahlt den vollen Kaufpreis für die Schrankwand und meint, V und K wären nun quitt. 
Hat V gegen K einen Anspruch auf Zahlung von 500 €? 
 
Abwandlung #2: 
V tritt die Forderung gegen K i.H.v. 2.000 € an D ab. Das geschieht allerdings erst, nach dem 
Vorfall bei der Lieferung. K weiß von der Vereinbarung zwischen V und D nichts und zahlt 
1.500  €  an  V.  Anschließend  verlangt  D  von  K  Zahlung  der  2.000  €.  K  erwidert,  er  müsse 
nicht zweimal zahlen. In Höhe von 500 € erklärt er gegenüber D die Aufrechnung. 
Kann D von K, hilfsweise von V Zahlung verlangen? 

 

2 

