Zusammenfassung Showers & Kling: Selbstorganisation und Wiederherstellung von Stimmung

Um herauszufinden, wie unterschiedliche Stimmungen die Selbstorganisation beeinflussen, bzw 
welchen Einfluss gute Selbstorganisationsfähigkeiten auf die Stimmungsregulation hat, wurden die 
Probandinnen zunächst mithilfe der Velten-Methode in eine traurige, neutrale oder beschwingte 
versetzt. Es wurden weibliche Probandinnen herangezogen, da Frauen im Allgemeinen als 
emotionaler gelten und sich daher wahrscheinlich auch leichter in dieser Hinsicht beeinflussen 
lassen. Nach dem Lesen der Velten-Karten gab es eine dreiminütige Inkubationszeit, da bekannt ist, 
dass Stimmungen oft ein bisschen Zeit brauchen um sich tatsächlich zu zeigen. In dieser Zeit 
bearbeiteten sie zur Überbrückung eine von zwei Aufgaben: die who-am-I?-task (eine freie 
Selbstbeschreibungsaufgabe, um die Selbstreflektion zu verstärken) oder die digits-task (die dazu 
diente, die Probandinnen von Gedanken über ihr Selbst abzulenken). Zur anschließenden und auch 
zwischenzeitlichen (alle 5 Minuten) Messung der Stimmung wurde die DES (differential emotion 
scale) genutzt. Eine Woche zuvor war mit den Frauen eine Selbstkozeptübung durchgeführt, um 
näheres über das Selbstkonzept herauszufinden (integriertes vs. Kategoriales Selbstkonzept).
Nach der DES-Messung konnten also die zwei verschiedenen Bedingungen (Aufgaben) in der 
Hinsicht verglichen werden, ob Selbstreflektion notwendig ist, damit Selbstorganisation auf die 
Veränderung der Stimmung wirken kann. 
Die Ergebnisse zeigten einerseits, dass die Stimmungsmanipulation durch die Veltenmethoder 
gelungen war. Weiterhin zeigten die Stimmungsmessungen, dass eine gute Selbstkonzeptstruktur 
keinen Einfluss darauf hatte, wie gut die Stimmung induziert wurde. Außerdem erzeugte die digits-
task meist eine positive Stimmungsveränderung, während das bei der Who-am-I?-task weniger der 
Fall war. Bei Menschen mit kategorialem Selbst hat wohl die digits-Aufgabe positivere 
Selbstaspekte hervorgebracht. Generell scheint ein integratives Selbst vorteilhaft zu sein, wenn 
man in eine schlechte Stimmung gebracht wird und man viel Zeit hat sich mit dem eigenen Selbst 
zu beschäftigen.

