Essay

Malte Steinbrink  

Fußball-Spiel und Wander-Arbeit

Einleitung

Dieser Beitrag behandelt den Zusammenhang zwischen Fußball und Existenzsicherung in
Südafrika. Hierbei geht es jedoch nicht – wie man vermuten könnte – um den bezahlten
Profisport, sondern um den Stellenwert der beliebtesten Freizeitbeschäftigung junger Süd-
afrikaner für die Entstehung einer translokalen Daseinsform.

Das Hauptargument dieses Beitrags ist, dass das Phänomen der Wanderarbeit mit Ab-
schaffung des migrant labour system nach dem Ende der Apartheid keineswegs an Bedeu-
tung verliert. Das staatlich institutionalisierte System wurde lediglich von einem informel-
len System translokaler Existenzsicherung abgelöst. Getragen wird dieses durch raumüber-
spannende  soziale  Netzwerkbeziehungen. Aus  der  existenziellen  Notwendigkeit  dieser
Form der Lebensabsicherung entstehen Land-Stadt-Verflechtungen und eine mobile Da-
seinsform. Diese informellen Verflechtungszusammenhänge zu berücksichtigen leistet ei-
nen wichtigen Beitrag zur Erklärung der Persistenz räumlicher und sozialer Disparitäten im
„Neuen Südafrika“.

Um die Funktionsweise dieses informellen Systems der Wanderarbeit zu verstehen, ist
es erforderlich, zunächst die politisch-ökonomische Vogelperspektive zu verlassen und sich
stattdessen analytisch auf die Akteursebene zu begeben. Nur so lässt sich nachvollziehen,
wie und mit welchen Folgen sich die primär vertikalen Systemverflechtungen, das Verhält-
nis von Produktion und Reproduktion sowie die ungleichen Machtverhältnisse auch in ho-
rizontale Verflechtungen niederschlagen. Im Mittelpunkt des Beitrags steht deshalb eine
empirische Fallstudie, die den Entstehungsprozess des Verflechtungszusammenhangs zwi-
schen einem Dorf in der ehemaligen Transkei und einer informellen Siedlung in Kapstadt
nachzeichnet. Im Fokus steht der Stellenwert des Fußballs für die Emergenz und Stabilisie-
rung der raumübergreifenden sozialen Netzwerke. Diese Netzwerke werden dabei als ein
entscheidendes funktionales Moment eines Systems betrachtet, das durch die prekäre Situ-
ation marginaler Bevölkerungsgruppen in Land und Stadt generiert und perpetuiert wird.

Strukturen der Ungleichheit im Neuen Südafrika

Eins der augenfälligsten Merkmale der südafrikanischen Gesellschaft ist die soziale Un-
gleichheit. Südafrika wird von der Weltbank als Upper Middle-Income-Country klassifi-
ziert. Die Auseinandersetzung mit einigen Wohlstandsindikatoren macht jedoch deutlich,

7

geographische revue 2/2010

dass dahinter ein Durchschnittswert steht, der die tatsächlichen Lebensbedingungen eines
großen Teils der Bevölkerung verdeckt: Der HDR für Südafrika (UNDP 2003) geht davon
aus, dass ca. 50 % der südafrikanischen Bevölkerung unterhalb der Armutsgrenze leben.
Der Gini-Koeffizient für Südafrika, der die Ungleichheit der Einkommensverteilung indi-
ziert, ist der dritthöchste der Welt. Er lag 1995 bei 0.596 und stieg bis 2006 sogar auf 0.72
(vgl. UNDP 2003, SSA 2008). So verfügen die reichsten 10 % der Bevölkerung über 50 %
des erwirtschafteten Einkommens, während die ärmsten 40 % der Bevölkerung lediglich
etwa 7 % und die ärmsten 20 % sogar nur 1,5 % des Gesamteinkommens zur Verfügung
haben (vgl. SSA 2008).

Diese ökonomischen Disparitäten schlagen sich in klaren räumlichen Mustern nieder.
Ein  Vergleich  der  Einkommenssituation  in  den  neun  südafrikanischen  Provinzen  zeigt
zunächst starke räumliche Ungleichheiten auf der nationalen Maßstabsebene: Jene Provin-
zen, welche die Gebiete der nach 1994 wieder eingegliederten Homelands umfassen, sind
wesentlich ärmer als die übrigen. Die Limpopo Province, zu der die Flächen der ehemali-
gen Homelands  Lebowa, Venda und Gazankulu gehören, sowie die  Eastern  Cape  Pro-
vince, welche die einstige Transkei und die Ciskei umfasst, sind die einkommensschwächs-
ten Provinzen. Demgegenüber sind Gauteng und die Western Cape Province, in die keine
Homelands integriert wurden, mit Abstand die einkommensstärksten Regionen.1

Auch innerhalb der Provinzen findet die soziale Ungleichheit ihren Ausdruck in einem
klar umrissenen geographischen Muster. Neben regionalen Disparitäten innerhalb jener
Provinzen, die aus dem Zusammenschluss vormals „weißer“ Verwaltungseinheiten mit ehe-
maligen Homelands resultieren, prägen vor allem die intraurbanen Ungleichheiten die
räumlichen Strukturen: Der Grenzverlauf zwischen wohlhabenden und armen Stadtgebieten
deckt sich nach wie vor weitgehend mit den Grenzen der Group Areas zur Apartheidzeit
(vgl. Smith 2005: 13ff, South African Cities Network 2006). Noch immer besteht eine hohe
Kongruenz von Hautfarbe und Lebenschancen in Südafrika. Die geographische Struktur
der Ungleichheit ist dabei auch in der neuen Republik fast unverändert.

Vom System der Wanderarbeit zur translokalen Existenzsicherung

Das bisher Dargestellte legt ein historisches Deutungsmuster zur Erklärung der Disparitä-
ten nahe. So spiegelt sich in dieser stark ungleichen räumlichen Verteilung von Wohlstand
und Armut die soziale Ordnung des Apartheidregimes wider und damit die Disparitäten der
Lebensbedingungen unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen, die ihren Gruppenstatus erst
mit  der  rassistischen  Zuweisung  erhalten  haben.  Die  schwarze  Bevölkerung  (80%  der
Einw.) verfügt lediglich über ca. 40% des Gesamteinkommens, während die weiße Bevöl-
kerung (9,2% der Einw.) über ca. 45% des Einkommens verfügt (SSA 2008). Die enormen
sozioökonomischen Unterschiede zwischen diesen Gruppen sind sogar noch größer als die
räumlichen  Disparitäten,  werden  also  durch  die  raumbezogenen  Durchschnittswerte
letztlich noch geglättet. Insofern stellt die Ungleichheit im heutigen Südafrika eine struktu-
relle Hinterlassenschaft der Apartheid dar.

8

Essay

Das staatlich gestützte System der Wanderarbeit lässt sich als treibende Kraft der un-
gleichen Entwicklung identifizieren. Das migrant labour system stellte das Rückgrat der
politischen Ökonomie des Apartheidstaates dar. Es baute auf der zirkulären Migration von
Arbeitskräften zwischen den ländlichen Gebieten der Homelands und den urban-industriel-
len Zentren auf. Mittels seiner Politik der Rassentrennung schaffte der Staat den institutio-
nellen Rahmen, um Arbeitskraft aus dem ländlichen, nicht-kapitalistischen Sektor abzu-
schöpfen. Den schwarzen Arbeitern war der Aufenthalt außerhalb der Homelands nur wäh-
rend der Laufzeit der Arbeitsverträge gestattet. Wegen der prekären Situation der klein-
bäuerlichen Landwirtschaft waren die Familien der Wanderarbeiter auf das Einkommen aus
der Wanderarbeit angewiesen. Somit ermöglichte die Wanderarbeit die Externalisierung ei-
nes Teils der Reproduktionskosten der in den urbanen Zentren des Landes geleisteten Ar-
beit in den ländlichen (Subsistenz-)Bereich. Die auf diese Weise niedrig gehaltenen Löhne
bildeten die Grundlage der superexploitation – Anreiz genug für die Allianz von Staat und
Kapital, das System der Wanderarbeit zu kontrollieren (vgl. Wolpe 1972). Das migrant
labour system ist maßgeblich verantwortlich für die zunehmende Verarmung in den Home-
lands wie in den marginalisierten städtischen Gebieten (Townships) – und somit für die un-
gleiche Entwicklung insgesamt.

Die Apartheidsgesetzgebung und mit ihr das staatlich gelenkte migrant labour system
ist zwar mittlerweile seit zwanzig Jahren abgeschafft, die Ungleichheitsproblematik hat
sich indes keineswegs abgeschwächt. Und auch das innerstaatliche Wanderungsverhalten
hat sich nicht so verändert, wie in den ersten Jahren nach der politischen Transformation
erwartet  wurde.  In  Politik,  Wissenschaft  und  südafrikanischer  Öffentlichkeit  bestand
damals weitgehend Konsens, dass im Zuge einer nachholenden Urbanisierung eine enorme
Migrationswelle aus den benachteiligten ländlichen Gebieten der ehemaligen Homelands
auf die Städte zurollen würde. Und man ging davon aus, dass sich mit dem Wegfall der
Wanderungsbeschränkungen auch das Migrationsverhalten der Menschen „normalisieren“
würde. Dazu gehörte die Annahme, die permanente Ansiedlung der Arbeitsmigranten und
ihrer Familien würde das Phänomen der zirkulären Migration ablösen und die Sesshaftig-
keit zur Norm werden (vgl. Gelderblom und Kok 1994, Posel 2003). Die Realitäten der in-
nerstaatlichen Wanderungsbewegungen im heutigen Südafrika sehen indes ganz anders aus.
So  stellt  Anderson  (2003)  in  einer  international  vergleichenden  Studie  dar,  dass  die
Urbanisierungsrate und die Land-Stadt-Migrationsrate letztlich als moderat zu bewerten
sind. Anderson relativiert somit die nahezu apokalyptischen Prognosen nach dem Ende der
Apartheid-Ära und macht deutlich, dass die Land-Stadt-Migration quantitativ weniger dra-
matisch als erwartet verläuft. Dass die Wanderungsprozesse auch qualitativ anders als an-
genommen ablaufen, zeigt Posel (2003). Nach der Analyse nationaler Haushaltserhebungen
kommt sie zu der Einschätzung, dass die zirkuläre Migration keineswegs in ihrem Umfang
abgenommen  habe,  vielmehr  weist  sie  nach,  dass  sowohl  Anzahl  als  auch Anteil  der
„schwarzen“ ländlichen Haushalte mit mindestens einem Wanderarbeiter sogar gestiegen
sind.

9

geographische revue 2/2010

Grundlegend geändert hat sich nach dem Ende der Apartheid aber der legislativ-insti-
tutionelle Rahmen für die zirkuläre Migration. Die Menschen haben heute das verfassungs-
mäßige Recht umzuziehen, wohin sie wollen, und dort zu bleiben. Gleichwohl bleiben,
trotz der starken regionalen Disparitäten, die meisten dort, wo sie sind; und viele andere
bleiben nicht dort, wohin sie gehen, und viele kehren regelmäßig wieder dorthin zurück,
woher sie kamen. Die Zirkularität des Migrationsgeschehens besteht also fort, verändert
hat sich aber die Art, wie sich die Migranten organisieren. Da die zirkuläre Migration nicht
mehr über die staatliche Einflussnahme zu erklären ist, muss sie in den Horizont eines
selbstorganisierten Handelns von Individuen und Haushalten gestellt werden.

Es bietet sich an, das Migrationsgeschehen zwischen Land und Stadt nicht isoliert zu
betrachten, sondern im Kontext eines größeren informellen rural-urbanen Verflechtungs-
zusammenhangs und als integralen Bestandteil der Existenzsicherung. Sowohl in den länd-
lich-peripheren Regionen als auch an den Rändern der südafrikanischen Großstädte sind
die Menschen mit existenziellen Unsicherheiten konfrontiert. Daher organisiert ein großer
Teil der ärmsten Bevölkerungsgruppen sein Überleben in Netzwerkzusammenhängen, die
sich zwischen Land und Stadt aufspannen. Diese ortsübergreifenden Formen der Existenz-
sicherung lassen sich als translokale Livelihoods bezeichnen, d. h. als Systeme der Lebens-
absicherung sozialer und ökonomischer Einheiten, deren Mitglieder sich nicht alle an dem-
selben Ort aufhalten (vgl. Lohnert und Steinbrink 2005, Steinbrink 2009). Translokales
Haushalten umfasst die koordinierte Nutzung der an den verschiedenen Orten zur Verfü-
gung stehenden materiellen und immateriellen Ressourcen sowie die Abstimmung des stra-
tegischen Handelns der an den verschiedenen Orten lebenden Mitglieder mit dem Ziel, in-
dividuelle wie kollektive Bedürfnisse zu befriedigen und die Existenz langfristig zu si-
chern.  Migration,  translokale  Redistribution,  Kooperation  und  Koordination  sind  die
Handlungen, auf denen diese Livelihood-Systeme basieren. Die Translokalisierung der
Livelihoods führt zu pluri-lokalen Veflechtungszusammenhängen, die sich als relativ dau-
erhafte, verdichtete raumübergreifende soziale Netzwerkstrukturen konstituieren.

Die informelle Organisation der translokalen Livelihoods löste nach dem Ende der
Apartheid das staatlich institutionalisierte migrant labour system ab. Der maßgebliche Un-
terschied zum alten System liegt in der herausragenden Bedeutung der translokalen sozia-
len Netzwerke, sie stellen heute das zentrale Steuerungselement dar und haben in ihrer
Funktion die formelle Organisation der Wanderarbeit ersetzt.

Das soll im Folgenden anhand einer bilokalen Fallstudie exemplifiziert werden. So
wird zunächst beschrieben, wie die Bevölkerung des Dorfes Nomhala – eine ländliche
Siedlung in der ehemaligen Transkei – die Organisation ihrer Existenzsicherung an die ver-
änderten Rahmenbedingungen nach dem Ende der Apartheid angepasst hat und wie die
translokale Existenzsicherung die formell organisierte Wanderarbeit ablöste. Anschließend
wird thematisiert, welche Bedeutung der Fußball für die Entstehung und Stabilisierung
translokaler Netzwerke zwischen Nomhala und dem Township Site 5 in Kapstadt hat und
wie sich im Fußball selbst eine translokale Daseinsform manifestiert.

10

Essay

F(ußb)allstudie zur Translokalität

2

Die Siedlung Nomhala liegt im ländlichen Raum der Eastern Cape Province, im Gebiet
der einstigen Transkei. Diese Region gehört bis heute zu den strukturell am stärksten be-
nachteiligten des Landes. Das Dorf befindet sich etwa 70 km südlich der Grenze zu Leso-
tho. Es gehört zur Mlonthlo Local Municipality, einem von kleinbäuerlicher Landwirt-
schaft geprägten Gebiet. Die einzigen städtischen Siedlungen in dem Bezirk sind die Klein-
städte Tsolo und Qumbu. Durchschnittlich wohnen ca. 1.100 Menschen in Nomhala, wobei
die Zahl wegen der Mobilität der Bevölkerung im Jahresverlauf stark schwankt.

Während der Apartheid war die Bevölkerung tief verwoben in das System der Wander-
arbeit. Die jungen männlichen Arbeitskräfte wurden über das Recruitment Office der staat-
lichen Anwerbeorganisation TEBA (The Employment Bureau for Africa) in Tsolo angewor-
ben; wegen der prekären ökonomischen Situation waren sie bereit, zu den geringen Löhnen
und unter härtesten Bedingungen zu arbeiten. Sie wurden vornehmlich in die Industrie- und
Bergbaugebiete um Johannesburg (Vaal-Triangle) entsendet und lebten während der Lauf-
zeit ihres Arbeitsvertrags in den kasernenartigen Wanderarbeiterheimen.

So entwickelte sich in der Region mit der Zeit eine „Kultur der Migration“, und der
Gang in die Minen wurde zu einem festen Bestandteil des männlichen Rollenverständ-
nisses (vgl. Mayer und Mayer 1971: 91f). Verschiedene Interviewpartner haben die frühere
Form der Wanderarbeit mit einem männlichen Initiationsritus verglichen und stark in den
Kontext „ländlich-traditioneller“ kultureller Wertvorstellungen gestellt. Demnach wander-
ten die Männer mit der sozialen Verpflichtung, die heimischen Haushalte zu unterstützen,
oder mit dem Ziel, einen neuen Haushalt zu gründen („building the umzi“).3 Tatsächlich
gab es dazu keine Alternative. Das institutionalisierte System der Wanderarbeit erzwang,
indem es die regelmäßige Rückkehr vorschrieb, eine „ländliche Orientierung“ der Mi-
granten. Der Staat forcierte zwar durch seine Politik der „getrennten Entwicklung“ die
räumliche Trennung von der Gemeinschaft im Herkunftsgebiet, ließ aber keine dauerhafte
Loslösung zu.

Die Bevölkerung Nomhalas war in hohem Maße von der Wanderarbeit abhängig. Die
politischen, ökonomischen und gesetzlichen Rahmenbedingungen zwangen die Haushalte
zu einer Anpassung der Livelihood-Systeme im Sinne des Regimes. Hierzu gehörte die
Arbeitsmigration  genauso  wie  die  Rücküberweisungen  und  die  Investition  seitens  der
Migranten in die ländlichen imizi (Gehöfte). Letztere waren die Mittelpunkte der landwirt-
schaftlicher Subsistenzproduktion und der Reproduktion von Arbeitskraft. Die Geldsen-
dungen sicherten das Überleben der Haushalte. Gleichzeitig aber bildeten die Rücküber-
weisungen einen Eckpfeiler des ausbeuterischen Systems.

Auch heute stellen die Migration und die Rücküberweisungen zentrale Aspekte der
Existenzsicherung in Nomhala dar – zumal der Prozess der Deagrarisierung immer weiter
voranschreitet, so dass die Bewohner Nomhalas zunehmend auf nicht-agrarisches Einkom-
men angewiesen sind. Eigene Erhebungen ergaben, dass lediglich 10 % der Einwohner

11

zum Einkommen beitragen. Dieses lokal erwirtschaftete Einkommen beträgt indes nur ca.
40 % des verfügbaren Gesamteinkommens, das sich vor allem aus staatlichen Sozialleis-
tungen (36 %) sowie Rücküberweisungen von Arbeitsmigranten (23 %) zusammensetzt.
Für über 70 % der Residenzgruppen in Nomhala machen diese Gelder mehr als die Hälfte
der verfügbaren Finanzmittel aus, und ca. 30 % sind vollständig auf diese Zahlungen ange-
wiesen.

Der große Einfluss der Migration zeigt sich auch in der demographischen Struktur:
Über 60 % der Wohnbevölkerung in Nomhala sind Schüler oder haben das schulfähige Al-
ter noch nicht erreicht, und knapp 10% sind 60 Jahre oder älter. Der überwiegende Teil der
ökonomisch aktivsten Altersstufe hält sich in städtischen Gebieten auf. Über 80% der be-
fragten Haushalte (n = 82) gaben an, dass derzeit mindestens ein Mitglied in einer Stadt
lebe. Die durchschnittliche Haushaltsgröße inklusive nicht anwesender Mitglieder beträgt
9,2 Personen, de facto anwesend waren aber durchschnittlich 6,4.

Die meisten Migranten halten einen intensiven Kontakt mit ihren Angehörigen. Etwa
75% von ihnen besuchen das Herkunftsdorf mindestens einmal jährlich. Knapp 80% der
erwerbstätigen Migranten überweisen mehr oder weniger regelmäßig Geld nach Nomhala.
Die  monatliche  Überweisungshöhe  entspricht  im  Durchschnitt  20%  des  Monatsein-
kommens.  Seit  2000  setzt  sich  das  Mobiltelefon  zunehmend  durch  und  erleichtert  den
translokalen Kontakt.

Auch heute wandern die meisten Arbeitssuchenden also nicht, um das Dorf hinter sich
zu lassen, sondern um einen Beitrag zur Existenzsicherung zu leisten. Sie bleiben auch
nach der Wanderung Teil der haushaltenden Gemeinschaften, die sich nunmehr translokal
formieren.  Durch  die Aufgabenteilung  zwischen  Land  und  Stadt  entstehen  translokale
Livelihood-Systeme, das eine Kombination verschiedener Wirtschaftsstrategien und die
Nutzung unterschiedlicher Opportunitäten an unterschiedlichen Orten ermöglicht.4 Die
Standortofferten  der  einzelnen  Orte  verschmelzen  aufgrund  der  sozialen  Netzwerkbe-
ziehungen zu der Opportunitätsstruktur des translokalen Zusammenhangs.

Zwar haben sich mit der Aufhebung der Apartheidsgesetzgebung neue Handlungs-
optionen für die Menschen aus Nomhala ergeben, jedoch sind diese weder in Nomhala ent-
standen noch hat sich das Migrationsrisiko verringert. Zur Zeit der Apartheid brauchten
sich die Wanderarbeiter weder um Transport noch um Unterkunft im Zielgebiet zu küm-
mern. Lohnhöhe, Aufenthaltsdauer und Datum der Rückkehr waren bekannt, so dass es für
die Haushalte eine gewisse Planungssicherheit gab – wenn auch auf niedrigem Niveau. Im
Vergleich dazu ist die Land-Stadt-Migration heute oft eine Reise ins Ungewisse. Daran
mussten sich das Migrationsverhalten und die Livelihood-Organisation anpassen. Seit dem
Ende der formal organisierten Wanderarbeit gewinnen soziale Netzwerkbeziehungen eine
immer größere Bedeutung für die Migrationsentscheidung und die Wahl  des  Zielortes.
Denn sie sind meist die einzige soziale Sicherheit für die ankommenden Migranten: Nur
mit der informellen Hilfe von Kontaktpersonen, die bereits in der Stadt leben, finden sie
Zugang zu Wohnraum und Arbeitsmöglichkeiten. Der durch die Netzwerkprozesse ver-

12

stärkte und gelenkte Migrationsstrom richtet und konzentriert sich deshalb auf bestimmte
Zielgebiete („chain migration“), in denen oft lokale Unterstützungsnetzwerke entstehen,
die auf der gemeinsamen Herkunft aufbauen.5

Abb. 1: Hauptdestinationen der Land-Stadt-Migranten, Lage der Untersuchungsgebiete
und das translokale Untersuchungsfeld (Quelle: eigene Erhebung)

In Nomhala hat sich nach der Aufhebung der Wanderungsbeschränkungen auch die geogra-
phische Ausrichtung des Migrationssystems verändert. Infolge der großen Entlassungs-
wellen im Bergbau- und Industriesektor verlagerte sich der Schwerpunkt in den 1990er
Jahren vom Vaal-Triangle in Richtung Kapstadt (Abb. 1). Die Hauptdestination der nach
Kapstadt migrierten Personen ist die Siedlung Site 5. Das auf der südlichen Kaphalbinsel
in der Nähe von Fish Hoek gelegene Township, das auch Masiphumele genannt wird, wur-
de Anfang der 1990er Jahre als  Site-and-Service-Projekt für 5.000 Einwohner geplant.
Mittlerweile wohnen dort auf engstem Raum etwa 25.000 Einwohner, darunter fast die
Hälfte der in der Kapmetropole lebenden Migranten aus Nomhala (47 % bzw. 80 Perso-

13

geographische revue 2/2010

nen) Zwischen diesen und der im Dorf gebliebenen Bevölkerung bestehen intensive Netz-
werk- und Interaktionsbeziehungen.

Wie aber kam es zu der Herausbildung des translokalen Gefüges zwischen Nomhala

und Site 5 und was hat Fußball damit zu tun?

„Räume erweitern“: Fußball in Nomhala

Fußballspielen ist für die männliche Jugend von Nomhala von herausragender Bedeutung
und fester Bestandteil ihres Rollenverhaltens. Auch die soziale Stellung in der Peer Group
ist stark abhängig von der fußballerischen Performance. Man kann hier eine Parallele zie-
hen  zu  den  Stockkämpfen  in  früheren  Zeiten  und  ihrer  Bedeutung  für  die  maskuline
Identitätskonstruktion (vgl. Mager 1998).

You know, soccer is very important. Everybody in Nomhala plays the soccer. You
must. (…) You see, if you play the soccer, you meet all the friends and you show
that you can play the soccer. It’s very important. (17-Jähriger in Nomhala)

Am Wochenende finden häufig Spiele gegen andere Dörfer statt; diese stellen wichtige Er-
eignisse im Dorfleben dar und teilweise erscheinen bis zu 200 Zuschauer. Fußball trägt so-
mit im ländlichen Kontext zur Herstellung bzw. Reproduktion einer „lokalen Identität“ bei.
Nomhala verfügt über zwei Fußballfelder: in Mfolozi, dem östlichen Ortsteil, und in
Emangizemeni im Westen (vgl. Abb. 2). Sie werden als Bolz- und als Trainingsplätze der
Mannschaften der jeweiligen Ortsteile sowie als Austragungsorte der Spiele genutzt. Die
Mannschaften rekrutieren ihre Spieler in den angrenzenden Ortsteilen.

Die Jungen des Dorfes treffen sich fast jeden Nachmittag auf den umfunktionierten
Weideflächen zum Kicken. Hier werden Freundschaften aufgebaut und gepflegt – oder
anders  gesagt:  Hier  werden  Netzwerke  geknüpft.  Und  hier  werden  Informationen  und
Neuigkeiten ausgetauscht. Dass es sich dabei nicht nur um lokalen Dorfklatsch handelt und
welche Bedeutung diese Netzwerkbeziehungen für den Translokalisierungsprozess zwi-
schen Nomhala und Site 5 hat, wird im Folgenden dargestellt.

„Lokales Kurzpassspiel und translokale Flanken“: Zur Bedeutung des Fuß-
ballspiels im Prozess der Translokalisierung

Der  Begriff  des  „sozialen  Kapitals“  ist  insbesondere  vor  dem  Hintergrund  der  Instru-
mentalisierung durch internationale Organisationen in das argumentative Kreuzfeuer kriti-
scher Sozialwissenschaftler geraten.6 Doch abgesehen von der berechtigten Kritik an der
Verwendung des Konzepts (in der Entwicklungspraxis) liefert es wertvolle Ansatzpunkte
und  eine  geeignete  Metapher,  das  Soziale  im  ökonomischen  Handeln  und  das  Öko-
nomische im sozialen Handeln zu thematisieren. Für eine akteursorientierte Analyse von
Netzwerkprozessen ist der Begriff analytisch durchaus hilfreich, um den Ressourcencha-
rakter  von  sozialen  Beziehungen  zu  beschreiben.7  Und  auch  für  das  Verständnis  von
Translokalisierungsprozessen ist der Terminus geeignet: Soziales Kapital ist zwar immate-
riell, aber trotzdem relativ „raumgebunden“. So kann man sagen: Soziales Kapital befindet

14

Essay

Abb 2: Lage der imizi der in Site 5 lebenden Migranten in Nomhala (Quelle: Steinbrink
2009)

sich dort, wo sich Personen aufhalten, zwischen denen eine strategisch nutzbare soziale
Bindung besteht. Wenn sich die Personen am selben Ort aufhalten, kann man von lokalem
sozialem Kapital, andernfalls von translokalem sozialem Kapital sprechen. Diese einfache
Unterscheidung erweist sich als nützlich, um die Entwicklung von Migrationsnetzwerken
wie zwischen Nomhala und Site 5 zu beschreiben.

Betrachtet man die räumliche Lage der imizi jener Migranten, die von Nomhala nach
Site 5 migriert sind, so fällt auf, dass sie sehr ungleichmäßig über das Dorf verteilt sind

15

geographische revue 2/2010

(vgl. Abb.2). Die imizi befinden sich ausschließlich in Emangezimeni, also gewissermaßen
im Einzugsbereich des westlichen Fußballplatzes.

Diese ungleichmäßige Verteilung ist letztlich aus der Bedeutung der räumlichen Nähe
für den alltäglichen Interaktionszusammenhang im lokalen Kontext des Dorfes erklärbar.
Die Feldforschungen haben ergeben, dass ein Großteil der sozialen Kommunikation über
direkte face-to-face-Kontakte in der Nachbarschaft läuft. So kommt es zu einer lokalen
Verdichtung sozialer Verflechtungszusammenhänge, was gleichzeitig eine lokale Häufung
des sozialen Kapitals innerhalb der Nachbarschaft bedeutet. Das heißt nichts anderes, als
dass die Bewohner von Emangezimeni mit einer hohen Wahrscheinlichkeit einen Großteil
ihrer sozialen Beziehungen, auf die sie im Bedarfsfall strategisch zurückgreifen können, zu
anderen Bewohnern von Emangezimeni unterhalten. In besonderem Maße gilt das für die
auf dem Dorf heranwachsenden Jugendlichen, deren alltäglicher Mobilitätsradius sich auf
relativ wenige, nah beieinander liegende Plätze beschränkt, darunter der Fußballplatz.

In der frühen Phase von Translokalisierungsprozessen migrieren vorwiegend junge
Männer im besten Fußballeralter (18-25 Jahre). Einer der beiden ersten Migranten, die von
Nomhala in die Nähe der einige Zeit später entstehenden Siedlung Site 5 gingen, ist Linda
(männlich, damals 19 Jahre alt). Ein ehemaliger Schulfreund aus einem Nachbardorf be-
richtete ihm, dass in der Nähe von Fish Hoek neue Wohngebiete für „Weiße“ entstünden
und es deshalb gute Arbeitsmöglichkeiten auf dem Bau gebe. Linda ging Mitte 1989 nach
Fish Hoek und fand einen Job als Handlanger. Da er ein passionierter Fußballer war und
aus Emangezimeni stammte, ist es nicht erstaunlich, dass viele seiner Freunde ebenfalls
Fußballer waren und in der näheren Nachbarschaft wohnten. Mit Lindas Migration nach
Site 5 translokalisierten sich also die Beziehungen zu einer Vielzahl von Freunden aus sei-
ner  ehemaligen  Nachbarschaft  –  und  damit  auch  das  inhärente  soziale  Kapital  (Trans-
lokalisierung sozialen Kapitals).

Während seines Dezemberurlaubs (1989) weilte Linda im ländlichen umzi bei seiner
Familie, dort verbrachte er seine Freizeit wie gewohnt auf dem Fußballplatz mit seinen be-
freundeten Altersgenossen und erzählte ihnen von den Einkommensmöglichkeiten in Fish
Hoek. So entschied sich schließlich auch Lindas Freund Dolly (männlich, 19 Jahre) im Ja-
nuar 1990, nach Fish Hoek zu reisen, um eine Anstellung zu finden. Ein halbes Jahr später
kam  ihr  Fußballfreund  Sitembele  aus  Nomhala  nach.  Linda  und  Dolly  halfen  ihm,
Gelegenheitsjobs im Baugewerbe zu finden. Nach dem nächsten Dezemberaufenthalt der
drei Freunde in ihrem Heimatdorf entschieden sich zwei weitere Fußballkollegen, Vabaza
und Zulu, Nomhala zu verlassen und sich in Fish Hoek auf Arbeitssuche zu begeben. Die
fünf Freunde lebten zunächst zusammen in provisorischen Unterkünften in einem Feucht-
gebiet nahe den Bauplätzen, 1993 zogen sie auf das Gelände des neuen Site-and-Service-
Projekts (Site 5).

Aus den Biographien dieser ersten Migranten, die von Nomhala nach Site 5 zogen,
geht die Relevanz der sozialen Beziehungen unmittelbar hervor. Sie verdeutlichen, wie das
durch die Migration translokalisierte soziale Kapital von Lindas Fußballfreunden Dolly,

16

Essay

Abb. 3: Kettenmigration und Nutzung translokalen sozialen Kapitals (Quelle: eigene Erhe-
bung 2006)

 Sitembele, Vabaza und Zulu genutzt wurde, um ihrerseits nach Site 5 zu ziehen. Aufgrund
der Wanderungen relokalisierten sich die Beziehungen zwischen den Migranten im Ziel-

17

geographische revue 2/2010

gebiet (Relokalisierung sozialen Kapitals). Die Beziehungen bedeuten für jeden Neuan-
kömmling zunächst einen Grundstock an lokalem sozialem Startkapital in Site 5, das u.a.
den Zugang zu Arbeit und Wohnraum ermöglicht, es stellt meist eine Voraussetzung für die
Migration  dar. Auf  der  anderen  Seite  bringt  die Wanderung  eines  jeden  Migranten  die
Translokalisierung zahlreicher sozialer Beziehungen mit sich, die wiederum von Zurückge-
bliebenen potenziell für Migrationen genutzt werden können.

Wie sich die Wanderung der fünf Fußballballfreunde auf die Entwicklung des Migra-
tionszusammenhangs zwischen Nomhala nach Site 5 in den Folgejahren auswirkte, ver-
deutlicht Abb. 3. Sie visualisiert den Prozess der Kettenmigration über den Zeitraum von
1989 bis 2005. Die Linien zwischen den Symbolen (Akteure) zeigen an, wer jeweils die
erste Anlaufstation für den ankommenden Migranten war.

Über 80 % aller Wanderungen von Nomhala nach Site 5 lassen sich in bis zu fünf
Schritten auf Linda zurückverfolgen.8 Innerhalb Nomhalas ist das Quellgebiet der Migra-
tion  nach  Site  5  nach  wie  vor  deckungsgleich  mit  dem  Einzugsgebiet  des  westlichen
Fußballplatzes (vgl. Abb. 2). Natürlich leben heute auch Nicht-Fußballer in Site 5, dennoch
zeigt sich hier, wie die lokalräumliche Verdichtung sozialer Verflechtungszusammenhänge
in Emangezimeni das Migrationsgeschehen beeinflusst.9 So kommt es im Zuge des Ketten-
migrationsprozesses aus Sicht der Bewohner Emangezimenis zu einer lokalen Häufung
translokalen sozialen Kapitals in Site 5. Jede vorangegangene Migration erhöht folglich
die Attraktivität von Site 5 als Zielgebiet. Insofern kann von einer kumulativen  Verur-
sachung der Translokalisierung durch die lokale Häufung translokalen sozialen Kapitals
gesprochen werden (vgl. Massey 1990). Die Translokalität der Livelihoods ist somit als Er-
gebnis eines sich selbst erhaltenden Prozesses der Translokalisierung und Relokalisierung
von sozialem Kapital zu verstehen. Abb. 4 fasst dies schematisch verallgemeinernd zusam-
men.

Im konkreten Fall der Translokalisierung zwischen Nomhala und Site 5 lässt sich der
Ausgangspunkt des Prozesses also direkt auf das Fußballspielen in Nomhala zurückführen.
Der Fußballplatz ist offenbar ein Ort, an dem die für Migrationen unentbehrlichen Bindun-
gen aufgebaut werden, an dem sich Migranten und potenzielle Migranten treffen und Infor-
mationen austauschen, auf deren Grundlage Wanderungsentscheidungen getroffen werden,
die maßgeblich für die Entstehung der translokalen Zusammenhänge sind. So gewinnt der
Spruch, dass Fußball verbindet, auch einen (sozial-)räumlichen Sinn.

„Elf Freunde sollt ihr sein“: Zur Bedeutung des Fußballs in Site 5

Auch in Site 5 ist Fußball eine sehr beliebte Freizeitbeschäftigung der männlichen Mi-
granten. Bereits 1995 gründete sich eine gut organisierte Liga. Etwa zwanzig Mannschaf-
ten  nehmen  an  dem  Spielbetrieb  teil.  Diese  rekrutieren  ihre  Spieler  vor  allem  aus
Migranten gleicher regionaler Herkunft.

18

Essay

Abb. 4: Translokalisierung und Relokalisierung von sozialem Kapital als kumulativer Pro-
zess (Quelle: Steinbrink 2009: 348)

Auch die Fußballfreunde aus Nomhala (Linda, Dolly, Sitembele, Vabaza und Zulu) schlos-
sen sich einer dieser Mannschaften an. Zunächst spielten sie für die Cape Town Visitors,
ein Team, das sich aus Migranten der benachbarten Regionen Tsolo/Qumbu und Engcobo

19

geographische revue 2/2010

zusammensetzte. Erst, als immer mehr Migranten aus diesen Gebieten nach Site 5 kamen,
spaltete sich die Mannschaft auf, und es fanden sich unterschiedliche Teams von Spielern
aus dem jeweils selben Herkunftsgebiet zusammen. Je mehr Migranten kamen, desto klei-
ner wurde das Einzugsgebiet der Mannschaften.

But when the time passed we saw there were a lot of people from our side, so we
can make our own soccer club. You see, the more people come, the smaller gets the
area one club needs to build a team. (Migrant, ca. 35 Jahre)

Auch die Migranten aus Nomhala gründeten 1998 eine eigene Mannschaft, und sie nannten
sie „The Mighty Doves“. 2003 spielten insgesamt 14 junge Männer aus dem Dorf in die-
sem Team.

Mehrere Interviewpartner erklärten, The Mighty Doves seien mehr als eine rein sport-
liche Organisation. Sie beschrieben, wie der Zusammenhalt der Mannschaft auch außerhalb
des Spielfelds die gegenseitige Kooperation und Unterstützung fördere, indem er z. B. die
Zugangsmöglichkeiten zu Jobs verbessere:

If you are playing for example for the Mighty Doves and 50 % of the people are
working, these 50% are supposed to organise a job for the others who are unem-
ployed. You know, when there is a team, you have an executive, the officials. So
they sit together with the people of the team and say: „Guys, we are here in Cape
Town, we are from the Eastern Cape and we are one team. The reason why we are
here is the job. That is the most important thing. First one is the job, the second
important thing is the sport! So we have the team, that is fine, but unfortunately
there are some guys in our team who are unemployed. If somebody of you knows
that there is a job, the first thing you have to think about are your team members – is
your team! Don’t look for other people, think of the guys of your team, who don’t
have  a  job.“ You  see,  we  try  to  organise  the  jobs  for  the  team,  because  we  are
brothers there. When we are a team, we are brothers. (Migrant, ca. 25 Jahre)

Die Anbindung an das Team bietet demnach nicht nur die Möglichkeit, einem geliebten
Hobby nachzugehen; vielmehr wird mit der Mannschaftszugehörigkeit auch die Hoffnung
auf  Einbindung  in  ein  System  gegenseitiger  Unterstützung  verknüpft.  Dass  sich  die
Gegenseitigkeitsbeziehungen innerhalb der Mannschaft trotzdem nicht auf ein instrumen-
telles Tit-for-Tat beschränken sollen, zeigt das Ende des Zitats. Hier wird die Beziehung
zwischen den Spielern mit der Beziehung zwischen Brüdern gleichgesetzt und damit auf
die Ebene einer symbolisch stark aufgeladenen Bindung gehoben. Der Eintritt in eine Fuß-
ballmannschaft kann im Kontext der Existenzsicherung insofern als strategische Handlung
verstanden werden, um sich ein soziales Netzwerk aufzubauen und soziales Kapital zu ge-
nieren, das größere soziale Sicherheit mit sich bringt und die Erwerbschancen verbessert.
Dieses Networking ist folglich ein Aspekt sicherheitsrationalen Handelns.

Da die Migranten insbesondere unmittelbar nach der Ankunft auf informelle Unterstüt-
zung angewiesen sind, kann ein Migrant kaum riskieren, sich für ein anderes Team als das
seiner Herkunftsregion zu entscheiden.

20

Essay

One thing I gonna tell you! The time you come here and you meet me and I’m in
this team …now you have no work, so I must support you. I must give you food and
then  you  can  go  and  (…)  look  for  job.  But  if  you  come  and  you  don’t  want  to
belong to my team, then I don’t want to give you food. Why should I give you food,
when you belong to the other team and not to our team? Why must I give you, when
you are against us? This is how it works. So you must play in that team, because this
team is from your home. And also on the Easters, when it is the holidays the team
goes to Eastern Cape – with one Kombi – and then we are going to play there. We
are going home, because we belong there. (Migrant, ca. 35 Jahre)

„Den Raum eng machen“: Zur Bedeutung des Fußballs für die Stabilisierung
translokaler Verflechtungszusammenhänge

Die bisherigen Ausführungen deuten darauf hin, wie stark Fußball in Site 5 mit Ideen von
Gemeinschaft und Kooperation, aber auch mit der Vorstellung eines gemeinsamen Heimat-
raums verknüpft ist. Das Fußballspielen und das Team sind Medien zur Herstellung eines
Zusammengehörigkeitsgefühls,  das  zur Verdichtung  und  Stabilisierung  der  Vernetzung
insgesamt beiträgt.

The people here enjoy soccer and they are keeping their relationship. Nobody can
separate them, because of the partnership of soccer and they look after each other. It
unites the people from the same rural area. (Migrant, 25 Jahre)

Schon die Namensgebungen – The Mighty Doves und Cape Town Visitors – lassen Rück-
schlüsse  auf  das  Selbstverständnis  der  Mannschaften  als  Gruppe  zu.  Auffallend  ist
zunächst,  dass  in  den  Namen  kein  Bezug  zum  Fußballsport  hergestellt  wird,  sondern
stattdessen  ein  Migrationsaspekt  zum Ausdruck  kommt.  Dieser  bezieht  sich  allerdings
nicht auf das gemeinsame Herkunftsgebiet, sondern auf die translokale Daseinsform. So
bezeichnet der Name Cape Town Visitors offenkundig Personen, die in Kapstadt nur auf
Besuch sind. Auch der Name The Mighty Doves ist in den Migrationszusammenhang ein-
gebettet. Denn Mächtige Tauben zeichnen sich dadurch aus, dass sie über große Entfernun-
gen fliegen, immer wissen, wo sie herkommen, und immer wieder dorthin zurückkehren.
Kollektive Identität wird somit über die gemeinsame Daseinsform konstruiert, die zwar
translokal, aber nicht „räumlich entankert“ ist.

Aufschlussreich  ist  in  diesem  Zusammenhang,  dass  sich  das  Team  in  Nomhala
ebenfalls The Mighty Doves nennt – allerdings erst seit 2000. Der Name wurde also aus
Site 5 importiert. Offensichtlich sind die Spieler der Mighty Doves in Kapstadt Identi-
fikationsfiguren für die männliche Dorfjugend: Für die Mighty Doves in Kapstadt zu spie-
len und am regulären Ligabetrieb – mit einheitlichen Trikots, richtigen Fußballschuhen, ge-
kreideten Linien und Toren mit Netzen – teilzunehmen ist ein Wunsch vieler Jungen in
Nomhala. Das allein wäre sicherlich kein Migrationsgrund; aber es verquicken sich hier
zwei Aspekte des männlichen Rollenverständnisses: Migration und Fußball. Die Fußball
spielenden Migranten verkörpern – insbesondere, wenn sie im Dezember gut gekleidet und

21

geographische revue 2/2010

mit Geld in den Taschen nach Nomhala zurückkehren – für die dortigen Heranwachsenden
„Wanderer  auf  dem  richtigen  Lebensweg“;  sie  sind  männliche Vorbilder,  deren  (trans-
lokaler) Lebensentwurf als erstrebenswert angesehen wird.10 Insofern symbolisiert der Im-
port des Namens die Bereitschaft der Fußball spielenden Jungs in Nomhala, ebenfalls als
„mächtige Tauben“ in die Stadt zu ziehen. Das lässt darauf schließen, dass es so etwas wie
eine Kultur der Transmigration gibt und die mobile Daseinsform Teil eines anerkannten
Lebensentwurfs ist. Nicht nur in Site 5, sondern auch in Nomhala ist der Fußballplatz ein
Ort,  an  dem  „translokale  Identitäten“  sozial  konstruiert  werden  –  noch  vor  der  ersten
Arbeitsmigrationserfahrung. Die Konstruktion findet also sowohl im städtischen als auch
im ländlichen Kontext statt – oder genauer: in dem translokalen Zusammenhang. Das Fuß-
ballspielen funktioniert so als Medium zur Institutionalisierung und Traditionalisierung.
Es reproduziert die Gemeinschaftlichkeit und gleichzeitig die Vorstellung des Heimatraums
ebenso wie das Selbstverständnis der männlichen Migranten als „Wanderarbeiter“. So trägt
das Fußballspielen zur Stabilisierung der Land-Stadt-Verflechtungen und zum Funktionie-
ren des translokalen Existenzssicherungssystems bzw. des informellen Systems der Wan-
derarbeit in der Postapartheid bei.

Fazit: „Nach dem Freistoß: Abseits“

Sicherlich hat die ethnographische Freude daran, den Gegenstand der eigenen Leidenschaft
in einen ungewohnten inhaltlichen Kontext zu stellen und aus einem anderen Blickwinkel
zu betrachten, den Blick des Verfassers gelenkt und ihn zu diesem Beitrag motiviert. Und
selbstverständlich ist Fußball nur ein kleiner Sonderaspekt des Kontexts, in den der Sport
hier gestellt wurde. Aber das Dargestellte scheint doch geeignet, das übergeordnete Haupt-
argument zu stützen: Die Wanderarbeit besteht auch im Neuen Südafrika fort; verändert hat
sich indes die Organisation. Das formelle System wurde abgelöst durch ein informelles.
Die translokale Existenzsicherung lässt sich heute als ein System rekonstruieren, über das
die Rekrutierung von Arbeitskraft, die Wohnraumbeschaffung und wesentliche Aspekte der
sozialen Absicherung in den informellen Bereich verlagert werden. Dabei haben die trans-
lokalen  sozialen  Netzwerke  die  entscheidenden  Funktionen  übernommen.11  Auf  der
Akteursebene erscheinen sie als tragende Pfeiler der Livelihood-Systeme, als Grundlage
der Existenzsicherung; politisch-ökonomisch betrachtet, sind sie jedoch auch Steuerungs-
element eines Wirkungszusammenhangs, dessen innere Dynamik das sozioökonomische
Gefälle fortschreibt. An die Stelle des staatlich-institutionellen Zwangs während der Apart-
heid sind Selbstorganisation und rationales Handeln von – im juristischen Sinne – freien
Akteuren getreten. Angesichts der Armutsbedingungen in Südafrika offenbart sich jedoch
die Beschränkung der tatsächlichen Freiheiten. Berücksichtigt man das Moment der unglei-
chen Machtverhältnisse und die eingeschränkten Handlungsfreiheiten im Kontext struktu-
reller Verwundbarkeit, so gibt es wenig Anlass, in eine entwicklungspolitische Netzwerk-
euphorie zu verfallen und das „soziale Kapital“ – sei es lokal oder translokal – als zu-

22

Essay

kunftsträchtige Ressource der Armen zu preisen. Die translokalen sozialen Netzwerke die-
nen nicht der Überwindung von Armut; vielmehr sind sie Ausdruck des Lebens in und des
Umgangs mit Armut. Vor diesem Hintergrund wird deutlich: Die Machtlosen nutzen zwar
ihr „soziales Kapital“, doch davon profitieren vor allem die anderen.

Vordergründig erscheinen die Rücküberweisungen der Land-Stadt-Migranten wie ein
mächtiger Ausgleichsstrom von strukturstärke-ren in strukturschwächere Regionen. Klein-
räumiger betrachtet, ent-puppt er sich indes als eine bloße Umverteilung zwischen struktur-
schwachen Orten. Im südafrikanischen Jargon gesprochen: Die Ströme fließen zwischen
verschiedenen previously disadvantaged areas – zwischen den ehemaligen black town-
ships und den informellen Siedlungen auf der einen Seite und den locations in den deep
rural areas der ehemaligen bantustans auf der anderen. Die beschriebenen translokalen
Strukturen sind kein Medium der Umverteilung zwischen Arm und Reich, sondern die
Kapitalströme  fließen  zwischen  (previously)  disadvantaged  people. Die Verwundbaren
zahlen an Verwundbare.

Es ist davon auszugehen, dass das System der translokalen Existenzsicherung zur Ver-
schärfung der sozialen und räumlichen Ungleichheiten in Südafrika beiträgt: Der Unter-
schied zwischen ländlichen und städtischen Lebenshaltungskosten ist ein wichtiger Grund
für die translokale Haushaltsorganisation. Da die Lebenshaltungskosten auf dem Land im
Vergleich wesentlich geringer sind, kann der „komparative Kostenvorteil“ über die trans-
lokale Organisation der Existenzsicherungssysteme genutzt werden, indem ein Teil der
Haushaltsmitglieder auf dem Land bleibt (vgl. Greiner 2008: 234). Die Situation des süd-
afrikanischen Arbeitsmarkts bedingt jedoch, dass die Einsparungen nicht primär den Haus-
halten zugutekommen. Viele Arbeitssuchende sind bereit, auch extrem niedrige Einkom-
men zu akzeptieren. So nähern sich die Löhne dem unteren Grenzwert an, der für die Ar-
beiter und ihre Angehörigen eben noch das Existenzminimum gewährleistet. Die mit der
translokalen Organisation der Livelihood-Systeme realisierten Einsparungen wirken inso-
fern wie eine informelle Subventionierung der Arbeitskosten. Das heißt, die Einsparungen
durch die rural-urbanen Kostendifferentiale fließen zu einem Teil in den Mehrwert, der als
Profit von Personen abgeschöpft wird, die kaum als previously disadvantaged gelten kön-
nen.

In dieser Hinsicht weist das System der translokalen Existenzsicherung trotz der tief-
greifenden politischen Umwälzungen in Südafrika durchaus Ähnlichkeiten zu dem von
Wolpe (1972) und anderen Autoren beschriebenen migrant labour system auf. Das neue
System besteht zwar im Kontext einer modernen Demokratie, die sich ausdrücklich auf
Gleichheit und Freiheit beruft, in einem Südafrika, dessen Verfassung als eine der fort-
schrittlichsten der Welt gilt; es basiert nicht mehr auf direkter staatlicher Einflussnahme
und rassistischer Unterdrückung. Aber: Es resultiert aus einem politisch-ökonomischen Zu-
sammenhang, in welchem sich die alten ökonomischen Ungleichheiten fortschreiben.

Es lässt sich also resümieren, dass es vielen Südafrikanern auch nach dem nationalen
Freistoß bisher nicht gelungen ist, sich aus der der politisch-ökonomischen Abseitsfalle zu

23

geographische revue 2/2010

befreien. Flankenläufe wie die von Linda, Dolly, Sitembele, Vabaza und Zulu bringen zwar
Entlastung, beeinflussen jedoch nicht nachhaltig den Spielverlauf.

Anmerkungen

1  Hier leben etwa 30 % der Gesamtbevölkerung, die jedoch über 55 % des Gesamtein-

kommens verfügen (vgl. Leibrandt u.a. 2004).

2  Die Fallstudie basiert auf den Forschungsarbeiten, die der Verfasser im Rahmen des
von der DFG geförderten Forschungsprojekts „Land-Stadt-Verflechtungen als Über-
lebenssicherungssystem  in  Entwicklungsländern“  von  2002  bis  2006  in  Südafrika
durchführte.  Methodologisch  orientierte  sich  die  Feldforschung  an  der  multisited
ethnography (Marcus 1995). Dem aus qualitativen und quantitativen Elementen beste-
henden Forschungsdesign lag ein bilokaler Ansatz zugrunde. Es wurde in einem länd-
lichen und in einem städtischen Untersuchungsgebiet geforscht. An dieser Stelle sei
der DFG nochmals für die Unterstützung gedankt.

3  Das umzi (isiXhosa, pl. imizi) ist ein Gehöft. Die emische Haushaltsformation isiXosa-
sprechender Gruppen ist das ikhaya. Das ikhaya ist eine patrilinear strukturierte Ge-
meinschaft und definiert sich über die Zugehörigkeit zu einem gemeinsamen umzi.
Aber nicht die Koresidenz bestimmt die Mitgliedschaft, sondern Geburt oder Heirat.
Die Mitgliedschaft ist also unabhängig vom Aufenthaltsort der Mitglieder. Insofern
entspricht das emische Konzept des ikhaya dem analytischen Konzept des translokalen
Haushalts.

4  Die Aufgabenteilung zwischen Land und Stadt stellt sich als Funktionsteilung zwischen
verschiedenen Haushaltsstandorten und weniger als strikte Arbeitsteilung zwischen den
Haushaltsmitgliedern dar, die häufig in unterschiedlich langen Zeitabständen sowohl in
der Stadt als auch auf dem Land leben. Den ländlichen und städtischen Haushalts-
standorten kommen dabei jeweils charakteristische Funktionen zu: Über städtische
Haushaltsstandorte wird der Zugang zum (meist informellen) Arbeitsmarkt und zu mo-
netärem Einkommen ermöglicht. Darüber hinaus erleichtert städtischer Wohnraum den
Zugang zu schulmedizinischer Versorgung und besserer Bildung (sekundäre Schulbil-
dung), er ist die Anlaufstation für Migranten, die aus unterschiedlichen Gründen neu in
die Stadt kommen. Am ländlichen Haushaltsstandort finden hingegen die Kinderer-
ziehung und die primäre Schulbildung statt. Auch alte und kranke Haushaltsmitglieder
werden  hier  gepflegt.  Die  landwirtschaftliche  Subsistenzproduktion  trägt  zur
Ernährungssicherung des Haushalts bei. In Zeiten längerer Arbeitslosigkeit kehren
Land-Stadt-Migranten zum ländlichen Standort zurück, um ihre Lebenshaltungskosten
zu minimieren. Darüber hinaus hat das ländliche Gehöft auch starke rituelle Funktio-
nen (Beschneidung, Hochzeit, Beerdigung) und bietet einen besseren Zugang zu tradi-
tionellen und spirituellen Heilungsmöglichkeiten. In akuten Krisen- oder Konfliktsitua-
tionen auf dem Land oder in der Stadt bietet die translokale Organisation der Haushal-
te jeweils Zufluchtsorte (vgl. Steinbrink 2009).

24

Essay

5  Zur Bedeutung dieser Migrantennetzwerke für die translokale Existenzsicherung siehe

Steinbrink (2007)

6  Seitdem Loury (1977) bzw. Bourdieu (1983) den Terminus auf das wissenschaftliche
Tapet gebracht haben, befindet sich das „Sozialkapital“ auf einem erstaunlichen Vor-
marsch  in  den  Gesellschaftswissenschaften. Von  einem  einheitlichen  theoretischen
Konzept lässt sich indes nicht sprechen, da Autoren verschiedener Fachdisziplinen den
Begriff unterschiedlich verwenden. Mittlerweile wurde mehrfach darauf hingewiesen,
dass das „Sozialkapital“ wegen der konzeptionellen Unklarheiten analytisch nur mit
großer  Vorsicht  zu  behandeln  ist.  Fine  (1998)  geht  sogar  so  weit,  eine  Kausalbe-
ziehung  zwischen  dieser  Unklarheit  und  der  Popularität  des  „chaotischen“  Sozial-
kapital-Ansatzes zu vermuten. Tatsächlich ist die Idee des sozialen Kapitals aus der
Entwicklungsdiskussion nicht mehr wegzudenken. Vor allem für die internationalen
Geberorganisationen (u. a. Weltbank) stellt „Sozialkapital“ heute eine Kernvokabel dar
und gilt als der „missing link“ zur Lösung unterschiedlichster sozialer Probleme von
Armut bis „bad governance“. Zu Recht wird kritisiert, dass es innerhalb des Sozial-
kapital-Diskurses zu einer Überbetonung von positiven Effekten kommt und die Poten-
ziale der Netzwerke als Ressource der Armen überschätzt werden, so dass der struktu-
relle Druck auf und die Zwänge innerhalb sozialer Netzwerke geradezu programma-
tisch vernachlässigt werden (vgl. Peripherie Nr. 99 (2005) „Sozialkapital – Kapitalisie-
rung des Sozialen“).

7  Im Folgenden soll das soziale Kapital in Anlehnung an Pierre Bourdieu (1983: 190f)
als individuelle, strategisch einsetzbare Ressource verstanden werden: „Das soziale
Kapital ist die Gesamtheit der aktuellen und potentiellen Ressourcen, die mit dem Be-
sitz eines dauerhaften Netzes von mehr oder weniger institutionalisierten Beziehungen
gegenseitigen Kennens und Anerkennens verbunden sind.“

8  Im gleichen Jahr wie Linda zog auch Mr. Welcome (damals 45 Jahre alt) in das Gebiet
des Site-and-Service-Projekts. Ein Zusammenhang zwischen seiner und Lindas Migra-
tion konnte jedoch nicht nachgewiesen werden..

9  Auch in den Fällen, in denen für die Migration auf verwandtschaftliche Beziehungen
zurückgegriffen wurde, fungierten meist Haushaltsmitglieder oder Verwandte aus der
Nachbarschaft als Anlaufpunkte in Site 5.

10  Fußball prägt auch das vorherrschende Bild vom Leben der Migranten in der Stadt.
Denn obwohl die Jungen wissen, dass der Traum einer Fußballerkarriere höchstwahr-
scheinlich ein Traum bleiben wird, wird er geträumt. Und der Fußball in Site 5 hat
immerhin schon mehr mit den Kaizer Chiefs oder den Bafana Bafana gemein als das
fröhlich-ungeordnete Gebolze auf den Weideflächen in Nomhala.

11  Greiner (2010) kommt in seiner Arbeit zu Migrationsprozessen und translokalen Netz-

werken in Namibia zu ähnlichen Ergebnissen.

25

geographische revue 2/2010

Literatur

Afrobarometer 2004: Briefing Paper No. 11, http://www.afrobarometer.org, letzter Aufruf:

1.10.2008.

Anderson, Barbara A. 2003: Migration in South Africa in comparative perspective. In:

Pieter Kok u. a.. (Hg.): Migration in South and Southern Africa. Pretoria. S. 97-121

Bourdieu, Pierre 1983: Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapital, soziales Kapital. In:

Reinhard Kreckel (Hg.): Soziale Ungleichheiten. Göttingen. S. 183-198.

Gelderblom,  Derrik  und  Pieter  C.  Kok  1994:  Urbanisation:  South Africa’s  Challenge.

Pretoria.

Greiner, Clemens 2008: Zwischen Ziegenkraal und Township. Migrationsprozess in Nord-

westnamibia. Berlin.

Greiner, Clemens 2010: Patterns of Translocality. Migration, Livelihoods and Identities in

Northwest Namibia. In: Sociologus 1 (im Erscheinen).

Fine, Ben 1998: The Developmental State is Dead – Long Live Social Capital? In: De-

velopment and Change 30. S. 1-19.

Leibbrandt,  Murray,  Pranushka  Naidoo,  Laura  Poswell,  Matthew  Welch  und  Ingrid
Woolard  2004:  South African  Poverty  and  Inequality:  Measuring  the  Changes.  In:
Susan  Brown,  Alta  Fölscher  (Hg.):  Taking  Power  in  the  Economy.  Gains  and
Directions. Cape Town. S. 76-91

Lohnert, Beate und Malte Steinbrink 2005: Rural and Urban Livelihoods: A Translocal
Perspective – An Example from South Africa. In: South African Geographical Journal
87, 2. S. 95-103.

Loury, Glenn 1977: „A Dynamic Theory of Racial Income Differences.“ In: Phyllis Wall-
ace und Annette Le Mund (Hg.): Woman, Minorities, and Employment Discrimination,
Lexington, Mass. S. 153-186.

Mager, Anne 1998: Youth Organisations and the Construction of Masculine Identities in
the Ciskei and Transkei, 1945-1960. In: Journal of Southern African Studies 24, 4. S.
653-667.

Marcus, Georg E. 1995: Ethnography in/of the world system: the emergence of multi-sited

ethnography. In: Annual Review of Anthropology 24. S. 95-117.

Massey,  Douglas  S.  1990:  Social  structure,  household  strategies,  and  the  cumulative

causation of migration. In: Population Index 56, 1. S. 3-26.

Mayer,  Philip  und  Ilona  Mayer  1971:  Townsmen  or Tribesmen.  Conservatism  and  the

Process of Urbanisation in a South African City (2. überarbeitete Aufl.). Cape Town.

PERIPHERIE 99 (2005): Sozialkapital - Kapitalisierung des Sozialen, Münster,
Posel, Dorrit 2003: Have Migration Patterns in post-Apartheid South Africa Changed? Pa-
per  prepared  for  Conference  on  African  Migration  in  Comparative  perspective,
Johannesburg.  http://pum.princeton.edu/pumconference/papers/1-Posel.pdf,  letzter
Aufruf: 7. 8. 2009.

26

Essay

Smith, Keith 2005: The Status of Cape Town: Development Overview. Cape Town
Statistics  South  Africa  2008:  General  Household  Survey.  Pretoria. 

(http://
www.statssa.gov.za/PublicationsHTML/P0318July2006/html/P0318July2006.html,
letzter Aufruf: 1. 8. 2009)

South  African  Cities  Network  2006:  State  of  the  Cities  Report  2006,  http://

www.sacities.net/2006/pdfs/cities_2006_chapter3.pdf, letzter Aufruf: 7. 8. 2009.

Statistics South Africa 2008: Income and expenditure of households 2005/2006. Pretoria.
(http://www.statssa.gov.za/Publications/Report-01-00-01/Report-01-00-012005.pdf,
letzter Aufruf: 1. 8. 2009)

Steinbrink,  Malte  2007:  Exploring  the  Role  of  Migrants’  Networks  in  the  Context  of
Translocal Livelihoods in South Africa. In: Beate Lohnert (Hg.): Social Networks: Po-
tential and Constraints. Indications from South Africa. Saarbrücken. S. 73-113.

Steinbrink, Malte 2009: Leben zwischen Land und Stadt. Migration, Translokalität und

Verwundbarkeit in Südafrika. Wiesbaden.

UNDP  2003:  South  Africa  Human  Development  Report  2003.  The  Challenge  of

Sustainable Development in South Africa: Unlocking Peoples Creativity. Cape Town.

Wolpe, Harold 1972: Capitalism and cheap labour power in South Africa. In: Economic

and Society 1, 4. S. 425-456.

27

geographische revue 2/2010

Conrad Schetter, Robert Meyer,

Janosch Prinz   

‚Totaal Voetbaal‘, ‚Ramba-Zamba‘ und
‚Tiqui-Taca’ – die Konstruktion von
Räumen im Fußballspiel

Einleitung

Die Bedeutung des Raumes steht seit einigen Jahren im Zentrum kontroverser Diskussio-
nen. Auf der einen Seite heißt es, der Raum habe an Relevanz verloren und bilde nur noch
eine quantité négligeable (Willke 2001). Angesichts der Entwicklung neuer Kommunika-
tions- und Verkehrsmedien scheint die global vernetzte Welt enträumlicht zu sein. Auf der
anderen Seite werden demgegenüber die „Grenzen der Enträumlichung“ (Ahrens 2001)
hervorgehoben, und es wird auf die fortwährende Bedeutung des Raumes hingewiesen. Die
damit einhergehende Akzentuierung räumlicher Figurationen führte zur Wiederentdeckung
des Raumes im Zuge des spatial turn. Dabei entwickelten sich eine Reihe unterschiedlicher
Raumvorstellungen und -bilder jenseits des lange Zeit dominanten Containerraum-Mo-
dells. Zu erinnern ist hierbei etwa an die Unterscheidung zwischen glatten und gekerbten
Räumen (Deleuze/Guattari 1992), an Netzwerkräume (Castells 2003) oder an fluide Räu-
me (Hetherington/Law 2000). Mit dieser vermehrten Beachtung des Raumes reagieren die
Kultur- und Sozialwissenschaften auf die beklagte in ihren Disziplinen „Raumblindheit“
(Läpple 1991, 163).

Im Rahmen des neu erwachten Interesses am Raum gilt es, auch die räumlichen Bezü-
ge des Sports im Allgemeinen und des Fußballs im Besonderen in den Blick zu nehmen.
Dies trägt der Bedeutung des Fußballs als „rituelle[m] Gesellschaftstheater“ (Pornschlegel
2002, 106) Rechnung. Vor diesem Hintergrund untersuchen wir im Folgenden die Bedeu-
tung des Raumes im Fußballspiel, wobei wir nicht die Makroebene und damit die organisa-
torische Ebene des Fußballspiels betrachten werden, sondern uns vielmehr auf die Mikro-
ebene  und  damit  auf  das  Spielgeschehen  konzentrieren.  Wir  gehen  also  den  raum-
bezogenen Aspekten sozialer Prozesse am Beispiel des Fußballspiels nach. Somit wird die
soziale Konstitution des Raumes im Bereich des Fußballs behandelt, wobei das Fußball-
spiel – dies sei als These vorangestellt – nicht nur eine Raumvorstellung hervorruft, son-

28

Essay

dern eine Vielzahl von Raumvorstellungen produziert und reproduziert, die zwischen terri-
torialen und fließenden Raumvorstellungen oszillieren.

1

Territoriale Containerraumvorstellungen im Fußballspiel

Hinsichtlich der räumlichen Bezüge im Fußballspiel lässt sich zunächst behaupten, dass es
in einem territorialen Container stattfindet: Es gibt ein genau bemessenes Spielfeld, das
durch klare Außenlinien geodätisch fixiert und markiert ist. Weiterhin existiert eine binnen-
räumliche  Gliederung,  die  durch  klare  territoriale  Demarkationen  Raumeinheiten  wie
Spielhälfte,  Strafraum, Torlinie,  Elfmeterpunkt  oder  Mittelkreis  schafft. Auch  die Ver-
regelung des Fußballs baut zu guten Teilen auf dem Territorialprinzip auf. Verschiedene
Raumeinheiten sind an genaue Regeln gebunden: Territoriale Grenzüberschreitungen, etwa
wenn der Ball über die Seitenauslinie befördert wird, wenn ein Foul innerhalb des Straf-
raums passiert, wenn der Torwart im Torraum angegangen wird, haben direkte Konsequen-
zen zur Folge (Einwurf, Elfmeter, Freistoß etc.). Gerade der Begriff ‚Strafraum‘ verweist
auf die territoriale Einheit, die mit eigenen Regeln und hohen Sanktionen ausgestattet ist.

Vor diesem Hintergrund imitiert der Fußball die politische Praxis des modernen, terri-
torial definierten Flächenstaates. Wie das Fußballspiel so ist auch dieser zunächst durch
Vorstellungen gekennzeichnet, die von der Einheit eines klar bemessenen Territoriums aus-
gehen, das durch Grenzziehungen, in denen sich die Staatlichkeit territorial manifestiert,
definiert und durch Karten repräsentiert wird. Es geht um die Kontrolle eines klar fixierten
Territoriums, die Aufrechterhaltung der beanspruchten Souveränität und die Durchsetzung
des Gewaltmonopols. Schließlich ist die Durchsetzung und Verwirklichung von Normen,
Werten und Rechtsvorstellungen an den territorial definierten Staat gebunden. Die Aufgabe
der Politik besteht darin, diese Ansprüche nach innen wie nach außen durchzusetzen. Vor
diesem Hintergrund lässt sich Fußball – hier auf der Mikroebene des Spiels selbst – als
„Kunst des Regierens, des Gouvernements, der Beherrschung eines Territoriums und seiner
Bevölkerung“ (Gebauer 2006, 18) charakterisieren.

Zudem wird bei territorialen Grenzüberschreitungen im Fußballspiel an eine genau be-
messene Exaktheit appelliert. So setzen vor allem Fernsehwiederholungen von Zeitlupen
Raum und Zeit in Beziehung und frieren eine Situation ein, die das bloße Auge in Echtzeit
kaum  wahrzunehmen  vermag:  Dies  ruft  Erinnerungen  an  das  umstrittene  und  spiel-
entscheidende Wembley-Tor im Endspiel der Weltmeisterschaft 1966 hervor, bei dem der
Ball die Torlinie angeblich nicht vollständig überschritten hatte. Das nicht gewertete Tor
im Achtelfinal-Spiel der Weltmeisterschaft 2010 zwischen Deutschland und England fachte
die Diskussion um die Einführung des Videobeweises wieder an. Das gesamte Spiel scheint
demnach territorial ausgerichtet zu sein, da der Erfolg davon abhängt, ob wenn der Ball in
vollem Umfang die Torlinie überquert. So ist die Torlinie die entscheidende Grenze, die
über Sieg und Niederlage entscheidet. Damit trifft die Territorialisierung des Spiels vor al-
lem auf das Tor zu.

29

geographische revue 2/2010

Mit der Einteilung von Binnenräumen im Fußball sind außerdem direkte Besitzvor-
stellungen und -ansprüche verbunden, die Idealvorstellungen von Territorialität zum Aus-
druck bringen. So ‚gehört’ jeweils einer Mannschaft eine Spielhälfte und diese ‚besitzt’ ei-
nen ‚eigenen Strafraum‘ und ein ‚eigenes Gehäuse‘. Wenn es jedoch den Spielern einer
Mannschaft erlaubt ist, die Hälfte und den Strafraum der anderen zu betreten, so ist es al-
lein das Tor, das unabdingbar Eigentum einer Mannschaft ist und daher vom Torhüter –
und nur von diesem – sogar mit den Händen verteidigt werden darf. Auffallend ist jedoch,
dass das Tor – als einziges Territorium, zu dem im Spiel der gegnerischen Mannschaft der
Zutritt verwehrt wird, – nicht nur am Rand, sondern gar außerhalb des rechteckigen Spiel-
felds liegt. Zugespitzt lässt sich daher sagen, dass die vollkommene Territorialität – im Sin-
ne des Eigentums von Raum – aus dem Spiel selbst verbannt, aber das Spiel dennoch gera-
de  auf  sie  hin  ausgerichtet  ist.  Der  Gedanke  territorialer  Imagination  manifestiert  sich
besonders am Tor. Diese Territorialität, die insbesondere dem Tor im Fußball zuwächst,
drückt  sich  in  seiner  symbolischen  Bedeutung  aus. Wenn  der Torschrei  Millionen  Zu-
schauerkehlen erfüllt, geht es um mehr als nur darum, dass eine Lederkugel über eine
Kreidelinie  rollt.  Die  Symbolik,  die  dem  Tor  als  Raum  innewohnt,  fasst  Gebauer
folgendermaßen zusammen:

„Es besitzt einen eigenen Raum hinter dem Strich, der nicht zum bespielbaren Feld
gehört; er ist das Innerste des Inneren, das Allerheiligste. Es bietet das Bild eines
unbetretenen Rasens, der von einem Netz umspannt wird, ähnlich wie das umhüllte
Innere eines Zeltes. Am Ende des Fußballfeldes liegt dieser fast privat und intim er-
scheinende Innenraum hinter der weißen Linie; vor ihm steht der Torhüter. Im funk-
tionellen Ablauf des Spiels nimmt man diesen speziellen Raum kaum wahr, obwohl
hier der Rasen dicht, saftig, von makellosem Grün ist; er bildet einen verwunsche-
nen Ort des Fußballfelds.“ (Gebauer 2006, 42)

Gebauers Hinweis auf das ‚Allerheiligste‘ zeigt, dass das Fußballfeld nicht nur als profanes
Territorium, sondern darüber hinaus auch als sakrales Territorium, als heiliger Raum gilt,
was sich auch an der Bezeichnung des Spielfeldes als ‚heiliger Rasen‘ verdeutlicht.

Dem  Tor  kommt  in  unterschiedlichen  Raumbildern,  zum  Beispiel  im  Begriff  „the
castle“ (England), letztlich die Rolle des Hauses zu: „Als mythischer Ort ist das Haus Sitz
der Familienehre, für welche die männlichen Mitglieder verantwortlich sind“ (Gebauer
2006, 44). Demnach bedeute die Versenkung des Balles im gegnerischen Tor, „… in das
Haus des Gegners einzudringen“ (Gebauer 2006, 44). Ein geschossenes Tor verletzt eine
Mannschaft, trifft sie im innersten Kern, führt ihr Versagen, ihre Wehrlosigkeit vor Augen.
Das geschossene Tor stellt damit eine Raumnahme dar, die den territorialen Anspruch des
Gegners vernichtet. In gleicher Weise sieht es eine Mannschaft bereits als Ehrverletzung
an, wenn sich die gegnerische Mannschaft in der eigenen Spielhälfte ‚festsetzt‘ oder wenn
sich der eigene Strafraum ‚im Belagerungszustand‘ befindet. Das eigene Tor ist daher ein
Territorium, das unter allen Umständen zu verteidigen ist.

Aspekte wie diese evozieren den Gedanken an kriegerische Auseinandersetzungen;

30

Essay

ebenso wie im Fußball geht es im klassischen Krieg entweder um die Verteidigung des ei-
genen Territoriums oder um das Eindringen in das gegnerische Territorium. Begrifflich ver-
weist  dies  etwa  auf  die  dramatischen  ‚Fußball-Schlachten‘,  die  sich  zwei  gegnerische
Mannschaften auf dem Fußballfeld liefern. Als symbolischer Raum wird das Fußballfeld
zum Kampffeld und zur Arena der Auseinandersetzung stilisiert, die sich bis zum Krieg
steigern kann. Gerade im Vorfeld von Spielen zwischen rivalisierenden Nationen verabso-
lutiert sich diese gepflegte Feindschaft häufig zum Krieg. So warnt der ehemalige deutsche
Nationaltorwart Sepp Maier, „… dass seit Jahren … die Gefahr [besteht], dass Länderspie-
le als Ersatzkriege angesehen werden“ (Maier 2000, 24). So erklärte der ehemalige Trainer
Portugals, Luiz Felipe Scolari, vor dem Spiel Portugal gegen Spanien, bei dem es um den
Einzug ins Viertelfinale der Europameisterschaft 2000 ging: „Fußball ist Krieg, und im
Krieg musst du töten, sonst töten sie dich. Wer jetzt noch dabei ist, das sind die Starken,
die Krieger“ (zit. in Ingendaay 2006). Wenn das Fußballspiel an die klassische Kriegs-
führung erinnert, so hängt dies in erster Linie mit dem Raum zusammen, insofern sich Fuß-
ball als ein Kampf um Raum erweist:

„Fußball imitiert wie sein Cousin Rugby, mit dem er aufgewachsen ist, den Krieg.
Kriege werden geführt – einmal abgesehen von allen vorgeschobenen Begründun-
gen, will heißen Ausreden – um Raum zu gewinnen. Wer das Territorium des Geg-
ners erobert, hat den Krieg gewonnen. Wer sein Land besetzt hat, ist Sieger. Der
Ball im Tor des Gegners signalisiert die gelungene Landnahme: Alles, was auf dem
Spielfeld während des vereinbarten Zeitrahmens von 90 Minuten passiert, dient al-
lein der Eroberung fremden, beziehungsweise Verteidigung eigenen Territoriums.
Die Spielregeln dienen ausschließlich dazu, die Bewegung im Raum zu strukturie-
ren.  Alles  andere  –  Spielsysteme,  Aufstellungen,  Angriffs-  und  Verteidigungs-
strategien – hat sich daraus entwickelt und nicht umgekehrt: Am Anfang war der
Raum.“ (Kobenter 2008, 87)

Das Spielfeld erfährt somit eine territoriale Metamorphose und wird zum imaginären ‚Er-
satz-Schlachtfeld‘, auf dem sich konkurrierende Heere mit eigenen Schlachtordnungen und
Strategien gegenüberstehen.

Mit  Blick  auf  den  Raum  legt  die  Kriegs-Metapher  die  Möglichkeit  offen,  stabile
Raumgewinne zu erzielen und Räume zu organisieren. Während das Spielfeld und das
Spiel einen stabilen Raum suggerieren, verhält es sich auf der Ebene des Fußballspiels je-
doch insgesamt ambivalenter, auf welcher die fixierte Territorialität immer wieder in Frage
gestellt und durchbrochen wird. Aus dieser Sicht gibt es den Raum als stabile und fixe Grö-
ße nicht; vielmehr kommen hierbei andere Raumvorstellungen zum Tragen, die letztlich
den Gedanken fließender Räume evozieren, was wir im Folgenden betrachten wollen.

2

Die ‚Tiefe des Raumes‘

Die Bezogenheit auf den Raum zeigt sich im deutschen Fußball exemplarisch am so ge-
nannten Ramba-Zamba-Fußball, der den deutschen Fußball geradezu revolutionierte. Der

31

geographische revue 2/2010

Begriff Ramba-Zamba beschreibt das Spiel der deutschen Mannschaft in den 1970er Jah-
ren, das sich durch die Einführung des ‚doppelten Libero‘, den Franz Beckenbauer und
Günter Netzer paradigmatisch verkörperten, veränderte. Gekennzeichnet war diese Spiel-
weise durch temporäre Positionswechsel, die den alten deutschen Fußball vergessen ließen
und sogar Bewunderung aus dem Ausland hervorriefen. Die Wirkung der deutschen Spiel-
weise würdigend titelte der Londoner Daily Mirror anlässlich des Sieges der deutschen
Nationalmannschaft über die Sowjetunion im Endspiel um die Europameisterschaft 1972
entsprechend: „Wunderbar! What great Germans“ (zit. in Schreiber 1972, 73). Hierin zeig-
te sich eine neue Auffassung des Spiels, das nicht mehr durch die traditionellen deutschen
Tugenden wie Fleiß, Arbeit und Disziplin charakterisiert war. Der Blick auf das Fußball-
spiel war nunmehr nicht mehr nur zweckrational, insofern das Ergebnis im Vordergrund
stand, sondern erhielt eine ästhetische Aufwertung, weil sich das Spiel durch lange Pässe
und das Flügelspiel belebte. Insgesamt war die Spielweise des Ramba-Zamba Fußballs auf
den Raum hin ausgerichtet.

Günter Netzers Spiel ‚aus der Tiefe des Raumes‘, wie es der FAZ-Feuilletonist und
Bielefelder Literaturprofessor Karl Heinz Bohrer (1974, 89) anlässlich des ersten Sieges
der deutschen Nationalmannschaft im Londoner Wembley-Stadion im Jahre 1972 gegen
Großbritannien beschrieb, erfasst dieses Verständnis vortrefflich. In diesem neuen Ver-
ständnis des Fußballspiels geht es darum, nicht nur dem Ball und dem Gegner hinterherzu-
laufen, sondern die zur Verfügung stehende Ressource ‚Raum‘ vollends auszuschöpfen.
Dies war das Neue an der deutschen Spielanlage, wie Netzer sie repräsentierte, denn mit
ihm „kam ein Spieler aus der Tiefe des Raumes, vorher wusste man gar nicht, dass es die
Tiefe des Raumes überhaupt gab“ (Horeni 2010). Somit verräumlichte Günter Netzer das
deutsche Fußballspiel:

„Netzer spielte nicht einfach auf den Mann, sondern zwang seine Mitspieler zu räumli-
chem Verhalten, spielte aus dem Raum in den Raum und schaffte damit Konstellationen,
die den mannfixierten Gegner verwirrten, aus der gewohnten Deckungsrolle fallen ließen“
(Reutlinger/Böhnisch 2008, 208).

Netzer gelang es, lange und präzise Pässe über das gesamte Spielfeld zu schlagen. Er
fasst die räumlichen Aspekte seiner Spielweise folgendermaßen zusammen: „Meine Aufga-
be war es, den Ball steil nach vorne zu spielen, irgendwo hinein ins Nichts des freien Rau-
mes, wo er sich hätte verlieren können – aber das tat er selten, weil Jupp, Herbert oder
Ulrik im Nichts des Raumes warteten“ (Netzer 2005, 61-62). Netzer übertrug die raum-
bezogene Interaktion auf das Fußballspiel. In seiner Spielanlage war Netzer ein Spieler,
der die „Überwindung des Raums, die Herrschaft über die Flugbahnen des Balls und die
Koordination mit den scheinbar unvorhersehbaren Bewegungen der Mitspieler“ (Rauscher
2004, 33) perfektionierte und dadurch einen anderen und, im Vergleich zu dem, wie vorher
und später gespielt wurde, ästhetischeren deutschen Fußball repräsentierte.

Netzers Spielpraxis kennzeichnete sich durch Raumüberwindung. Aus der ‚Tiefe des
Raumes‘  zu  kommen,  bedeutet,  die  Ressource  Raum  überhaupt  zu  erschließen.  Dieser

32

Essay

Raum existiert dabei allerdings nicht ‚an sich‘, beziehungsweise in einer präfigurierten
Form. Vielmehr produziert die die praktizierte Spielweise einen Raum. Ein Spieler wie
Netzer konnte aus der ‚Tiefe des Raumes‘ spielen, weil dessen Gegner zumeist auf Mann-
deckung ausgerichtet waren. Daraus ergaben sich die freien Räume, über die Netzer lange
und präzise Pässe schlagen und dadurch seine Mitspieler in Aktion setzen konnte.

3

Fließende Räume im Fußballpiel

Während die Deutschen den Fußball mit dem Ramba-Zamba Spiel veränderten, revolutio-
nierte der niederländische Trainer Rinus Michels den modernen Fußball schlechthin, indem
er den totaal voetbal erfand – eine neue Spielweise, die sich vor allem von der auf die Ab-
wehr konzentrierten Spielweise der Italiener, dem catenaccio, distanzierte. Zwar kam der
Begriff des totaal voetbal erst nach der Weltmeisterschaft 1974 auf, jedoch dominierte die-
se Spielart den niederländischen Fußball schon in der zweiten Hälfte der 1960er Jahre. Mi-
chels setzte auf ein Offensivspiel, das Spieler trugen, die potentiell jederzeit ihre Positio-
nen miteinander tauschten. So wurden Stürmer zu Verteidigern, defensiv ausgerichtete
Spieler nahmen die Rolle von Außenläufern an und Mittelfeldakteure schlüpften in die Po-
sition von Angreifern. Die dahinter stehende Idee des totaal voetbal basierte auf der Theo-
rie vom flexiblen oder variablen Raum. Obwohl das Spielfeld vordergründig den Charakter
eines fixierten Territoriums aufweist, sollte das Spielfeld durch die Laufwege der Spieler
vergrößert oder verkleinert werden. Der Raum des Fußballfeldes wurde auf diese Weise zu
einer verfügbaren Ressource, die sich durch Interaktion veränderte: So galt es im Angriff,
den Raum zu vergrößern, indem die Mannschaft das Spiel auf die Außenflügel verlagerte
und in die Breite zog. Sobald sich die Mannschaft jedoch in der Defensive befand, verklei-
nerte sie das Feld beziehungsweise den Raum für die angreifende Mannschaft, also machte
diesen eng. Dazu diente das Pressing, für welches die Verteidigung etwa zehn Meter hinter
der Mittel-linie einsetzte. Darüber hinaus wurde in der Defensive versucht, die angreifende
Mannschaft in die Abseitsfalle zu locken. Durch die Laufwege und die Bewegungsabläufe
der Spieler ließ sich ein Spielfeld vergrößern oder verkleinern. Totaal voetbal erforderte
intelligente und kommunikationsfähige Spieler. Im Hinblick auf die Bedeutung des Rau-
mes stellte Ruud Krol, der in den frühen 1970er Jahren zu den Leistungsträgern bei Ajax
Amsterdam zählte, fest:

„Wir unterhielten uns über den ‚Raum‘ stets in praktischer Weise. Wenn wir vertei-
digten, hatten die Lücken zwischen uns sehr klein zu sein. Griffen wir an, strömten
wir aus und nutzten die Flügel. Unser System war auch eine Lösung für ein physi-
sches Problem“ (zit. in Schulze-Marmeling 2010, 87).

Diese Spielweise über den Raum war nicht nur ästhetisch, sondern schonte zudem die Phy-
sis der Spieler, da diese nicht mehr vor allem große Laufwege zurücklegen mussten, son-
dern das gezielte Passspiel den Verlauf des Spiels bestimmte.

Während  Rinus  Michels  als Vater  von  totaal  voetbal  anzusehen  ist,  so  war  Johan
Cruyff als Spieler dessen Vollender. Der durch die Schule von Michels gegangene nieder-

33

geographische revue 2/2010

ländische Spieler, der bei Ajax Amsterdam groß geworden war und später zum FC Barce-
lona wechselte, übertrug die strategischen Maßgaben seines Lehrers auf das Spielfeld. In
besonders genialer Weise repräsentiert Johan Cruyff diese auf den Raum bezogene Spiel-
weise. Cruyff war fußballerischer „… Landschaftsarchitekt, der genauer sieht als andere,
welche Linien sich auf Öffnung zum gegnerischen Tor am besten ziehen lassen“ (Theweleit
2004, 90). Das Mittelfeld bildete dabei den Ausgangspunkt:

„Denn das Schwergewicht seiner Arbeit legt Cruyff stets ins Mittelfeld, dort versieht er
seine Mannschaft mit Impulsen, dort bereitet er seine eigenen Attacken vor, und am gefähr-
lichsten für den Gegner wird er nur, wenn er aus der Tiefe des Mittelfeldes zum Tor vor-
dringt. Er pendelt sozusagen zwischen der eigenen Hälfte und dem Strafraum des Gegners,
er läßt sich stets an der Mittellinie anspielen, er befindet sich selten vor dem gegnerischen
Tor, um dort auf das Vordringen seiner Mitspieler zu warten.“ (Schröder 1974, 36)

David Winner (2001) argumentiert gar, dass sich die Abstraktion des Raumes, wie sie
sich in den Niederlanden in der künstlichen, auf Regelmäßigkeit und Viereckigkeit ange-
legten Raumordnung (Deich, Polder, schnurgerade Straßen etc.) wie auch in der Kunst
(Mondrian)  niederschlägt,  auf  den  Fußball,  wie  ihn  Cruyff  spielte,  übertragen  hat.
Bezeichnenderweise urteilt der Journalist Peter Körte über den holländischen Trainer Lou-
is van Gaal, er gebe „… sich als später Erbe seines Landsmanns Piet Mondrian, wenn er
das Spielfeld in 18 Rechtecke einteilt, in denen jeder Spieler seine Aufgabe zu erfüllen hat,
und wenn er die Rechtecke mit der Bildung immer neuer Spieler-Dreiecke kombiniert, weil
sich so die Zahl der Abspielmöglichkeiten erhöht“ (Körte 2010). Das nationale Raum-
verständnis der Niederlande, das wie in keinem anderen Land durch die effiziente Ausnut-
zung der Ressource Raum geprägt ist, drückt sich damit in der Weise des Fußballspielens
aus. Die Viererabwehrkette, welche die Niederländer einführten, ist „... nichts anderes als
eine Linie über das ganze Spielfeld von Seitenlinie zu Seitenlinie, die den für das Spiel zur
Verfügung stehenden Raum radikal verkleinert“ (Theweleit 2004, 89).

Diese auf fluide Räume bezogene Spielweise setzte sich seit den 1970er Jahren suk-
zessive im internationalen Fußball durch. Seitdem geht es darum, ‚Räume eng‘ zu machen
und ‚den Ball in den eigenen Reihen zu halten‘. Dahinter drückt sich gleichsam ein Inter-
ventionsverbot aus: Es ist nicht erwünscht, dass der Gegner in den eigenen Raum und da-
mit in die Souveränität der in der Defensive befindlichen Mannschaft eingreift. In ähn-
licher Weise geht es im Offensivfußball darum, den Raum ‚voll auszuschöpfen‘, ‚über die
Flügel zu spielen‘, ‚weite Räume zu schaffen‘, ‚Räume zu öffnen‘ und ‚Laufwege aufein-
ander abzustimmen‘. Entsprechend gewannen geometrische Figuren wie ‚Viererkette‘ oder
‚Raute‘, welche die Vorstellung der Raumbeherrschung zum Ausdruck bringen, an Bedeu-
tung.

Im Unterschied zum Spiel des Raumüberwinders Netzer zielt der totaal voetbal nicht
darauf ab, den Raum zu überwinden. Vielmehr steht das Kreieren von Räumen im Mittel-
punkt der Spielweise. Raum muss permanent erschaffen werden, was mit der Idee „eines
dynamischen Handlungsraums“ (Gebauer 2006, 18-19) korrespondiert. Auch in diesem

34

Essay

Sinne stellt der Raum keine vorgegebene Größe dar, sondern er bildet eine Ressource, die
immer wieder aus der Dynamik des Spielverlaufs gebildet wird. Das Ziel ist nicht die
Überwindung des Raumes, sondern die Eroberung im Sinne einer „production d’espace“
(Lefebvre 1974) aus dem Spiel heraus.

Die von Cruyff exerzierte Spielweise des totaal voetbal spiegelt sich gegenwärtig vor
allem im Spiel des FC Barcelona und der spanischen Nationalmannschaft wider, während
das Spiel der Niederlande mitunter als „Fußball total minimal“ (FAZ 2010, 21) qualifiziert
wird.  Das  so  genannte  Tiqui-Taca  Spiel  der  Spanier  zeichnet  sich  vor  allem  durch  ein
schnelles Kurzpassspiel aus, wobei der „schier endlose“ (Eichler 2010, 34) Ballbesitz im
Mittelpunkt der strategischen Ausrichtung steht. Die Spieler berühren dabei den Ball nur
einmal und leiten ihn anschließend sofort an die Mitspieler weiter. Das Ziel besteht darin,
den Ball durch präzise Kurzpasskombinationen im Mittelfeld möglichst lange in den eige-
nen Reihen zu halten und die gegnerische Mannschaft zu zwingen, dem Ball hinterherzu-
laufen. Der Trainer der spanischen Nationalmannschaft, Vicente del Bosque, fasste nach
dem Sieg über die deutsche Mannschaft im Halbfinale der Weltmeisterschaft 2010 das Re-
zept für ein erfolgreiches Fußballspiel wie folgt zusammen: „Die beste Art, Fußball zu
spielen ist, den Ball zu erobern, ihn zu behalten und möglichst nicht mehr herzugeben“ (zit.
in Zorn 2010c, 32). Dadurch eröffnen sich Gelegenheiten für schnelle Pässe in die Spitze
und  letztlich  Tormöglichkeiten.  Diese Aufbau  des  Fußballspiels  hat  etwas  Fließendes,
wenn beispielsweise der „meist perlende Fluss des spanischen ‚tiki-taka‘-Kurzpassspiels
und One-Touch-Fußballs“ (Zorn 2010a, 25) betont wird. Mit Blick auf das den Gegner ver-
wirrende Kurzpassspiel kommt Andrés Iniesta eine herausragende Rolle zu, da er – so
Ronald  Reng  –  „die  Idee  vom  Perpetuum  mobile  der  Pässe“  (Reng  2009)  verkörpere.
Roland Zorn sieht in Iniesta das „Herz des spanischen Kurzpass-Spiels“ und erkennt in ihm
einen Spieler, der „sieht, wann und wohin er den Ball abspielen muss, [der] dribbelt, wenn
er damit Löcher reißen kann, [der] schießt, wenn sich eine Lücke auftut“ (Zorn 2010b).

Diese Bemühungen um permanente Raumkontrolle durch das Kurzpassspiel relativiert
jedoch der Ball. Zwar führt die flüchtige Flugbahn des Balles zur räumlichen Verbindung
zwischen den Mitspielern, kommt der Ball jedoch beim Mitspieler an, ist dies weder eine
territoriale Kontrolle noch ein Raumgewinn, da ein Ball- und kein Raumbesitz besteht.
Verliert nämlich derselbe Spieler den Ball im gegnerischen Strafraum, kann ein erfolgreich
abgeschlossener Konter des Gegners den vermeintlichen Raumgewinn sofort wieder zu-
nichtemachen. So hebt die Bewegung des Balles sämtliche Territorialisierungsbemühungen
auf. Der Ball verbindet in linearen oder gekurvten Bewegungen und in Echtzeit verschiede-
ne Spielerstationen, bis er im Tor beziehungsweise beim Gegner, im Aus oder im Abseits
landet. Er benötigt damit keine territoriale Kontrolle, sondern nur eine punktuelle. Dadurch
wird die Geometrie eines Johann Cruyff, den der britische Times-Journalist David Miller
zum  „Pythagoras  in  Fußballschuhen“  (zit.  in  Schulze-Marmeling  2010,  88)  kürte,  von
Netzwerkverschiebungen überlagert. Die Digitalisierung der Gesellschaft durch Computer,
Internet und neue Unternehmenskultur findet sich somit im Raumverständnis des Fußball-

35

geographische revue 2/2010

spiels wieder. Der Ball wird über das spielerische Netzwerk einer Mannschaft in die imagi-
näre Territorialität des Gegners hineingetragen: „Die schnellen Ballstafetten des modernen
Spiels zeichnen keine geometrischen Formen, sondern Netzformen übers Feld“ (Theweleit
2004, 152). Das geschossene Tor – als Vollendung der Spielzüge – zerstört letztlich die ter-
ritorialen Imaginationen des Gegners vollends. Deshalb ist der Ball der ewige Feind, ja der
Zerstörer vermeintlicher Raumbeherrschung.

Trotz der immer wiederkehrenden Bedeutung des Raumes im Fußballspiel bleibt der
Raum also eine unkontrollierbare Größe. Die Kontrolle des Balls ist nur in einem sehr ge-
ringen Maß gegeben, so dass sich die Spielsituation immer auch durch ein hohes Maß an
Kontingenz auszeichnet. Dies liegt zum einen am Ball selbst, der nur schwer zu kontrollie-
ren ist. Die Diskussion um den flatterhaften Jabulani, den offiziellen Spielball der Welt-
meisterschaft in Südafrika hat diese Problematik erneut gezeigt. Zum anderen ist hervorzu-
heben, dass im Unterschied zu Spielarten, in denen es erlaubt ist, den Ball mit der Hand zu
spielen, sich das Fußballspiel auf den ungelenken Fuß konzentriert. So verhindert die be-
grenzte Kontrollierbarkeit des Balles durch den Fuß die Etablierung von festen Territorien
und macht stabile Raumgewinne unmöglich. Mit anderen Worten: Das Spiel ist durch seine
Regeln so angelegt, dass es eine Mannschaft nicht vermag, eine Territorialisierung auf dem
Spielfeld herzustellen. Der Raum fließt und lässt sich nicht kontrollieren.

4

Schluss

Angesichts der vorangehenden Darstellung erweist es sich als voreilig, den Raum zu verab-
schieden. Am Beispiel des Fußballs zeigt sich, wie sozial-spielerische Bezüge verräumlicht
werden. Die Produktion und Reproduktion von Raum sind im Fußballspiel allgegenwärtig.
Dabei ist entscheidend, dass es nicht nur einen Raum, sondern eine Diversifizierung von
Raumvorstellungen und räumlichen Strukturen gibt (Jessop et al. 2008). Demnach lösen
sich  unterschiedliche  Raumbilder,  Raumkonzepte  und  Raumauffassungen  nicht  mehr
nacheinander ab, sondern bestehen nebeneinander. Das Fußballspiel operiert mit einer Rei-
he von Raumbildern, so dass man im Zusammenhang mit dem Fußball von pluralen Raum-
vorstellungen ausgehen muss. Auch deshalb ist Fußball ein „Realitätsmodell“ (Theweleit
2004). So spiegelt sich im Fußballspiel auf der Mikroebene gesellschaftliches Handeln wi-
der, was auch auf der gesellschaftlichen Makroebene relevant ist.

5

Literatur

Ahrens, Daniela 2001: Grenzen der Enträumlichung. Weltstädte, Cyberspace und trans-

nationale Räume in der globalisierten Moderne. Opladen.

Bohrer, Karl Heinz 1974: Wembley. Nachruf auf die schönen Verlierer. In: Ludwig Harig,
Dieter Kühn (Hg.): Netzer kam aus der Tiefe des Raumes. Notwendige Beiträge zur
Fußball-Weltmeisterschaft. München. S. 88-92.

Castells, Manuel 2003: Das Informationszeitalter. Bd. III: Jahrtausendwende. Wiesbaden.

36

Essay

Deleuze, Gilles, Guattari, Félix 1992: Tausend Plateaus. Berlin.
Eichler, Christian 2010: Wie ein langweiliger Matador. In: FAZ, 01.07.2010. S. 34.
FAZ 2010: Fußball total minimal. In: FAZ, 21.06.2010. S. 21.
Gebauer, Gunter 2006: Poetik des Fußballs. Frankfurt/M., New York.
Hetherington, Kevin, John Law 2000: After networks. In: Environment and Planning D:

Society and Space 262. S. 127-132.

Horeni, Michael 2010: Louis van Löw. In: FAZ, 15. 06.2010. S. 27.
Ingendaay, Paul 2006: Die Stunde der Krieger – das Prinzip Scolari. In: FAZ 05.07.2006.
Abrufbar unter http://www.faz.net/s/Rub47986C2FBFBD461B8A2C1EC681AD639D/
Doc~E340F2AFABE604B44A867E3FCD264FB9B~ATpl~Ecommon~Scontent.html.
(Letzter Zugriff: 18.06.2010).

Jessop, Bob, Neil Brenner, Martin Jones 2008: Theorizing sociospatial relations. In: Envi-

ronment and Planning D: Society and Space 26 (3), S. 389-401.

Kobenter, Samo 2008: Aus der Tiefe des Raumes. In: Samo Kobenter, Peter Plener (Hg.):

Seitenwechsel. Geschichten vom Fußball. Wien. S. 87-98.

Körte,  Peter  2010:  Das  schöne  Spiel.  In:  FAZ,  08.06.2010.  Abrufbar  unter  http://
w w w. f a z . n e t / s / R u b 4 C 4 B 7 A D A 0 0 3 6 4 7 9 9 B F C B B 7 1 1 7 A 7 B D C 2 3 /
Doc~ECDA465945B2B4F5BB2B229B904481CAB~ATpl~Ecommon~Scontent.html
(Letzter Zugriff: 12.09.2010).

Läpple, Dieter 1991: Essay über den Raum. In: Hartmut Häußermann et al. (Hg.): Stadt

und Raum. Soziologische Analysen. Pfaffenweiler. S. 157-207.

Lefebvre, Henri 1974: La production de l’espace. Paris.
Maier, Sepp 2000: Wer mit dem Ball tanzt. Hamburg.
Netzer, Günter 2005: Aus der Tiefe des Raumes. Mein Leben. Reinbek.
Pornschlegel,  Clemens  2002:  Wie  kommt  die  Nation  an  den  Ball?  Bemerkungen  zur
identifikatorischen Funktion des Fußballs. In: Martinez Matias (Hg.): Warum Fußball?
Kulturwissenschaftliche Beschreibungen eines Sports. Bielefeld. S. 103-111.

Rauscher, Josef 2004: Zur Dialektik von Ball und Kopf. In: Andreas Hütig, Johannes Marx
(Hg.): Abseits denken. Fußbali in Kultur, Philosophie und Wissenschaft. Kassel. S. 24-
35.

Reng, Ronald 2009: Messi macht glücklich. In: Berliner Zeitung, 02.12.2009. Abrufbar un-
ter http://www.berlinonline.de/berliner-zeitung/archiv/.bin/dump.fcgi/2009/1202/sport/
0021/index.html (Letzter Zugriff: 12.09.2010).

Schreiber,  Hermann  1972:  „Nur  die  Angst,  nicht  mehr  zu  spielen“.  In:  Der  Spiegel,

03.07.1972. S. 73-75.

Schröder, Ulfert 1974: Die Johan-Cruyff-Story. München.
Schulze-Marmeling, Dietrich 2010: Barça oder: Die Kunst des schönen Spiels. Göttingen.
Theweleit, Klaus 2004: Das Tor zur Welt. Fußball als Realitätsmodell. Köln.
Willke, Helmut 2001: Atopia. Studien zur atopischen Gesellschaft. Frankfurt/M.
Winner, David 2001: Brilliant Orange. The Neurotic Genius of Dutch Football. London.

37

geographische revue 2/2010

Zorn, Roland 2010a: Der spanische Lokführer. In: FAZ, 10.07.2010. S. 25.
Zorn, Roland 2010b: Die Magie des Unvorhersehbaren. In: FAZ, 07.07.2010. S. 32.
Zorn, Roland 2010c: Ein Lehrstück, aber die Krönung steht noch aus. In: FAZ, 09.07.2010.

S. 28

.

38

Essay

Wolfgang Aschauer   

Fußball und Landeskunde – das Beispiel
des Budapester Fußballklubs FTC

Auch wenn immer wieder betont wird, wie wichtig Sport für zahlreiche Aspekte eines ge-
sunden Lebens ist, dürfte die körperliche Seite des Sports nur einen kleinen Teil der ge-
sellschaftlichen Bedeutung einzelner Sportarten ausmachen. Von zumindest ähnlicher Rele-
vanz  sind  sicherlich  ökonomische  Effekte,  die  Funktion  als  Distinktionsmittel  und
-anzeiger, die Rolle als nationales Einheitssymbol, eskapistischer Trostspender, Element
von Event- und Freizeitkultur und vieles andere mehr. Nicht zuletzt kann auch das Verhält-
nis von Politik und Sport von besonderem Interesse sein; dies gilt vor allem dann, wenn es
sich um eine Sportart von hoher Popularität – gemessen an den aktiv Sporttreibenden oder
an der Anzahl von Zuschauern – handelt.

Als Beispiel hierfür kann in vielen Ländern der Fußball dienen, und zwar sowohl von
Seiten der Politik als auch von Seiten des Fußballs. Für ersteren Aspekt stehen Politiker,
die sich die Popularität des Fußballs für ihre (in erster Linie Wahlkampf-)Zwecke zunutze
machen wollen, indem sie an größeren Veranstaltungen medienwirksam teilnehmen (unver-
gessen etwa das telegene Mitfiebern der Bundeskanzlerin bei den WM-Spielen der deut-
schen Nationalmannschaft 2006) oder selbst als Sportunternehmer auftreten (z. B. der itali-
enische Ministerpräsident als Eigentümer des AC Mailand). Für den zweiten Aspekt steht
vor allem die politische Selbstverortung und Zwecksetzung der Sportart; im (deutschen)
Fußball dominiert aktuell die Selbstzuschreibung als Träger und Instrument von Integration
und Antirassismus (vgl. DFB 2008; Neckel/Soeffner 2008).

Aus  landeskundlicher  Perspektive  ist  das  Verhältnis  von  Politik  und  Fußball
insbesondere dann von Interesse, wenn auf beiden Seiten dieselbe Narration dieses Ver-
hältnisses existiert, d. h. wenn die Politik dem Fußball dieselbe Rolle zuschreibt wie der
Fußball sich selbst, er für sich also eine (sozial-)politische Funktion definiert. In diesem
Fall ist von gesellschaftlicher Zentralität der jeweiligen Funktion auszugehen, verweist die
Narration auf den hohen gesellschaftlichen Stellenwert dieses Themas.

Dass hier von landeskundlicher Perspektive gesprochen werden kann, folgt aus dem
Umstand, dass sich die jeweiligen Narrationen in einzelnen Ländern ganz unterschiedlich
gestalten (können). Dies zeigte sich im Mai 2010, als anlässlich des Fußballspiels Ungarn-
Deutschland in Budapest Vertreter des DFB und des Bundestages einen Solidaritätsbesuch
in dem von Morden an ungarischen Roma erschütterten Dorf Tatárszentgyörgy abstatteten

39

geographische revue 2/2010

und dort Fußballausrüstungen überreichten – ganz im Sinne der (vom DFB fälschlicher-
weise als universell angenommenen) Narration, dass Fußball ethnische Spannungen redu-
zieren und Integration fördern könne. Dass diese Narration gerade nicht universell, son-
dern  länderspezifisch  ist,  erfuhren  die  Besucher  sehr  unmittelbar,  als  der  ungarische
Fußballverband sich weigerte, an diesem Besuch teilzunehmen – dies mit der Argumenta-
tion, man sei ethnisch neutral.

Wenn im folgenden die gesellschaftlich dominante Narration im ungarischen Fußball

dargestellt werden soll, geschieht dies unter folgenden Voraussetzungen:

– Der Darstellung soll ein Diskurs-Begriff zugrunde gelegt werden, wie er – aufbau-
end auf Foucault – von der „Kritischen Diskursanalyse“ verwendet wird (vgl. etwa
Jäger 2001): Danach sind Diskurse in Worten, aber auch in Artefakten manifeste
Weltbilder, die als handlungsleitend verstanden werden. Diese Diskurse konstruie-
ren  „die  Welt“  und  realisieren  sich  explizit  innerhalb  gesellschaftlicher  Macht-
beziehungen, d. h. fungieren entweder als herrschende Diskurse, die gesellschaft-
liche Herrschaftsbeziehungen begründen und absichern, oder als oppositionelle Dis-
kurse, in denen die herrschenden Diskurse nicht nur argumentativ, sondern gerade
auch praktisch-politisch herausgefordert werden.
– Obwohl es innerhalb eines Diskurses gut identifizierbare Akteure gibt, ist das
Handeln der einzelnen Personen oder Organisationen nicht auf diesen Diskurs zu re-
duzieren. Die Akteure können an verschiedenen Diskursen teilnehmen, ohne dass
ein bestimmter Diskurs beeinträchtigt wird. Insofern ist der Bedeutung eines Dis-
kurses nur eingeschränkt dadurch gerecht zu werden, dass die Motive etc. der Ak-
teure betrachtet werden, vielmehr muss es darum gehen, die Funktion des Diskurses
innerhalb der gesellschaftlichen (Herrschafts)Beziehungen zu untersuchen.
– Für das ungarische Beispiel ist vorwegzuschicken, dass die wesentlichen Akteure
auf Seiten des Fußballs nur randlich im Verband und noch viel weniger in den ein-
zelnen Vereinen zu finden sind. Bei den Vereinen ist hierfür zumeist die stark wech-
selnde, von manchmal dubiosen Investoren eingesetzte Vereinsführung verantwort-
lich, die kaum eigene diskursive Akzente setzt. Der Verband wiederum steht zwi-
schen den narrativen Vorgaben des internationalen Fußballverbandes (FIFA), der
sich als Vorkämpfer des Antirassismus präsentiert (vgl. die Kampagne während der
WM 2006) und den nationalen Diskursen, die hiermit kaum kompatibel sind.1 Da-
her artikuliert sich der hier zu analysierende Diskurs vorrangig in der sog. Fan-
kultur, in der ein politischer Diskurs artikuliert wird, der auf der politischen Ebene
seine Entsprechung findet, wo die Fußballfans wiederum als Vertreter des gesamt-
gesellschaftlichen Diskurses verstanden und akzeptiert werden.
– Idealtypische Vertreter dieses Diskurses finden sich im Umfeld des Budapester
Vereins Ferencvárosi Torna Club (FTC), alltagssprachlich auch Fradi genannt. Fradi
gilt heute als der ungarische Fußballverein, er ist der national und international er-
folgreichste ungarische Verein, er gewann unter anderem 28 nationale Meisterschaf-

40

Essay

ten und 1964/65 den Messepokal, den Vorläufer der heutigen Europa-Liga, zudem
stammt aus seinen Reihen mit Flórián Albert der bis heute einzige Ungar, der zu
Europas Fußballer des Jahres gewählt wurde (1967). Insofern ist es nur wenig über-
trieben, wenn der ungarische Essayist und Romancier Péter Eszterházy schreibt:
„Ich habe gelernt, dass die Welt so eingerichtet ist, dass der Mensch Fradi-Fan ist.
Ein ordentlicher Ungar ist Fradi-Fan. Oder noch einfacher: Der Mensch ist Fradi-
Anhänger ebenso wie die Sonne scheint oder das Gras wächst.“ (Esterházy 2006, S.
11)2

Offensichtlich  –  so  deutet  das  Zitat  an  –  repräsentiert  Fradi  irgendetwas,  ist  Fradi
irgendwie Ungarn, oder Ungarn Fradi. Es ist sicherlich nicht von der Hand zu weisen, dass
Fradi der bei weitem populärste Fußballverein Ungarns ist. Er ist der einzige Verein, der
schon Gegenstand von Parlamentsdebatten war, er ist der einzige Verein, über den Bücher
geschrieben werden, er ist der einzige Verein, dessen Fanklubs nicht nur eigene Webseiten,
sondern sogar ein eigenes Webportal (betrieben vom Verband der Fradi-Fanklubs mit Links
zu den einzelnen Fangruppen) haben, und er ist der einzige Verein, der auf der Ebene der
Fans mit vielen anderen gesellschaftlichen Akteuren verbunden ist.3 Woher kommt diese
Bedeutung? Und welche Beziehung von Fußball und Politik wird durch Fradi sowohl öf-
fentlich wahrnehmbar als auch weiter vorangetrieben? Diese Fragen sollen in drei Schritten
beantwortet werden: Zunächst soll der Fradi-Diskurs, wie er von den Anhängern des Ver-
eins gepflegt wird, analysiert werden; dieser Diskurs soll in einem zweiten Schritt auf seine
Verankerung in der ungarischen Gesellschaft hin diskutiert werden, um schließlich die
praktisch-politische Verbindung zwischen den Fradi-Anhängern und politischen Akteuren
darzustellen.

In einem ersten Schritt soll ein Aufsatz aus der Fradi-Fanszene interpretiert werden,
der sich über „Fradismus und Ungarnbewusstsein“ (Sonny 2008) auslässt. Zunächst geht
der Aufsatz auf einzelne Elemente des Symbolvorrats von Fradi ein. Er weist darauf hin,
dass ein Symbol von Fradi das (grüne) Herz sei und fährt fort: „Wenn wir das alles auch
auf der Ebene des Ungarntums betrachten, sehen wir, dass es auch für unser Volk, für unse-
re Vorfahren charakteristisch war, dass sie mit Herz und Mut kämpften. Oft verdankten sie
diesem den Sieg, in anderen Fällen scheiterten sie zwar trotz diesem, aber sie blieben in
der Erinnerung der Nachwelt Helden. Ohne Anspruch auf Vollständigkeit möchte ich einige
Beispiele anführen: den heldenhaften Kampf der Verteidiger von Eger 1552 ... ‘Das Herz
möge auswechseln, wer die Heimat wechselt.’, sagt der Dichter Mihály Tompa. Und auch
hier, in diesem Satz verbinden sich Fradismus und Ungarnbewusstsein: die Fradi-Anhänger
hängen an ihrem Klub, weil man das Fradi-Herz nicht für etwas anderes tauschen kann;
und sie hängen auch an ihrer Heimat – wenn es auch das Leben so bringt, dass sie fern von
Ungarn leben müssen, so bewahren sie doch in ihrem Herzen ihr Ungarntum.“4 Folgende
Elemente des Zusammenhangs von Fradi und Ungarntum werden hier erwähnt: das Herz
als emotional aufgeladenes Symbol, das Heldentum, die Geschichte, die Heimat und – na-
türlich – das Ungarsein.

41

geographische revue 2/2010

Das zweite Symbol ist das (grüne) Blut, das als Symbol des Zusammenhalts imaginiert
wird, als „Symbol der unauflöslichen Verbindung, das wir zum Beispiel auch dann beto-
nen, wenn wir einen Ausdruck benutzen wie ‘Árpáds Blut kreist in unseren Adern’“.5 Das
dritte Symbol ist der Adler, der wieder sein Gegenstück im Ungarntum findet: „Der Turul-
Vogel,  eine  der  zentralen  Gestalten  der  nationalen  Mythologie,  erscheint  auch  in  der
Symbolordnung des volkstümlichsten ungarischen Klubs.“6

Neben der Parallelität von Fradi und Ungarntum auf der Ebene der Symbole themati-
siert der Aufsatz die Identität von Fradi und Ungarntum auf der Ebene der Religion: „... der
Klub und auch die Fans hängen an der christlichen Werteordnung, die auch in der tausend-
jährigen Geschichte Ungarns eine so wichtige Rolle spielte, dies bildet einen weiteren An-
knüpfungspunkt zwischen Fradismus und Ungarnbewusstsein.“7

Eine zweite Form der Wertorientierung ist die sog. „Moral des Dennoch“. Diese drückt
sich – so der Artikel – in der Fan-Parole „Wir werden auch dann Meister, wenn die ganze
Welt gegen uns ist“ aus. Diese Dennoch-Moral „ist als Kampf eines isolierten, einsamen
Kämpfers in zahlreichen Anlässen auch in der Geschichte des ungarischen Volkes auffind-
bar. Dieses durchlebten unsere Vorfahren in den Kämpfen gegen die Türken, im Freiheits-
kampf unter Rákóczi, im 1848/49er Freiheitskampf, zur Zeit von Trianon [dem Friedens-
vertrag von 1920, durch den Ungarn zahlreiche Gebiete verlor und von „Großungarn“ zu
„Rumpfungarn“ wurde] und sogar 1956.“8 Die Fradi-Anhänger sehen sich demnach in ei-
ner Tradition von ungarischen Freiheitskämpfern. Insofern, und im weiteren Artikel auch
explizit formuliert, ist Fradi die Mannschaft der Nation, vertritt und symbolisiert sie.

Ein letzter Punkt aus dem Aufsatz soll dies noch einmal illustrieren. Der Autor legt
großen Wert darauf zu erwähnen, dass Fradi auch beim „Ungarntum der abgetrennten Ge-
biete“, d. h. bei den Ungarn in den Nachbarländern eine große Anhängerschaft hat. Die
Frage nach dem Warum wird folgendermaßen beantwortet: „weil sie [die Auslandsungarn],
indem sie Fans von Fradi sind, die Verbindung mit ihren ungarischen Wurzeln finden, und
weil Fradi die Verlassenheit, in der sie leben, verkörpert.“9

Über die in diesem Artikel artikulierten Aspekte hinaus ist für den Binnen-Diskurs der
Fradi-Anhänger noch ein weiterer Punkt charakteristisch: der aggressive Antisemitismus,
Antiziganismus und Rassismus. Dies äußerte sich nicht nur in einem europaweit als Skan-
dal empfundenen Auftreten von Fradi-Fans bei einem Spiel gegen Ajax Amsterdam 1995,
sondern  vor  allem  in  der  allwöchentlichen  Konfrontation  mit  dem  Erstligisten  MTK
Hungária Budapest, der als Juden-Verein bezeichnet wird. Fradi-Fans entwickelten vielfäl-
tige Strategien, um trotz polizeilicher Verbote antisemitische Beschimpfungen artikulieren
zu können. So wurden etwa Transparente am Körper ins Stadion geschmuggelt und erst auf
den Rängen entfaltet; dann konnte man etwa lesen: „Die Züge rollen aus der Stadt und fah-
ren nach Auschwitz“. Zu den beliebtesten Liedern und Schlachtgesängen gehörten Rufe
wie  „Drecksjuden,  Drecksjuden,  Gaskammern,  Gaskammern“  oder  der  Refrain  „Seife,
Knochen“. In den 1990er-Jahren war zeitweise auch beliebt, Tore mit dem Hitlergruß zu
feiern. (Foer 2006: 97 f.)

42

Essay

Selbstverständlich kann aus dem Binnen-Diskurs von Fußballfans nicht auf dessen ge-
sellschaftliche Relevanz geschlossen werden; es könnte sich hier auch um das Selbstbild
einer kleinen, marginalen Gruppe handeln. Deshalb soll in einem zweiten Schritt einige
Angaben dazu gemacht werden, inwieweit der angeführte Diskurs von größerer gesell-
schaftlicher Bedeutung ist. Dies soll zum einen dadurch geschehen, dass das engere diskur-
sive Umfeld von Fradi betrachtet wird, und zum anderen durch einen Blick auf gesamt-
gesellschaftliche Diskurse.

Als Ausgangspunkt der Darstellung der diskursiven Einbettung von Fradi bietet sich
das  Internet-Portal  der  Fradi-Fanklubs  an.  Das  Logo  dieses  Portals  enthält  eine  Groß-
ungarnkarte, die mit rot-weißen Streifen („Árpád“-Streifen) gefüllt ist, eine unschwer als
solche  erkennbare  Reminiszenz  an  die  Emblematik  des  Rechtsradikalismus  aus  der
Zwischenkriegszeit. Zu den per Link aufzurufenden Fangruppen zählen unter anderem die
„Green Eagles“, deren Homepage ebenfalls mit einer Großungarnkarte aufmacht. Von hier
aus gelangt man unter anderem zu einer einer ungarnmythologischen Seite, die neben groß-
ungarischen und ähnlichen Texten vor allem nationalen Nippes anbietet, oder (wie auch
von  anderen  Fanseiten  aus)  zu  der  dem  sog.  „Nationalen  Rock“  zugerechneten  Band
„Romantikus Erõszak“ (dt. „Romantische Gewalt“). Diese Band verfügt über eine eigene
Seite zu Fradi mit dem Hinweis, dass man schon zwei Platten mit Liedern über Fradi veröf-
fentlicht habe, und mit einem Bild als Bildschirmhintergrund zum Download: Großungarn
in Fradi-Farben mit dem Text „Es war Fradi, und es wird Fradi sein“ – ein Zitat aus dem
historischen Revisionismus der 20er/30er Jahre, als es hieß: „So [groß] war es [Ungarn], so
wird es sein.“

Doch das beschriebene Gedankengut ist nicht auf die Fangruppen und das engere Um-
feld beschränkt. An erster Stelle sind hier die Medien zu nennen. So entstand die Gleichset-
zung von Fradi und Ungarntum gerade nicht auf den Stadionrängen, auch wenn sich die
Hooligans gerne derlei Authentizität zuschreiben. Vielmehr kann der Fradismus als Pro-
dukt der großen Sportzeitungen Ungarns bezeichnet werden; diese propagierten in den
1990er Jahren durchgängig die Identität von Fradi und Ungarntum. Insbesondere der ge-
schilderte Symbolvorrat, aber auch die in dem zitierten Aufsatz angeführten „Werte“ wur-
den von der Sportpresse als Alleinstellungsmerkmale von Fradi definiert und verbreitet
(Bali 1998).10

Während die Sportpresse das gesamte Spektrum des „Fradismus“ präsentiert, finden
sich in anderen Presseorganen jeweils nur Teilaspekte. Die wichtigsten Übereinstimmun-
gen sind der Großungarn-Revisionismus und – eng damit verbunden – das Thema der Aus-
landsungarn sowie der Antisemitismus. Von besonderer Bedeutung sind hier große Tages-
zeitungen wie etwa „Magyar Nemzet“ und „Magyar Hírlap“ oder staatliche Radiosender
wie das „Kossuth Rádió“; in ihnen sind auslands- bzw. großungarische Propaganda ebenso
alltäglich wie antisemitische Tiraden.11

Diese Diskurse finden ihre Entsprechung in den Einstellungen weiter Kreise der Be-
völkerung, wobei unklar ist, ob sie diese im wesentlichen nur aufgreifen und dann wieder-

43

geographische revue 2/2010

geben oder sie vielmehr erst erzeugen. Jedenfalls zeigen mehrere – methodisch nicht ganz
einwandfreie, aber auch als einzige über Länder- und Jahresvergleiche verfügende – Unter-
suchungen12 nach der Jahrtausendwende (zuletzt 2008) die große Verbreitung des Antise-
mitismus in Ungarn. Auch das Großungarn-Thema ist insofern Bestandteil des Weltbilds
großer Teile der ungarischen Bevölkerung, als etwa im Jahre 2010 fast zwei Drittel der Be-
fragten den Auslandsungarn die ungarische Staatsbürgerschaft zuerkannt haben möchte;
ebenso sind Großungarn-Karten ein unübersehbares Element des öffentlichen wie privaten
Raums.

Gegenüber den genannten Punkten treten andere Teile des Fradi-Diskurses eher in den
Hintergrund. Insbesondere die Aspekte der altungarischen Mythologie finden nur in klei-
nen, thematisch sehr spezialisierten Diskursen ihre Entsprechung.13 Größere Bedeutung hat
hingegen der Topos des Allein-Seins, der Isoliertheit, aber auch der kulturellen Sonderstel-
lung, verbunden mit dem Selbstbild des unbeugsamen Kämpfers. Dieser Diskurs findet
sich explizit z. B. in staatlichen Publikationen für ausländische Ungarn-Interessierte, ist
aber auch Element politischer Stellungnahmen wie etwa die Position des ungarischen Mi-
nisterpräsidenten Orbán, der im Vorgriff auf den ungarischen EU-Vorsitz die besondere
Eignung der Ungarn für diese Position betonte, da doch die Ungarn in ihrer Geschichte be-
wiesen hätten, besonders gut Krisen meistern zu können.

Es zeigt sich, dass es zwischen dem Fradi-Diskurs und dem Ungarn-Diskurs von Medi-
en, Politik und Teilen der Bevölkerung große Übereinstimmungen gibt; am stärksten sind
diese in den Themenfeldern Großungarn bzw. Auslandsungarn und Antisemitismus (aber
auch: Antiziganismus) ausgeprägt. Dies ist als solches jedoch nur eingeschränkt von Inter-
esse, da es nicht weiter verwundern kann, wenn ein im Fußball artikulierter Diskurs sich
mit gesamtgesellschaftlichen Diskursen überschneidet. Von gesellschaftlicher Bedeutung
ist eine solche Übereinstimmung hingegen dann, wenn diese Diskurse zu politischem Han-
deln werden und somit Fußball (hier: Fradi) und Politik gleiche Ziele verfolgen. Inwieweit
dies im ungarischen Fall zutrifft, soll im folgenden dargestellt werden.

Die Geschichte der politischen Rolle von Fradi beginnt schon in den 1980er Jahren,
als auf den Rängen im Fradi-Stadion erstmals öffentlich Themen artikuliert wurden, die bis
heute auf der politischen Agenda stehen oder zumindest für die Weltsicht eines Teils der
ungarischen Gesellschaft stehen. Ein wichtiger Faktor dabei war, dass Fradi im Gegensatz
zu anderen Budapester Vereinen im Sozialismus nicht von Staatsorganen unter ihre auch fi-
nanziellen Fittiche genommen wurde und deshalb schnell in den Ruch des Oppositionellen
kam. Dem wurde der Kern der Anhängerschaft dadurch gerecht, dass er zwei Innovationen
vollzog: Zum einen wurde er im Ausland fündig; zunächst wurde der Hooliganismus nach
englischem Vorbild, dann der politisierte Ultrá-Hooliganismus à la Italiana zum Leitbild ei-
gener Handlungsweisen. Dies verband sich zum anderen mit der Artikulation genau der
Themen, die von der sozialistischen Politik erzeugt und virulent gehalten wurden, indem
sie diese aufs Tapet brachte, ihre öffentliche Debatte aber gleichzeitig tabuisierte. Es sind
auch diejenigen Themen, welche die Gedankenwelt der meisten politischen Oppositionel-

44

Essay

len zur Wendezeit prägten, aber von ihnen weit weniger militant artikuliert wurden als von
den Hooligans. Es sind die Themen, die bis heute im Zentrum der Politisierung in Ungarn
stehen: die nationale Selbstvergewisserung durch den Bezug auf Großungarn bzw. das Ver-
hältnis zu den Auslandsungarn und die Abgrenzung von allen nicht-ungarischen Elementen
der Gesellschaft. Die Fradi-Anhänger beantworteten diese Frage schon vor der Wende mit
der Skandierung von Parolen und dem Zeigen von Spruchbändern, mit denen sie Groß-
ungarn beschwörten, aber auch durch die Bezugnahme auf die Auslandsungarn.

Die 1990er Jahre sind dann der Zeitraum, in dem die heute beobachtbare diskursive
Ausgestaltung der ungarischen Gesellschaft geprägt wird, die durch die Wende erschütter-
ten Weltbilder sich re-formieren und stabilisieren. Als ein Teilaspekt dieser Entwicklung
kann auch die geschilderte Herausbildung des „Fradismus“ begriffen werden. Nach dem
Abschluss der Formierung der diskursiven Arsenale ungefähr zur Jahrtausendwende kön-
nen diese dann auch praktisch-politisch eingesetzt werden. Den – noch verbalen – Anfang
macht ein Abgeordneter während einer Parlamentsdebatte, als er sich 2001 gegen den Auf-
kauf von FTC-Anteilen durch ungarische Geschäftsleute mit dem Argument wendet, diese
seien Juden und hätten nichts mit dem Ungarntum zu tun, während Fradi zum einfachen
ungarischen Volk gehöre.

Öffentlich unübersehbar wird die Kombination von Fradi- und politischen Diskursen
im Herbst 2006, als zwei Momente zusammentreffen: der Zwangsabstieg von Fradi in die
zweite Liga aufgrund finanzieller Unregelmäßigkeiten, was von den Hooligans – ganz im
Sinne des skizzierten Diskurses – als Angriff auf das Ungarntum aufgefasst wird; und die
Veröffentlichung eines Geheimmitschnitts einer Rede des damaligen sozialistischen Minis-
terpräsidenten Gyurcsány, aus der die rechtsnationale Oppositionspartei Fidesz unter dem
Parteivorsitzenden (und heutigen Ministerpräsidenten) Orbán die Vision ableitet, dass nun
Aktionen der Straße wahrscheinlich seien, ja eine Revolte bevorstünde.

Tatsächlich kommt es am 18.9.2006 zu einem von Fradi-Hooligans angeführten Sturm
auf das Gebäude des ungarischen Fernsehens, umfangreichen Straßenschlachten und einer
Belagerung des Parlaments als Aktionen gegen die bestehende Regierung. Der Platz vor
dem Parlament wird in der Folgezeit für mehrere Monate Schauplatz permanenter Protest-
aktionen, an denen Fidesz-Vertreter an prominenter Stelle mitwirken. Neben der Kritik an
der  Spar-Politik  der  Regierung  werden  hier  in  erster  Linie  Reden  gegen  die  „ungarn-
feindlichen“ Kräfte im Land und in der ganzen Welt gehalten, von einer jüdischen Welt-
verschwörung fabuliert und Großungarn beschworen. Als Gegenleistung für die von Fradi-
Fans erreichte Initialzündung der landesweiten völkisch-nationalistischen Mobilisierung
nimmt der Fidesz-Vorsitzende Orbán an einer Solidaritätsveranstaltung für Fradi teil, ob-
wohl er nicht zu den Anhängern dieser Mannschaft gehört.

Ein  weiteres  Beispiel  für  die  faktische14  Kooperation  von  Fradi-Fans  und  rechts-
nationaler Fidesz sind die auslands- oder großungarischen Aktivitäten, insbesondere gegen-
über der Slowakei. So unternahm die erste Fidesz-Regierung (1998-2002) im Jahre 2001
mit dem sog. Statusgesetz, das eine Art Staatsbürgerschaft light für Auslandsungarn ein-

45

geographische revue 2/2010

führte, einen ersten Schritt hin zu einer staatlichen Zusammenführung des „Ungarntums“.15
Ein – dann aus der Opposition heraus versuchter – zweiter Schritt, die Einführung der
zweiten Staatsbürgerschaft per Volksabstimmung, scheiterte 2004 am Quorum. Die zweite
Staatsbürgerschaft blieb jedoch weiter ein zentrales Ziel der Fidesz-Politik, wogegen sich
vor allem die Regierung der Slowakei mit Vehemenz wandte.

In dieser Situation fahren am 1.11.2008 Fradi-Hooligans, verstärkt durch rechtsradika-
le  Gruppierungen  aus  dem  Umfeld  anderer Vereine,  in  die  Slowakei  zum  Erstligaspiel
Dunajská Streda – Slovan Bratislava, um dort mit Großungarn-Fahnen und Emblemen des
Revisionismus aus der Zwischenkriegszeit für den Anschluss der Südslowakei an Ungarn
zu demonstrieren. Aus nicht ganz geklärten Ursachen kommt es noch während des Spiels
zu gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen den Fradi-Hooligans und der slowaki-
schen Polizei; zahlreiche Verletzte sind die Folge. Daraufhin kommt es in Ungarn zu meh-
reren antislowakischen Demonstrationen, so auch am 8.11.2008 unter dem Slogan „Rühr
den Ungarn nicht an!“16 Auch die Politik solidarisiert sich mit den Hooligans und die diplo-
matischen  Beziehungen  verschlechtern  sich  (weiter).  Nach  der  Regierungsübernahme
durch die Fidesz 2010 wird wie angekündigt als erste Maßnahme die zweite Staatsbürger-
schaft für Auslandsungarn eingeführt, zudem als neuer Staatsfeiertag der „Trianon-Tag“ (4.
Juni). Und der ungarische Außenminister verkündet die neue Staatsdoktrin gegenüber den
Nachbarländern: „Rühr den Ungarn nicht an!“ (vgl. insgesamt a. Aschauer 2010).

Obwohl  diese  und  zahlreiche  andere  Geschehnisse  die  hohe  Übereinstimmung  des
Fradi-Diskurses mit dem aktuellen politischen Diskurs belegen, begreifen die Fradi-Hooli-
gans sich insofern weiterhin als politische Avantgarde, als die aktuelle Politik der Fidesz,
Ungarn von einem Rechts- in einen Führerstaat umzuwandeln, offensichtlich nur als die
zweitbeste Politikrichtung angesehen wird. Sowohl die wenigen direkt parteipolitisch zu
interpretierenden Äußerungen auf den Webseiten der Fangruppen (z. B. www.7side.hu) als
auch persönliche Verbindungen zeigen, dass die größte diskursive Übereinstimmung mit
der rechtsradikalen Jobbik-Partei besteht.17

Zusammenfassend kann für Ungarn eine recht weitgehende Übereinstimmung der Dis-
kurse im Fußball und der herrschenden politischen Richtung festgestellt werden. War der
Fußball-Diskurs vor der Wende noch oppositionell und Teil der gesamtgesellschaftlichen
Infragestellung der bestehenden Herrschaftsbeziehungen, so können die wichtigsten Ele-
mente des Fußball-Diskurses heute zum politischen Mainstream gerechnet werden. Gleich-
wohl artikulieren sich die Fradi-Fans weiterhin als Oppositionelle, denen die politischen
Veränderungen noch nicht weit genug gehen. Für den ungarischen Fall scheint daher das
berühmte Zitat des schottischen Fußballers und Trainers Bill Shankly „Einige Leute den-
ken, Fußball ist eine Frage von Leben und Tod. Ich bin von dieser Einstellung sehr ent-
täuscht. Ich versichere Ihnen, dass es viel viel wichtiger als das ist!“ eine ganz eigene Be-
deutung zu haben: Es kann auch als Paraphrase eines Diskurses interpretiert werden, in
dem eine Sportart im Brennpunkt gesellschaftlicher Entwicklungen steht und diese bei-
spielhaft repräsentiert.

46

Essay

Literatur

Aschauer, Wolfgang 2010: Aktuelle Probleme im ungarisch-slowakischen Verhältnis aus

diskurstheoretischer Sicht. In: Südosteuropa-Mitteilungen 50(4-5). S. 52-68.

Bali, János 1998: „Hungarofradizmus“. Egy sportegyesület szimbolikája. In: Tabula 1(1-

2). S. 85-105.

Deutscher Fußball-Bund 2008: Integrationskonzept des Deutschen Fußball-Bundes. Verab-
schiedet durch den DFB-Vorstand am 04. Juli 2008. Online verfügbar unter http://
www.dfb.de/uploads/media/Integrationskonzept04-07-08.pdf,  zuletzt  geprüft  am
1.2.2011.

Esterházy, Péter 2006: Utazás a tizenhatos mélyére. Budapest.
Foer, Franklin 2006: Wie man mit Fußball die Welt erklärt. München.
Jäger, Siegfried 2001: Diskurs und Wissen. Theoretische und methodische Aspekte einer
Kritischen  Diskurs-  und  Dispositivanalyse.  In:  Reiner  Keller,  Andreas  Hirseland,
Werner Schneider, Willy Viehöver (Hg.): Handbuch sozialwissenschaftliche Diskurs-
analyse. Opladen. S. 83-114.

Neckel,  Sighard,  Hans-Georg  Soeffner  (Hg.)  2008:  Mittendrin  im  Abseits.  Ethnische

Gruppenbeziehungen im lokalen Kontext. Wiesbaden.

Sonny 2008: Fradizmus és magyarságtudat. Online unter: http://barikad.hu/node/12349

Anmerkungen
1  Dies führt zu Blüten wie den Interviewäußerungen des Verbandsvertreters Mészöly,
der sich persönlich als Kämpfer gegen den Rassismus zu etablieren sucht und im Fern-
sehen die Verpflichtung afrikanischer Fußballer verteidigte. Er bezeichnete diese Ver-
pflichtungen aus mehreren Gründen als positiv, räumte aber auch ein, dass bei man-
chen afrikanischen Fußballern folgendes zutreffe: „Kaum sind sie in Afrika von den
Bäumen geklettert, schon werden sie nach Ungarn verfrachtet.“
 (http://www.youtube.com/v/KrF_P4MnOvs)

2 Bei ungarischsprachigen Zitaten wird die eigene Übersetzung im Text wiedergegeben,
das ungarische Original findet sich in der Fußnote: „Én úgy tanultam, hogy a világ az
olyan, hogy az ember Fradi-drukker. A rendes magyar ember az Fradi-drukker. Vagy
még egyszerûbb dolog ez: az ember fradista, ahogy a nap süt vagy a fû nõ.“

3  Die Vereinsführung spielt hier keine Rolle. Der Klub gehört seit 2006 einem engli-
schen Investor, der ihn zwar vor dem Bankrott rettete, aber keine sportlichen oder poli-
tischen  Ziele  verfolgt,  sondern  nach  Renditegesichtspunkten  arbeitet.  Mittlerweile
(Anfang 2011) scheint ein Besitzerwechsel anzustehen; nach Presseberichten soll eine
russische Firma die Aktienmehrheit übernehmen zu wollen.

4  „Ha mindezt megnézzük a magyarság szintjén is, akkor azt látjuk, hogy népünkre,
õseinkre  is  jellemzõ  volt  az,  hogy  szívbõl,  bátran  küzdöttek.  Sokszor  ennek
köszönhették a gyõzelmet, máskor pedig ennek ellenére is elbuktak ugyan, de hõsként
maradtak meg az utókor emlékezetében. A teljesség igénye nélkül néhány példát is

47

geographische revue 2/2010

hozok: Eger védõinek hõsies harca 1552-ben ... „Szívet cseréljen, aki hazát cserél.”-
mondja  a  költõ,  Tompa  Mihály.  S  itt,  ebben  a  mondatban  is  összekapcsolódik
fradizmus  és  magyarságtudat:  a  Fradi-szurkolók  ragaszkodnak  klubjukhoz,  mert  a
Fradi-szívet nem lehet másmilyenre lecserélni; és ragaszkodnak hazájukhoz is – ha az
élet mégis úgy hozza, hogy Magyarországtól távol kell élniük, szívükben ott is õrzik
magyarságukat.“

5  „... az eltéphetetlen kötelék jelképe, ezt hangsúlyozzuk például akkor is, amikor olyan

kifejezést használunk, hogy Árpád vére csörgedez ereinkben.“

6   „...  a  turulmadár,  nemzeti  mitológiánk  egyik  központi  alakja  megjelenik  a

legnépszerûbb magyar klub szimbólumrendszerében is.“

7   „...  a  klub  és  a  szurkolók  is  kötõdnek  ahhoz  a  keresztény  értékrendhez,  amely
Magyarország  ezeréves  történetében  is  olyan  fontos  szerepet  töltött  be,  újabb
kapcsolódási pontot jelent fradizmus és magyarságtudat között.“

8  „Mégis-morál“ ... „Mi akkor is bajnokok leszünk, egész világ hogyha ellenünk!“ ... „az
elszigeteltségben, magányos harcosként való küzdelem számos alkalommal fellelhetõ a
magyar  nép  történelmében  is.  Ezt  élték  meg  õseink  a  török  elleni  harcokban,  a
Rákóczi-szabadságharcban,  az  1848-49-es  szabadságharcban, Trianon  idején,  vagy
éppen 1956-ban.“

9  „az elszakított területek magyarsága“ ... „mert a Ferencvárosnak szurkolva megtalálják
a kapcsolatot magyar gyökereikkel, s mert a Fradi megtestesíti azt az elhagyatottságot,
amelyben õk élnek.“

10  Bemerkenswert ist der Umstand, dass der zitierte „Fradismus“-Text auf einer ethnolo-
gischen Untersuchung, in der die Herkunft des Fradi-Diskurses aus Pressekampagnen
nachgewiesen wurde (Bali 1998), basiert, diesen Ursprung der „Fradismus“-Elemente
aber nicht nur nicht erwähnt, sondern sie – umgekehrt – als Beleg für die Identität von
Fradi und Ungarntum anführt.

11  Diese werden auch gerne mit Vernichtungsfantasien unterlegt, so etwa Artikel des

kürzlich mit einem Staatspreis ausgezeichneten Journalisten Zsolt Bayer.

12   Solche  Untersuchungen  werden  regelmäßig  von  der  US-amerikanischen  Anti-

Defamation League (www.adl.org) durchgeführt.

13  Hierzu zählen vor allem Intellektuelle, welche die Ungarn als Nachfahren von Sume-
rern, Skythen, Hunnen usw., ja sogar als unmittelbare Abkömmlinge der ersten Men-
schen oder von Jesus Christus ansehen.

14  Es gibt keine Belege für eine organisierte Zusammenarbeit beider Seiten; daher ist
davon auszugehen, dass die gleichgerichteten Aktivitäten diskursgesteuert sind, d. h.
sich als Konsequenzen des geteilten Diskurses ergeben.

15  Der enge Zusammenhang mit dem Großungarn-Revisionismus ergibt sich auch aus Äu-
ßerungen von Regierungsmitgliedern, die mit diesem Gesetz den Friedensvertrag von
Trianon teilweise „repariert“ sahen.

16  „Ne bántsd a magyart!“

48

Essay

17  Diese erreichte bei den Parlamentswahlen 2010 über 12 % der Mandate; zu ihren Ab-
geordneten zählt auch György Szilágyi, in den 1990er Jahren Mitglied der berüch-
tigsten Fradi-Hooligangruppe („Sektor 2“), später Leiter des Koordinationsbüros für
Fußballfans des Ungarischen Fußballbundes.

49

geographische revue 2/2010

Peter Dirksmeier  

Stabilisierte Erwartung: Über eine Funk-
tion der Relation von Natur und Gesell-
schaft in der Geographie

Einleitung

1
Die Geographie1 als eine universitäre Wissenschaft, die sowohl natürliche als auch soziale
Phänomene zu ihren Gegenstand zählt, ist u. a. mit dem Problem der irreduziblen Vielfalt
möglicher  Darstellungen  der  Realität  konfrontiert.  Um  als  eine  akademische  Disziplin
operationsfähig zu sein, ist die Geographie daher „keine um einen Theoriekern als Paradig-
ma zentrierte Wissenschaft“ (Pohl 2004, 246). Sie fokussiert stattdessen auf überwiegend
in bestimmte regionale Kontexte eingebettete Probleme, um diese Vielfalt zu operatio-
nalisieren. Die Geographie ist so in der Lage, eine Freiheit auszuhalten, die es auszuschlie-
ßen scheint, „in dem, was man beobachtet und beschreibt, zugleich die Garantie der doch
unbestreitbaren  Realität  des  eigenen  Beobachtens  und  Beschreibens  wiederzufinden“
(Luhmann 1993, 429). Mit dieser forschungspragmatischen Orientierung entlang von re-
gional spezifizierbaren Problemlagen handelt sich die Geographie den Vorwurf des Re-
duktionismus ein, der verhindere, dass sie sich ihrer Defizite zuwende – der Problematik
eines fehlenden disziplinären Objektes und eines fehlenden theoriegeleiteten Forschungs-
programms (Eisel 1982, 144). Das Wort Problematik suggeriert, dass der betreffende Sach-
verhalt heikel oder störend ist. Die Ungelöstheit der Problematik stellt offenbar eine Zumu-
tung für alle Beteiligten dar. Folgt man dem Soziologen Dirk Baecker, weisen ungelöste
Probleme mitunter einen großen Nutzen auf. Ungelöste Probleme erinnern fortwährend
daran, dass ein Sachverhalt nicht durchdrungen und kontrolliert ist. Es werden daraufhin
Ressourcen mobilisiert, um die Frage zu stellen, ob und wie dieses Problem gelöst werden
kann. Diese mit der Ressourcenmobilisierung einhergehende Erweiterung des Blicks eröff-
net wiederum mehr Möglichkeiten, „auf eine Situation zu reagieren, als es von dieser Situ-
ation vielleicht gerade nahegelegt wird“ (Baecker/Kluge 2003, 57). Das ungelöste Problem
stellt einen Hinweis auf eigene ungenutzte Ressourcen dar. Für Baecker ist gerade dies der
große Vorteil von ungelösten Problemen: Man wird unempfindlich gegenüber unbedeuten-
deren, vorübergehenden Problemstellungen (ebd.).

Mithilfe der soziologischen Systemtheorie von Niklas Luhmann lässt sich die „Nütz-
lichkeit“ der Relation von Natur zu Gesellschaft2 in der wissenschaftlichen Disziplin Geo-

50

Essay

graphie  als  ein  intrinsisches  Moment  ihres  Strukturaufbaus  analysieren.  Besonders  die
systemtheoretischen Begriffe der Erwartung und Struktur sind geeignet, die fachinterne
Funktion des Natur-Gesellschafts-Verhältnisses aufzuzeigen. Das Natur-Gesellschafts-Ver-
hältnis leistet geographieintern eine Gleichgerichtetheit der Erwartungen an wissenschaft-
liche Erkenntnisse. Es reagiert auf das Problem, dass ein Gewinn an Wissen über die Natur,
die Gesellschaft und der Relation dieser zwei Konstrukte zueinander in den anderen Wis-
senschaften den Bedarf an Normativismus geographieintern ansteigen lässt, um Erwartun-
gen an die wissenschaftlichen Ergebnisse geographischen Forschens auch kontrafaktisch
aufrecht zu erhalten. Als ein Beispiel kann das Paradigma der klassischen Geographie die-
nen, das als Anpassung der Kultur bzw. Gesellschaft an die vorgängige Natur beschrieben
wurde und bereits durch die Industrialisierung und Urbanisierung in dieser Annahme unter
Druck geriet. Es zeigte sich dennoch eine Konstanz in den Erwartungen an die Ergebnisse
geographischen Forschens als Anpassung an die vorgängige Natur von ca. 1850 bis ca.
1970, ungeachtet der Weltbeschreibungen anderer Wissenschaften, die mitunter stark vom
klassischen Paradigma der Geographie abwichen (Bahrenberg 1995).

Der Aufsatz erkennt in der ontologisch wie epistemologisch ungeklärten und beständig
hinterfragten  Relation  von  Natur  und  Gesellschaft  ein  Organisationsprinzip,  das  die
Verstetigung von Erwartungen an die Erkenntnisse des eigenen Fachs wie die der Nachbar-
wissenschaften  ermöglicht.  Diese Verstetigung  von  Erwartungen  baut  die  Struktur  des
Fachs Geographie auf, so die These des Beitrags. Ein solcher Strukturbegriff „stellt nur
darauf ab, dass sich Spuren des einen im anderen finden“ (Baecker 2007, 88), und bedeutet
kein „Verhältnis einer wechselseitigen oder gar gerichteten Determination“ (ebd.). Auf der
Grundlage dieser Ordnungsstruktur von Erwartungen gelingt es der Geographie, wissen-
schaftliche Erkenntnisse aus anderen Disziplinen bzw. dem jeweils anderen Teilgebiet der
Geographie in ihre interne Organisation der Erwartungsbildung zu inkludieren. Solche In-
klusionen erscheinen nach außen beispielsweise als „Paradigmenwechsel“3 (Kuhn 1976,
123) oder Erweiterung der Fachgrenzen. Mit dieser These versucht der Beitrag nicht, einen
weiteren Konzeptualisierungsvorschlag für eine ontologische oder epistemologische Brü-
cke zwischen Natur und Gesellschaft zu unterbreiten (siehe für dieses Vorgehen zuletzt das
Themenheft der MÖGG „Auf dem Weg zur ‘Dritten Säule’“ 2006), sondern er fragt nach
der Funktion und damit dem Nutzen dieses anscheinend unlösbaren, aber omnipräsenten
erkenntnistheoretischen Problems in der Geographie. Der Aufsatz argumentiert dabei in
vier Schritten. Zunächst zeichnet er die für die geographische Erwartungserwartung konsti-
tutive fachinterne Relation von Natur und Gesellschaft nach (Kapitel 2). Kapitel drei skiz-
ziert die Strukturbildung über den Erwartungsbegriff in der soziologischen Systemtheorie
und zeigt auf diese Weise die geographieinterne Funktion der Natur-Gesellschafts-Dichoto-
mie als Strukturbildnerin auf (Kapitel 3). Der vierte Abschnitt analysiert zwei gegenwärti-
ge, theoretisch unterschiedliche Ansätze der Konzeption des Natur-Gesellschafts-Verhält-
nisses in Hinblick auf deren Funktion der Verstetigung von Erwartungen an wissenschaft-
liches Wissen und deren Aufrechterhaltung im Enttäuschungsfall als Struktur des Fachs.

51

geographische revue 2/2010

Der Aufsatz prüft die in der nordamerikanischen Geographie prominente Kulturökologie
sowie als neueres Theorieangebot die britische non-representational theory und das von ihr
verwendete Konzept der Performativität in ihrer Funktion der Organisation von Erwartun-
gen an wissenschaftliche Ergebnisse (Kapitel 4). Der Beitrag endet mit schlussfolgernden
Bemerkungen zu dieser geographischen Form der Strukturbildung (Kapitel 5).

2

Die Geographie als Wissenschaft von der Natur in der Gesellschaft

Die moderne Geographie seit Herder baut, um ihre Forschungsgegenstände zu beschreiben,
auf einem alteuropäischen Naturbegriff auf (Hard 1983, 139), der die Natur dem Menschen
als vernunftbegabtes Wesen (Eder 1988, 19) zum Gebrauch unterwarf. Der alteuropäische
Naturbegriff, ausgehend von Aristoteles, begreift die Natur als die Gleichform der Selbst-
bewegung eines Ganzen, das in seinem Wesen so ist, wie es ist. Natur umgreift damit so-
wohl Entitäten, die sich selbst beobachten können, wie z. B. den Menschen, als auch vom
Menschen  erschaffene  Dinge  wie  Städte  oder  den  Sozialkörper  der  Polis.  Der  alteuro-
päische Naturbegriff geht von einer Selbstnormalisierung der Natur aus, die in Richtung ih-
rer Perfektion läuft (Luhmann 2008a, 22).

Diese teleologische und aus sich selbst heraus stammende Tendenz der Natur, einen
perfekten Zustand zu erreichen, führt zu einem moralischen Naturbegriff, der sich deutlich
von dem heutigen Diskurs über Natur in der Geographie unterscheidet (als Zusammenfas-
sung dieser geographieinternen Diskussion Braun 2009), aber als deren epistemologische
Grundlage firmiert. Im alteuropäischen vormodernen Konzept der Natur ist es möglich, ge-
gen die Natur zu verstoßen. Es existiert etwas Unnatürliches, und dies zwingt nicht zu einer
Änderung der Naturvorstellung, sondern zu einer moralischen Verurteilung des Abwei-
chenden, um die Erwartungen an die Natur aufrecht erhalten zu können (Luhmann 1993,
384). Der vormoderne Begriff der Natur kennt eine moralische Dimension, die alles der te-
leologischen Ordnung der Natur, ihrer Selbstbewegung Entsprechende bejaht und alles die-
ser Ordnung entgegenstehende verdammt.4 Natur ist die gute, perfekte, teleologische und
göttliche Welt. Natur ist Gottes Vorstellung und Wille (ebd.). Die Verbindung von Natur
und Gesellschaft leistet in dieser Vorstellung das der Natur wie der Gesellschaft inhären-
tem Phänomen der steigenden Entropie. Arrangiert sich zufällig eine bestimmte Struktur an
natürlichen oder sozialen Elementen in einer bestimmten Ordnung, dann steigt die Entropie
an und die Ordnung beginnt sich aufzulösen, sofern sie nicht unerlässlich konsolidiert wird
(Rueff 1955, 2). Gegen diese Tendenz stabilisierte die vormoderne alteuropäische Natur-
vorstellung ihre Semantik, indem bestimmte Zustände der Auflösung ihrer Ordnung als
moralisch verwerflich und Gottes Willen entgegengesetzt konzipiert wurden.

Der Soziologe Niklas Luhmann (2008b, 11) beobachtet für das 18. Jahrhundert eine
Veränderung der Semantik der Natur, die einen neuen Gegenbegriff zugeordnet bekommt
und folglich zu dieser Zeit von gesellschaftlichem Interesse ist. Das Sakrale als Gottes Wil-
le  oder  Vorstellung  wird  durch  die  Zivilisation  als  neuen  Gegenbegriff  abgelöst,  was
gleichzeitig bedeutet, dass die moralische Bewertung bzw. Verurteilung einer Abweichung

52

Essay

von der guten Natur als Verkörperung von Gottes Willen nicht länger möglich ist. Mit Be-
ginn der Moderne transformierte sich die Natur zu einem dem menschlichen und nicht län-
ger dem göttlichen Willen unterworfenen Gegenstand. Die Natur wurde damit zu einer An-
gelegenheit der Gesellschaft (ebd.). Die in der Entstehung begriffene wissenschaftliche
Geographie  als  eine  Form  der  systematischen  Ordnung  der  „Naturprinzipien“  (Herder
2001, 111) zu dieser Zeit ist eine Reaktion auf diese Verschiebung der Natursemantik.5

In dieser modernen Interpretation ist die Natur mit der Gesellschaft lediglich über „die
Rückwirkung der im System der Natur bewirkten Wirkungen verbunden“ (Eder 1988, 41-
42). Luhmann sieht dies im unmittelbaren Zusammenhang mit der Herausbildung der funk-
tionalen Differenzierung der Gesellschaft, die die stratifikatorische Differenzierung6 ablöst.
Funktionale Differenzierung meint eine funktionale Wesensgleichheit von ungleichen Sys-
temen im Sinne gemeinsamer Merkmale wie eigener Kommunikationsmedien und selbst-
begründeter innergesellschaftlicher Grenzen, die jeweils unterschiedliche gesellschaftliche
Bezugsprobleme bearbeiten. Diese sich mit der Moderne entwickelnden Teilsysteme sind
autopoietische, operativ geschlossene Systeme, die jeweils mit Universalzuständigkeit eine
besondere Funktion in der Gesellschaft übernehmen, wie z. B. das Recht (normative Ab-
sicherung von Erwartungen), die Wirtschaft (Zukunftssicherung in Bezug auf die Knapp-
heit von Gütern), Politik (Herstellen von kollektiv bindenden Entscheidungen), Wissen-
schaft (Organisation wahrheitsfähiger Operationen) oder Massenmedien (Steuerung der ge-
sellschaftlichen Selbstbeobachtung) (Bahrenberg/Kuhm 2000, 627). Mit Bezug auf das
Verhältnis von Natur und Gesellschaft ist die entscheidende Folge dieser Differenzierungs-
form, dass vieles, was stratifizierte Gesellschaften als Natur begriffen oder erfuhren, sich
mit der Umstellung der Gesellschaft auf funktionale Differenzierung als Entscheidung dar-
stellt und damit unter den Druck eines Begründungszwangs gerät, so z. B. die erkennbare
Ablösung des Naturrechts durch das positive Recht oder die nur noch vorläufige Geltung
von wissenschaftlichen Theorien (Luhmann 2008b, 139).7

Mit der Verabschiedung der Moral aus der Semantik der Natur zu Beginn der Moderne
zeigt sich der Einfluss der rationalistischen Aufklärung auf den alteuropäischen Natur-
begriff. Natur wird in der Folge immer mehr zu einem diskreten und der Gesellschaft äu-
ßerliches Objekt wissenschaftlicher Studien. Natur wird zu einer Entität, die weder mora-
lisch noch sakral zu behandeln, sondern über die sich mit der funktionalen Differenzierung
herausbildende objektive Naturwissenschaft in den Wissenskanon der Gesellschaft zu über-
führen ist (Goldman/Schurman 2000, 564).8 Das Entstehen der modernen Wissenschaft
Geographie im 18. Jahrhundert fällt mit der zeitgleichen Verdrängung der Moral aus der
Natursemantik zusammen. Die Geographie in Deutschland war zu ihrem Beginn Teil einer
Gemengelage von Kunst, Philosophie und Naturwissenschaft (Hard 1964, 338). So trennt
beispielsweise die deutsche Klassik wie die Romantik die Natur vom Menschen und seinen
Vergesellschaftungsformen. Beide intellektuelle Spielarten kennzeichnen die Natur als eine
Sphäre, in dem der Mensch eine ewige transzendentale Ordnung finden kann. Zum Bei-
spiel weist nach Herder jedes Volk ein natürlich vorgezeichnetes Staatsgebiet auf, das sei-

53

geographische revue 2/2010

nen Ansprüchen idealerweise entspricht. Die Übereinstimmung zwischen dem natürlich
vorgegebenen Territorium und dem politisch aktualisierten Staat eines Volkes herbeizufüh-
ren, ist daher eine genuine Aufgabe der Geographie (Schultz 1998, 127). Diese klassisch-
romantische Natur-/Gesellschaftsvorstellung hat bis heute in den Nationalparken und Na-
turschutzgebieten überlebt, in denen die Reste einer unverfälschten Natur imaginiert wer-
den und damit gleichzeitig das Versprechen einer reinen und authentischen Existenz auf-
recht erhalten bleibt (Braun 2009, 22). Die moderne Geographie gewinnt ihre Forschungs-
probleme  dagegen  u.  a.  dadurch,  dass  sie  sowohl  natur-  als  auch  gesellschaftswissen-
schaftliche Themen jeweils mit der anderen Seite auflädt (Eisel 1992, 110). Die geographi-
sche Naturwissenschaft fragt u. a. nach der Bedeutung von Naturkonstruktionen für die Ge-
sellschaft und geographische Gesellschaftsforschung bindet die Natur wieder als einen
Faktor in die Erklärungen des Sozialen ein. Die Geographie bezieht seit Herder Natur in
ihre sozialen Erklärungsmodelle ein und steht damit quer zu soziologischen Gesellschafts-
theorien, da Soziales nicht als von den natürlichen Bedingtheiten der menschlichen Exis-
tenz abstrahiert und unabhängig gedacht wird (ebd.).

In der modernen Geographie werden materiellen Phänomenen symbolische Bedeutun-
gen zuerkannt und symbolische Deutungen bleiben in materielle Prozesse und Praktiken
eingebunden (Weichhart 2003, 18-19). Die wissenschaftliche Praxis trennt nicht vollstän-
dig zwischen Natur und Gesellschaft, obwohl diese Trennung in der Geographie nach Kiel
institutionalisiert ist (Flitner 1998, 89). Die Geographie ist dennoch dazu in der Lage, na-
turwissenschaftliche Phänomene beispielsweise in abgelegenen, unbewohnten Räumen auf-
zudecken, wie geomorphologische Studien in der Antarktis eindrucksvoll zeigen (Siegert et
al. 2001). Die Geographie ist gleichzeitig sensibel dafür, dass gesellschaftliche Prozesse
selbst bei derartigen Erforschungen von jenseits der WissenschaftlerInnenpopulation unbe-
wohnten Räumen mitlaufen. Die Humangeographie interpretiert z. B. die soziale Strati-
fizierung unter den AntarktiswissenschaftlerInnen über die symbolische Vermittlung der le-
gitimen Belegungsschranken und -befugnisse der Wohncontainer als ihren Forschungs-
gegenstand und leistet damit eine wissenschaftssoziologische Reflektion der naturwissen-
schaftlichen geographischen Forschung (Collis/Stevens 2007).

Das Ziel der geographischen Theoriebildung ist nicht die Erlösung der Natur von ih-
rem sozialen Ballast oder die Befreiung des Nachdenkens über Gesellschaft von der Ein-
flussnahme natürlicher Prozesse. Vielmehr ist die Theoretisierung dieser Grenze geeignet
aufzuzeigen, dass Gesellschaft wie Natur Produkte der Bemühung ihrer in der Tradition
der Aufklärung stehenden Trennung, das „Produkt einer wiederkehrenden Arbeit der ‚Rei-
nigung’“ (Flitner 1998, 94), sind. Die Geographie ist über diese Konzeption der Relation
von Natur zu Gesellschaft hinaus sensibel für die Performativität dieser Unterscheidung.
Sie konzipiert Natur und Gesellschaft fachintern als ontologisch verschiedene Entitäten
und definiert im Anschluss daran die Beziehung zwischen den beiden auf diese Weise her-
gestellten  Einheiten  als  ihr  Forschungsproblem.  Seit  den  1950er  Jahren  erklärten  sich
wahlweise die Kulturökologie, die politische Ökologie, die umweltbezogenen Cultural

54

Essay

Studies und die Aktant-Netzwerk-Theorie bzw. nichtmoderne Ontologien, teilweise mit
wechselseitigen Querbezügen, für die Aushandlung dieses konstruktivistischen Problems
zuständig.9 Die Geographie ist in diesem Sinne eine moderne Disziplin, da sie ihre Proble-
me als selbstverständliche präsentiert und die dringende Lösung ihrer selbsterzeugten theo-
retischen  Inkommensurabilitäten  anmahnt  (Braun  2005,  152).  Auch  der  raumwissen-
schaftliche Ansatz der spatial analysis als deutliches Ergebnis der funktionalen Separierung
von Natur und Gesellschaft in der Geographie ist letztlich nicht in der Lage, diese Tren-
nung aufrecht zu erhalten. Die Unterscheidung Natur-Gesellschaft führt die Natur wieder
als ein Konstrukt dieser Unterscheidung in die Gesellschaft-Raum-Konstruktion der spatial
analysis ein. Die Art, wie Menschen Räume konstruieren, ist letztlich nicht frei davon, wie
sie die Natur konzipieren (Hanson 1999, 137-138).

3

Die geographieinterne Organisation der Relation von Natur zu Gesell-
schaft als Erwartungsstabilisierung

Der  Erwartungs-  und  Strukturbegriff  der  soziologischen  Systemtheorie  von  Niklas
Luhmann bietet sich an, um die Funktion der skizzierten Relation von Natur und Gesell-
schaft in der Geographie zu analysieren. Eine Auffassung von Struktur als Erwartungser-
wartung (Luhmann 1987, 411) zeigt, wie das epistemologisch wie ontologisch vage Ver-
hältnis von Natur und Gesellschaft Erwartungen der Geographie an die Erkenntnisse des
Fachs gerade im Enttäuschungsfall stabil halten kann und dadurch die Struktur der Geogra-
phie als eine wissenschaftliche Disziplin bestehend aus zwei disziplinären Systemen (Kuhn
1976, 194) aufbaut.

Die Bedeutung von Erwartungen liegt allgemein darin, dass sie grundlegend für den
Aufbau von Strukturen sind. Der Begriff der Erwartung bezeichnet systemtheoretisch die
Form, in der ein soziales oder psychisches System sich der Kontingenz seiner Umwelt aus-
setzt. Erwartungen werden meist beiläufig wirksam. Personen üben sportliche Aktivitäten
aus und werden ehrgeizig, sie empfangen Gäste und werden redselig, oder sie betreten reli-
giöse Bauwerke und reden fortan nur leise (Baecker 2007, 87). Die Erwartung entsteht
jeweils „durch die Einschränkung des Möglichkeitsspielraums. Sie ist letztlich nichts ande-
res als diese Einschränkung selbst“ (Luhmann 1987, 397). Erwartungen sind in diesem Sin-
ne eine voraussetzungslose „Primitivtechnik“ (ebd., 363). Dieser Erwartungsbegriff lässt
sich in kognitive und normative Erwartungen unterscheiden. Der Gegensatz liegt darin,
dass im ersten Fall Lernbereitschaft vorausgesetzt werden kann, Erwartungen folglich nicht
kontrafaktisch aufrechterhalten werden. Eine normative Erwartung hält dagegen trotz Ent-
täuschung an der ursprünglichen Erwartung fest und verknüpft dies mit der Frage nach
Recht und Unrecht oder richtig und falsch (Fischer-Lescano/Liste 2005, 210). Normen fun-
gieren damit als eine Verfestigung von Erwartungen, unabhängig von dem jeweils eintre-
tenden Ereignis, der gewonnenen wissenschaftlichen Erkenntnis, der Anschlussfähigkeit
der Interaktion usw.

55

geographische revue 2/2010

Kognitive und normative Erwartungen können zwischen Personen, zwischen Personen
und sozialen Systemen und zwischen sozialen Systemen geäußert werden. Sie sind in dem
Fall strukturbildend, wenn sie selbst wiederum erwartet werden können und somit Er-
wartungserwartungen darstellen (Luhmann 1987, 412, ähnlich Scheff 1967). Strukturen
lassen sich in diesem Zusammenhang wiederum als Erwartungen in Bezug auf die An-
schlussfähigkeit von Operationen des Erlebens, Handelns oder in einem über das Subjekti-
ve hinausreichenden Sinn verstehen. Sie bilden eine Brücke zwischen den Erwartungen.
Personen bauen Strukturen demnach über Bewusstsein auf, soziale Systeme dagegen über
Kommunikation (Luhmann 1987, 362). Der Strukturbegriff bezeichnet damit eine durch
Systeme erreichte Verknüpfung von Elementen, die zeitlich stabil bleibt. Die Struktur be-
ruht nicht auf Determination, sondern auf einer „Auswahl aus einer Vielzahl von kombina-
torischen Möglichkeiten“ (ebd., 384) und damit auf der „Einschränkung der im System zu-
gelassenen Relationen“ (ebd.). Die Struktur garantiert zum einen die Gültigkeit von Erwar-
tungen und sie schränkt gleichzeitig die Möglichkeit der Bildung von Erwartungen in be-
stimmten Situationen ein. Die Sprache ist ein Beispiel für eine solche Struktur. Ein System
ist, wenn es sich der Sprache bedient, beständig gezwungen Auswahlentscheidungen zu
treffen. Sind viele Möglichkeiten vorhanden, stehen folglich viele Ausdrücke zur Verfü-
gung, dann ist jeder Satz hoch selektiv, und die Sprache erscheint aufgrund dieser Aus-
wahlmöglichkeiten  wenig  stereotyp  (Luhmann  2008c,  105).  Beispielweise  verfügt  die
Sprache der Oberschicht im Regelfall über das geforderte Vokabular, unter der Bedingung
einer speziellen Struktur der Erwartungserwartung, z. B. einem Empfang bei einem Konsul
oder einer Ballveranstaltung, sich jederzeit treffend auszudrücken und hierbei u.U. Dialek-
te „an der richtigen Stelle“ mit einfließen zu lassen (mit empirischen Belegen für die Ober-
schicht Philadelphias: Kroch 1996). Damit reduziert die Sprache beständig Komplexität
über die Auswahlentscheidungen der treffenden und richtigen Ausdrücke und baut gerade
dadurch auf der anderen Seite wiederum Komplexität in der Struktur der Erwartungser-
wartung auf. Die wechselseitige Annahme einer solchen enttäuschungsfesten Erwartbarkeit
von  Erwartungserwartungen  bezeichnet  in  diesem  Sinne  der  Begriff  der  „Erwartungs-
stabilisierung“ (Fischer-Lescano/Liste 2005, 212). Der Vorteil dieses Strukturbegriffs, der
über die enttäuschungsfeste Erwartbarkeit von Erwartungserwartungen konzipiert wird, ist
die Vermeidung von den Determinismen des Strukturalismus, da die Struktur selbst von
Gründen für Vorgänge, Ereignisse oder Objekte getrennt ist (Baecker 2007, 88).

Die strukturierten Erwartungserwartungen an wissenschaftliche Erkenntnisse führen in
Bezug auf ein wissenschaftliches Feld zur Ausbildung eines „disziplinären System(s)“
(Kuhn 1976, 194). Der Wissenschaftsphilosoph Thomas Kuhn bezeichnet mit diesem Be-
griff eine Typendifferenzierung von Paradigmen als Erwartbarkeit von Erwartungserwar-
tungen an wissenschaftliche Erkenntnisse, die als Elemente ein Ganzes mit einer gemeinsa-
men Funktion bilden. Sie können aber nicht mehr als ein Paradigma oder als eine paradig-
matische  Position  zusammengefasst  werden,  sondern  bilden  eine  darüber  liegende
Ordnungsstufe als fachwissenschaftliche Struktur. Die Geographie besitzt in diesem Sinne

56

Essay

mindestens  zwei  getrennte  disziplinäre  Systeme,  die  Physische  Geographie  und  die
Humangeographie. Beide Geographien weisen für sich genommen einen kognitiven Er-
wartungsstil auf, d. h. sie sind in der Lage, auf die Akkumulierung von Wissen und Fakten
und damit auf die Enttäuschung von Erwartungen intern mit Lernen zu reagieren. In der ge-
genwärtigen Humangeographie zeigt sich dies z. B. dadurch, dass der Wert einer Theorie
sich nicht länger unbedingt in ihrer Exaktheit in der Beschreibung der empirischen Welt
bemisst, sondern Theorie als Theorie diskutiert und entwickelt wird und dies mitunter los-
gelöst von einer verifizierenden Empirie (Barnes 2001, 547). Theorieentwicklung ist damit
eine eigene Form des Lernens innerhalb des disziplinären Systems der Humangeographie.

Die zwei disziplinären Systeme der Geographie, die Physische Geographie und die
Humangeographie, trennt die Relation von Natur und Gesellschaft als Schnittpunkt dieser
zwei disziplinären Systeme und damit zugleich kognitiven Erwartungsstile. Der die unge-
klärte Beziehung von Natur und Gesellschaft bezeichnende „metaphysische Riß“ (Hard
1999, 148), cartesianische Abgrund oder „explanatory gap“ (ebd.) weist in der Geographie
eine eigene Berechtigung als ein Organisationsprinzip der Erwartungsstabilisierung in der
Kommunikation zwischen den zwei disziplinären Systemen auf. Wesentlich an dieserart
Kommunikation ist, dass sie Erwartungserwartungen verändern kann (Jost/Olbrich 2007,
49). Die zwei disziplinären Systeme der Geographie entstehen strukturell aufgrund jeweils
kognitiver Erwartungserwartungen in Bezug auf den „eigenen“ Fachgegenstand. Die Physi-
sche Geographie begegnet der Natur kognitiv, die Humangeographie der Gesellschaft und
Kultur. In Bezug auf das jeweils andere disziplinäre System erlaubt dagegen die ungeklärte
Relation von Natur und Gesellschaft auf richtig/falsch oder Recht/Unrecht rekurrierende
normative Erwartungserwartungen an wissenschaftliche Erkenntnisse. Die unklare Relation
von Natur und Gesellschaft ermöglicht eine Umstellung des kognitiven auf einen normati-
ven Erwartungsstil in der Kommunikation. Es braucht HumangeographInnen nicht peinlich
zu  sein,  die  aktuellsten  Forschungsergebnisse  zu  Nivationsnischen  nicht  zu  kennen.
Genauso wenig benötigen physische GeographInnen Kenntnisse von neusten Arbeiten zum
metropolitanen Habitus. In gemeinsamen Forschungsprojekten können beide selbstver-
ständlich wechselseitig davon ausgehen, dass ihr Gegenüber in Bezug auf seinen Fach-
gegenstand  „weiß,  wovon  er  spricht“.  Dieser  Normativismus  entsprechend  den  Er-
wartungserwartungen des jeweils anderen disziplinären Systems führt mithin zu einer Ver-
festigung der Geographie als eine einheitliche wissenschaftliche Disziplin, die nach außen
zugleich Natur- und Gesellschaftswissenschaft sein kann und mit dieser Konstellation er-
folgreich um Forschungsgelder konkurriert, etwa bei der Natural Hazards-Forschung, fach-
intern hingegen von Natur- oder SozialwissenschaftlerInnen betrieben wird. Normative Er-
wartungen unterlaufen den wissenschaftlichen Zwang zu einer Akkumulierung von Wissen
in dem jeweilig anderen disziplinären System. Die Relation von Natur zu Gesellschaft ent-
lastet auf diese Weise Human- wie Physiogeographie von kognitiven Erwartungen in Be-
zug  auf  die  wissenschaftlichen  Ergebnisse  des  anderen  disziplinären  Systems,  die
anderenfalls zu einer Überforderung und Lähmung des Fachs führen würden.

57

geographische revue 2/2010

Lernen ist in der Geographie zunächst nur in Bezug auf das eigene disziplinäre System
nötig.  In  Hinblick  auf  das  andere  disziplinäre  System  ist  dagegen  ein  normativer  Er-
wartungsstil möglich, der auf den Kategorien richtig/falsch beruht. Dieser Normativismus
zeigt sich theoretisch z. B. in der Idee der Anpassung der Kultur an die Natur, das sich in
der klassischen Geographie wie in der modernen Kulturökologie findet oder der Anpas-
sung der Natur an die Kultur, wie sie von nichtmodernen Ontologien beschrieben wird
(Haraway 1992). Die Vielschichtigkeit der Kommunikation zwischen zwei disziplinären
Systemen führt paradoxerweise zu einer Erwartungsstabilisierung, da beide disziplinäre
Systeme  in  Hinblick  auf  die  Forschungsergebnisse  des  jeweils  anderen  Systems  von
vornherein normativ erwarten. Es entstünde über diese fachinterne Struktur eine „Ordnung,
[die] von keinem Akteur gewollt ist“ (Braun 2003, 352), da sie die Trennung der Geogra-
phie in zwei unterschiedliche disziplinäre Systeme verstetigt. Gleichzeitig ermöglicht diese
interne Behandlung der Natur-Gesellschafts-Relation eine Festigung der Einheit des Fachs.
Die Geographie sichert sich auf diese Weise einen Fundus an Forschungsthemen, die sie in
ihrem jeweiligen disziplinären System zu bearbeiten weiß. Das von Niklas Luhmann in der
europäischen Geistesgeschichte beobachtete Prinzip, dass der Zugewinn an Wissen über
die Natur gleichzeitig eine Verschiebung zum normativen Erwarten bedeutete, um die Gel-
tung der Erwartungen, die z. T. zunächst göttliche Prinzipien waren, im Enttäuschungsfall
gesellschaftlich durchzuhalten (Luhmann 1999, 14), trifft in abgewandelter Form auf die
Geographie zu. Hier sichert die Umstellung auf normatives Erwarten in Hinblick auf das
Natur-/Gesellschaftsverhältnis die Einheit des Fachs als Wissenschaft.

4

Zwei Formen der Erwartungsstabilisierung in der Geographie

Die Funktion der Relation von Natur und Gesellschaft als interne Erwartungsstabilisierung
und damit Strukturbildung in der Geographie verdeutlichen nachfolgend zwei ausgewählte
Paradigmata der Betrachtung von Natur und Gesellschaft in der Geographie. Die zwei Pa-
radigmen repräsentieren zeitlich wie theoretisch unterschiedliche Forschungsansätze in der
Geographie. Die Kulturökologie und die non-representational theory reagieren mit ihrer je-
weiligen  theoretischen  Programmatik  auf  die  Entstehung  der  zwei  unterschiedlichen
disziplinären Systeme in der Hochschulgeographie, indem sie auf der Grundlage ihrer the-
oretischen Basisannahmen eine Umstellung des Erwartungsstils von kognitiv auf normativ
ermöglichen und auf diese Weise Erwartungserwartungen und damit die Struktur des Fachs
festigen.  Die  Kulturökologie  geht  dabei  von  einem  Primat  der  Natur  aus.  Die  non-
representational theory sieht die Gesellschaft als wesentlich an.

4.1 Kulturökologie

Das  Natur-/Gesellschaftsverhältnis  ist  ein  bedeutender  Forschungsgegenstand  in  der
Kulturökologie, die vor allem in der nordamerikanischen Geographie einen prominenten
Platz einnimmt. Die Kulturökologie erweitert die Ökologie als die Lehre von den Bezie-

58

Essay

hungen zwischen den Lebewesen und interessiert sich für die besonderen Ausprägungen
dieser  Beziehungen  als  Folge  ihrer  Gestaltung  durch  die  menschliche  Kultur  (Casimir
1993, 216). Die Kulturökologie folgt dem paradigmatischen Gedanken der Anpassung ei-
ner spezifischen Kultur an die Natur. Allerdings ist die in früheren geographischen Arbei-
ten vertretene Ansicht einer Beziehung von Kultur zu Natur in Form einer über kulturelle
Lernprozesse erreichten Anpassung an die natürlichen und nicht veränderlichen Vorausset-
zungen eines Areals in der Kulturökologie nicht zu halten (als ein solches Beispiel Schmidt
1963). Das Mensch/Umweltverhältnis bestimmt sich stärker über die Stellung der Men-
schen zueinander (Casimir 1993, 222).

Die  gegenwärtige  Forschungsrichtung  der  Kulturökologie  ist  als  ein  system-
theoretischer, kybernetischer und ökologischer Versuch lesbar, die Veränderung menschli-
cher Kultur in der Auseinandersetzung mit der Natur zu erforschen. Die Kulturökologie
setzt dabei voraus, dass menschliche Handlungen, genauso wie andere Aktivitäten von
nicht-menschlichen Organismen, bestimmte funktionale Rollen innerhalb von Ökosystemen
spielen und dass diese Rollen zur Kohärenz und zum Fortbestand des Systems beitragen
(Braun 2005, 153). In der Kulturökologie zeigt sich ein kognitiver Erwartungsstil in Bezug
auf die ökologische Funktion bestimmter kultureller Praktiken, wie z. B. Methoden der
shifting  cultivation  oder  von  umweltbezogenen  Ritualen,  die  sie  im  Rahmen  ihrer
Forschungsprojekte bearbeitet. Diese Praktiken werden jedoch in einen normativen Rah-
men der „Adaption an“ und „Regulation von“ bestimmten Umweltbedingungen eingepasst
(ebd.). Die kulturbasierten Forschungsergebnisse der Kulturökologie sind daher überwie-
gend Ausdruck der Anpassung einer Kultur an die gegebene Umwelt. Der in der Kultur-
ökologie in seiner Ausformung umstrittene Begriff der Anpassung oder „Einnischung“
(Casimir 1993, 218) meint keinen aktiven Prozess, der die Umwelt verändert würde, son-
dern die Existenz von bestimmten Freiheitsgraden des Handelns innerhalb von komplexen
Ökosystemen, wobei deren Nutzung als Anpassung interpretiert werden kann (Friedman
1979, 254). Diese Vorstellung ist deutlich verschieden von dem früheren kybernetischen
Anpassungsgedanken des stabilen Gleichgewichts (Ashby 1940, 483). Die normative Inter-
pretation sichert die kulturökologischen Erwartungserwartungen in Bezug auf die Brücke
zwischen der natürlichen Umwelt und den darin auffindbaren kulturellen Praktiken. Unab-
hängig von einzelnen Forschungsergebnissen in den Kultur- oder Naturwissenschaften ist
das Verhältnis von Natur und Kultur in der Kulturökologie ein Produkt der Nutzung von
Freiheitsgraden des Handelns in einer Umwelt und damit der Ausdruck von Adaption.

In der Kulturökologie werden die Logiken, Wahlmöglichkeiten und Imperative tägli-
cher Praxis der menschlichen Auseinandersetzung mit der Umwelt in einem praktischen
und universellen Sinn interpretiert. Die Erwartungen in der Kulturökologie sind hingegen
normativ in der Annahme, dass menschliches Handeln in Bezug auf die direkte Umwelt
meist bestmöglich unter den gegebenen sozialen und ökologischen Bedingungen eines Or-
tes ist (Robbins 2005, 180f.). Über diesen doppelten Normativismus von Optimum und
Anpassung gelingt es der Kulturökologie, die Erwartungen an die Relation von Kultur und

59

geographische revue 2/2010

Natur fachintern stabil zu halten. Für den US-amerikanischen Geographen Turner II ist die
Kulturökologie gerade wegen dieser normativen Aufrechterhaltung des Verhältnisses von
Natur  und  Gesellschaft  geographieintern  in  Hinblick  auf  Drittmittel,  Stipendien  und
Publikationsoutput äußerst erfolgreich (Turner II 1989, 91). Diese normative Erwartungs-
erwartung  sichert  für Turner  II  überhaupt  erst  den  Zusammenhalt  und  Fortbestand  des
Fachs, den er bei einer offeneren Herangehensweise an die Natur-Gesellschafts-Relation
nicht gesichert sähe. „I do contend that nature-society perspectives are fundamental to
virtually all the possible „cores“ of our discipline, and that historically geography has
weakened itself when it has de-emphasized this branch“ (ebd., 92). Das Festhalten an ei-
nem Primat der natürlichen Bedingungen in ihrer Beziehung zur Kultur und Gesellschaft
liefert der Geographie neben der Selbstvergewisserung darüber hinaus die „chimera of
unity in which physical and human geography might be welded into a seamless, holistic
discipline“ (Zimmerer 1996, 180, ähnlich, schon deutlich früher und mit stärkerer Beto-
nung der geographischen Zwitterposition: Barrows 1923, 4). Die Kulturökologie füllt da-
mit als in den zwei disziplinären Systemen der Geographie verortete Forschungsrichtung
eine wichtige funktionale Rolle aus. Sie erlaubt es, Erkenntnisse der Kultur- wie Naturwis-
senschaften getrennt zu verarbeiten und liefert anschließend den theoretischen Überbau,
um diese Erkenntnisse normativ aufeinander zu beziehen. Kulturökologisches Denken ist
mit dieser wissenschaftstheoretischen Funktion ebenfalls wissenschaftsextern erfolgreich
und unterstützt die Arbeit von NGOs in der Entwicklungszusammenarbeit genauso wie
Projekte der Weltbank, da KulturökologInnen sowohl empirisch tätig sind und gleichzeitig
synthetische Ansatzpunkte liefern, um Ökosysteme mit den Logiken des menschlichen
Handelns zu verknüpfen (Robbins 2005, 181).

4.2 Non-representational theory

Die Auffassung, dass Natur und Gesellschaft ontologisch und epistemologisch unterschied-
liche Entitäten bilden, sehen konstruktivistische und postkoloniale Positionen als eine eu-
ropäische Idee der Moderne an, die im Kontext der Kolonialisierung einen Siegeszug in
der globalen Wissenschaft angetreten hat (Clark 2003, 169). Die Humangeographie bietet
mit der britischen non-representational theory eine sich gegen dieses dualistische Grund-
prinzip  der  Moderne  richtende  Denkschule  an,  die  als  eine  nicht-moderne  Ontologie
(Haraway 1992, 304) beschreibbar ist. Die non-representational theory ist eher eine Samm-
lung von Ideen, Theorien und Schreibstilen als eine kohärente und in sich logisch durch-
komponierte Sozialtheorie (Thrift 1999, 2008). Eine ihrer vielen Grundannahmen ist die
Überwindung der dualistischen Konstruktion von Natur und Gesellschaft, um zu einer kon-
sistenten  Verknüpfung  dieser  zwei  Kategorien  zu  gelangen.  Die  non-representational
theory gibt die tradierte Vorstellung einer guten Ordnung der vorgängigen Natur für die
neuartige Vorstellung einer hybriden gesellschaftlichen Natur auf (Thrift 2002, 292).

In der non-representational theory spielen die Arbeiten zu Performanz und Perfor-
mativität der amerikanischen Philosophin Judith Butler eine bedeutende Rolle, um die

60

Essay

Konstruiertheit der Natur zu konzeptionalisieren. Butler rückt die performative Dimension
menschlichen Lebens, die Performanz als „darstellerische Realisierung“ (Butler 1997, 123)
von Handlungen und Diskursen, in den Mittelpunkt ihres Denkens und führt dies am Bei-
spiel der sozialen und performativen Konstruktion des Geschlechts vertieft aus. Butler
sieht in der biologischen Stofflichkeit und der Natur des Geschlechts ein soziales Kon-
strukt, das durch die gesellschaftlichen Institutionen hervorgebracht wird. Natur gerinnt zu
einer mentalen Vorstellung, die lediglich über sozial eingebettete und mit Bedeutungsauf-
ladungen versehene Sprache produziert wird. Natur ist ein über die Performativität sprach-
lich produzierter Normen hergestelltes soziales Produkt (Butler 1991, 185). Damit wird
der biologische Körper ein Medium der gesellschaftlichen Einschreibung von Normen und
das soziale Geschlecht eine iterative Performanz. Die Natur des biologisch-geschlechtli-
chen Körpers wird so zur unhinterfragten Rechtfertigung der sozial gewollten Geschlechts-
identität (ebd., 217). Butler liest den biologischen Körper als Metonymie der Gesellschaft.
Sie folgert aus diesem Verhältnis, dass der menschliche Körper als Ort der kulturellen Ein-
schreibung gleichzeitig der Ort der Überschneidung und diskursiven Aushandlung von Na-
tur und Gesellschaft ist und damit in seiner Durchlässigkeit und Verwundbarkeit einen Ort
der Gefahr für die soziale Ordnung der Gesellschaft darstellt (ebd., 195).

Die non-representational theory und die von ihr verwendeten Konzepte der Perfor-
manz und Performativität (für einen Überblick über letzteres: Dirksmeier 2009) liefern der
Geographie eine konstruktivistische Vorstellung von Natur und Gesellschaft, die bis dato
im Fach kaum eine Rolle spielte (Thrift 2002, 296). Die Idee der performativen Konstruk-
tion von Natur in der non-representational theory ermöglicht die Erwartungsstabilisierung
im disziplinären System der Humangeographie. Diese Position unterscheidet sich von der
Kulturökologie jedoch dadurch, dass für die non-representational theory die Natur das Er-
gebnis und nicht die Voraussetzung kultureller Erkenntnisse ist. Dies lässt sich in Bezug
auf die Relation von Natur und Gesellschaft als normativer Erwartungsstil klassifizieren.
Es ändert sich jedoch die Richtung. Die Gesellschaft determiniert jetzt die Natur als rein
soziales, iterativ entstandenes Konstrukt. Naturwissenschaftliche Erkenntnisse können auf
diese Weise normativ als soziale Konstruktionen in die Struktur der Geographie inkludiert
werden. Die Kulturökologie denkt dagegen das Verhältnis von Natur und Kultur als einen
Primat der Natur.

Die non-representational theory geht von vorneherein von einer gesellschaftlichen per-
formativen Konstruktion von Natur aus und liefert keine historische Analyse der Natur-/
Gesellschaftsunterscheidung.  Das  für  die  non-representational  theory  wesentliche  Per-
formativitätskonzept von Judith Butler nimmt am Anfang die normative Setzung der gege-
benen Natur vor. Die Performanztheorie Butlerscher Provenienz beginnt folglich mit der
Grundfigur der normativen Erwartungserwartung einer gegebenen Natur, um diese über ih-
ren Performativitätsbegriff in eine kognitive Erwartungserwartung zu überführen. Ihre Ana-
lyse der Performativität des menschlichen Geschlechts bezieht sich letztlich nicht auf eine
vorgängige Entität, sondern fasst Natur als iteratives performatives Konstrukt auf. Vom

61

geographische revue 2/2010

Standpunkt der Geographie aus überführt die non-representational theory letztlich die Na-
tur-Gesellschafts-Relation vollständig in das disziplinäre System der Humangeographie, da
die Natur als iterativer und performativer und damit genuin sozialer Prozess aufgefasst
wird. Die Funktion des Natur-/Gesel-lschafts-verhältnisses bleibt jedoch intakt. Es ermög-
licht die normative Erwartung in Bezug auf naturwissenschaftliche Erkenntnisse als soziale
Konstruktionen. Dieser normative Erwartungsstil stützt damit das disziplinäre System der
Humangeographie, allerdings nicht ausschließlich in Bezug auf die Erkenntnisse der natur-
wissenschaftlichen Geographie, sondern der Naturwissenschaften allgemein.

5

Schlussbemerkungen

Ziel des Beitrags war die Analyse der Funktion der Relation von Natur und Gesellschaft in
der Geographie. Der Beitrag zeigte an zwei Beispielen, dass erst das ontologisch wie epis-
temologisch ungeklärte Verhältnis zwischen den beiden basalen Kategorien Natur und Ge-
sellschaft dafür Sorge trägt, dass die Geographie Erwartungen an selbstgewonnene wie
geographieexterne wissenschaftliche Erkenntnisse verstetigen und somit als eine wissen-
schaftliche Disziplin bestehen kann. Der Vergleich von zwei geographischen Paradigmen
zeigt, dass dieses Argument des fachinternen Strukturaufbaus über Erwartungserwartungen
anhand eines epistemologisch unlösbaren Problems in theoretisch wie zeitlich disparate
Konzeptionalisierungen des Verhältnisses von Natur und Gesellschaft in der Geographie zu
finden  ist.  Die  Relation  von  Natur  und  Gesellschaft  ermöglicht  aufgrund  ihrer  Unge-
klärtheit eine Umstellung des kognitiven Erwartungsstils in Hinblick auf wissenschaftliche
Erkenntnisse auf einen normativen Erwartungsstil und entlastet so die Geographie von
Kontingenz. In dieser Entlastung liegt der große Nutzen des ungelösten Problems der Rela-
tion von Natur und Gesellschaft (Baecker/Kluge 2003, 57). Die Trennung in die zwei diszi-
plinären Systeme der Physischen Geographie und Humangeographie wird durch diesen
Normativismus in Bezug auf die jeweils von der anderen Teildisziplin erbrachten For-
schungsergebnisse hingegen verstetigt. Gleichzeitig erlaubt die normative Erwartung in Be-
zug auf die Erkenntnisse des jeweils anderen disziplinären Systems der Geographie ohne
eigene Epistemologie als kohärentes universitäres Fach zu reüssieren.

Die Geographie ist mit einem Ansteigen ihres gesellschafts- wie naturwissenschaft-
lichen Wissens darauf verwiesen, eine fachinterne Struktur durch wechselseitige normative
Erwartungserwartungen an die Erkenntnisse des jeweils anderen disziplinären Systems zu
erreichen. Der wissenschaftliche Fortschritt mit seiner Wissenszunahme zwingt sie dazu.
Gleichzeitig scheint sie in der Lage zu sein, gerade diese fachlich erzwungene Integration
von Natur- und Gesellschaftswissenschaft zu ihrem Vorteil zu nutzen. Die im Zuge des glo-
balen Klimawandels prosperierende Naturrisikoforschung ist nur ein Beispiel für diesen
Prozess.

62

Essay

Literatur

Ashby, William R. 1940: Adaptiveness and Equilibrium. In: Journal of Mental Science 86.

S. 478-483.

Baecker, Dirk 2007: Form und Formen der Kommunikation. Frankfurt/M.
Baecker, Dirk, Kluge, Alexander 2003: Vom Nutzen ungelöster Probleme. Berlin.
Bahrenberg, Gerhard 1995: Der Bruch der modernen Geographie mit der Tradition. In: Ute
Wardenga, Ingrid Hönsch (Hg.): Kontinuität und Diskontinuität der deutschen Geogra-
phie in Umbruchphasen. Studien zur Geschichte der Geographie. (= Münstersche Geo-
graphische Arbeiten, Heft 39) Münster. S. 151-159.

Bahrenberg,  Gerhard,  Kuhm,  Klaus  2000:  Regionalität  –  ein  Phänomen  der  Welt-

gesellschaft. In: Informationen zur Raumentwicklung (9/10). S. 623-634.

Barnes, Trevor J. 2001: Retheorizing Economic Geography: From the Quantitative Revo-
lution to the „Cultural Turn“. In: Annals of the Association of American Geographers
91. S. 546-565.

Barrows, Harlan H. 1923: Geography as Human Ecology. In: Annals of the Association of

American Geographers 13. S. 1-14.

Brand, Karl-Werner 2008: Soziologie und die ökologische Problematik. Wie Natur in die

Soziologie zurückkehrt. In: Berichte zur deutschen Landeskunde 82. S. 151-172.

Braun, Bruce 2005: Nature and Culture: On the Career of a False Problem. In: James S.
Duncan,  Nuala  C.  Johnson,  Richard  H.  Schein  (Hg.):  A  Companion  to  Cultural
Geography. (= Blackwell Companions to Geography, Vol. 4) Malden u.a. S. 151-179.

Braun, Bruce 2009: Nature. In: Noel Castree, David Demeritt, Diana Liverman, Bruce
Rhoads (Hg.): A Companion to Environmental Geography. (= Blackwell Companions
to Geography, Vol. 9) Malden u.a. S. 19-36.

Braun, Dietmar 2003: Transintentionalität und Ordnung. In: Rainer Greshoff, Georg Kneer,

Uwe Schimank (Hg.): Die Transintentionalität des Sozialen. Wiesbaden. S. 351-366.

Butler, Judith 1991: Das Unbehagen der Geschlechter. Frankfurt/M.
Butler,  Judith  1997:  Körper  von  Gewicht.  Die  diskursiven  Grenzen  des  Geschlechts.

Frankfurt/M.

Casimir, Michael J. 1993: Gegenstandsbereiche der Kulturökologie. In: Thomas Schwei-
zer, Margarete Schweizer, Waltraut Kokot (Hg.): Handbuch der Ethnologie. Berlin. S.
215-239.

Clark, Nigel 2003: Feral Ecologies: Performing Life on the Colonial Periphery. In: Wallace
Heim, Bronislaw Szerszynski, Claire Waterton (Hg.): Nature Performed: Environment,
Culture and Performance. (= The Sociological Review Monographs) Oxford. S. 163-
182.

Collis, Christy, Stevens, Quentin 2007: Cold Colonies: Antarctic Spatialities at Mawson

and McMurdo Stations. In: Cultural Geographies 14. S. 234-254.

63

geographische revue 2/2010

Dirksmeier,  Peter  2009:  Performanz,  Performativität  und  Geographie.  In:  Berichte  zur

deutschen Landeskunde 83. S. 241-259.

Eder, Klaus 1988: Die Vergesellschaftung der Natur. Studien zur sozialen Evolution der

praktischen Vernunft. Frankfurt/M.

Eisel, Ulrich 1982: Regionalismus und Geographie. Über die Unmöglichkeit einer Gesell-
schaftswissenschaft  als  Raumwissenschaft  und  die  Perspektive  einer  Raum-
wissenschaft als Gesellschaftswissenschaft. In: Peter Sedlacek (Hg.): Kultur-/Sozial-
geographie. Beiträge zu ihrer wissenschaftstheoretischen Grundlegung. Paderborn u.a.
S. 125-150.

Eisel, Ulrich 1992: Individualität als Einheit der konkreten Natur: Das Kulturkonzept der
Geographie. In: Bernhard Glaeser, Parto Teherani-Krönner (Hg.): Humanökologie und
Kulturökologie: Grundlagen, Ansätze, Praxis. Opladen. S. 107-151.

Fischer-Lescano,  Andreas,  Liste,  Philip  2005:  Völkerrechtspolitik.  Zu  Trennung  und
Verknüpfung von Politik und Recht der Weltgesellschaft. In: Zeitschrift für Internatio-
nale Beziehungen 12. S. 209-249.

Flitner,  Michael  1998:  Konstruierte  Naturen  und  ihre  Erforschung.  In:  Geographica

Helvetica 53. S. 89-95.

Friedman, Jonathan (1979): Hegelian Ecology: Between Rousseau and the World Spirit.
In: P. C. Burnham, R. F. Ellen (Hg.): Social and Ecological Systems. (= A.S.A. Mono-
graph, Vol. 18) London u.a. S. 253-270.

Gandy,  Matthew  2005:  Das  Wasser,  die  Moderne  und  der  Niedergang  der  bakteriolo-

gischen Stadt. In: Leviathan 33. S. 522-543.

Goldman, Michael, Schurman, Rachel A. 2000: Closing the „Great Divide“: New Social

Theory on Society and Nature. In: Annual Review of Sociology 26. S. 563-584.

Hanson, Susan 1999: Isms and Schisms: Healing the Rift between the Nature-Society and
Space-Society  Traditions  in  Human  Geography.  In:  Annals  of  the  Association  of
American Geographers 89. S. 133-143.

Haraway,  Donna  1992:  The  Promises  of  Monsters:  A  Regenerative  Politics  for
Inappropriate/d  Others.  In:  Lawrence  Grossberg,  Cary  Nelson,  Paula A.  Treichler
(Hg.): Cultural Studies. New York/London. S. 295-337.

Hard, Gerhard 1964: Geographie als Kunst. Zu Herkunft und Kritik eines Gedankens. In:

Erdkunde 18. S. 336-341.

Hard, Gerhard 1983: Zu Begriff und Geschichte der „Natur“ in der Geographie des 19. und
20. Jahrhunderts. In: Götz Großklaus, Ernst Oldemeyer (Hrsg.): Natur als Gegenwelt.
Beiträge zur Kulturgeschichte der Natur. (= Karlsruher kulturwissenschaftliche Arbei-
ten) Karlsruhe. S. 139-167.

Hard,  Gerhard  1999:  Raumfragen.  In:  Peter  Meusburger  (Hg.):  Handlungszentrierte
Sozialgeographie. Benno Werlens Entwurf in kritischer Diskussion. (= Erdkundliches
Wissen, Bd. 130) Stuttgart. S. 133-162.

Herder, Johann Gottlieb 2001/1784?: Von der Annehmlichkeit, Nützlichkeit und Notwen-

64

Essay

digkeit der Geographie. In: Josef Birkenhauer. Traditionslinien und Denkfiguren. Zur
Ideengeschichte der sogenannten Klassischen Geographie in Deutschland. (= Erdkund-
liches Wissen, Bd. 133). Stuttgart. S. 110-114.

Järvikoski, Timo 1996: The Relation of Nature and Society in Marx und Durkheim. In:

Acta Sociologica 39. S. 73-86.

Jost, Jürgen, Olbrich, Eckehard 2007: Luhmanns Gesellschaftstheorie: Anregung und Her-
ausforderung für eine allgemeine Theorie komplexer Systeme. In: Soziale Systeme 13.
S. 46-57.

Krieger, Martin H. 1973: What’s Wrong with Plastic Trees? In: Science 179. S. 446-455.
Kroch, Anthony 1996: Dialect and Style in the Speech of Upper Class Philadelphia. In:
John  Baugh,  Crawford  Feagin,  Gregory  Guy,  Deborah  Schiffrin  (Hg.):  Towards  a
Social Science of Language. Papers in Honor of William Labov. Volume 1. Variation
and Change in Language and Society. (= Amsterdam Studies in the Theory and History
of Linguistic Science, Vol. 127) Amsterdam/Philadelphia. S. 23-45.

Kuhn, Thomas S. 1976: Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen. Frankfurt/M.
Luhmann, Niklas 1987: Soziale Systeme. Grundriß einer allgemeinen Theorie. Frankfurt/

M.

Luhmann,  Niklas  1993:  Ethik  als  Reflexionstheorie  der  Moral.  In:  Niklas  Luhmann.
Gesellschaftsstruktur und Semantik. Studien zur Wissenssoziologie der modernen Ge-
sellschaft Band 3. Frankfurt/M. S. 358-447.

Luhmann, Niklas 1998: Die Gesellschaft der Gesellschaft. Zwei Bände. Frankfurt/M.
Luhmann, Niklas 1999: Über Natur. In: Niklas Luhmann. Gesellschaftsstruktur und Seman-
tik. Studien zur Wissenssoziologie der modernen Gesellschaft Band 4. Frankfurt/M.
S. 9-30.

Luhmann, Niklas 2008a: Are There Still Indispensable Norms in Our Society? In: Soziale

Systeme 14. S. 18-37.

Luhmann, Niklas 2008b: Ökologische Kommunikation. Kann die moderne Gesellschaft
sich auf ökologische Gefährdungen einstellen? 5. Auflage. (= Neue Bibliothek der So-
zialwissenschaften) Wiesbaden.

Luhmann,  Niklas  2008c:  Einführung  in  die  Systemtheorie.  Herausgegeben  von  Dirk

Baecker. Heidelberg.

Mitteilungen der Österreichischen Geographischen Gesellschaft 2006: Themenheft „Auf

dem Weg zur ‚Dritten Säule’“. Band 148.

Pohl, Jürgen 2004: Besprechung von: Thomas Krämer-Badoni und Klaus Kuhm (Hrsg.):
Die Gesellschaft und ihr Raum. Raum als Gegenstand der Soziologie. Opladen 2003.
In: Geographische Zeitschrift 92. S. 245-247.

Robbins, Paul 2005: Cultural Ecology. In: James S. Duncan, Nuala C. Johnson, Richard H.
Schein  (Hg.): A  Companion  to  Cultural  Geography.  (=  Blackwell  Companions  to
Geography, Vol. 4) Malden u.a. S. 180-193.

Rueff, Jacques 1955: Order in Nature and Society. In: Diogenes 3. S. 1-16.

65

geographische revue 2/2010

Scheff, Thomas J. 1967: Toward a Sociological Model of Consensus. In: American Socio-

logical Review 32. S. 32-46.

Schmidt, Alois 1963: Das Bremer Becken. In: Berichte zur deutschen Landeskunde 30.

S. 1-31.

Schultz, Hans-Dietrich 1998: Herder und Ratzel: Zwei Extreme, ein Paradigma? In: Erd-

kunde 52. S. 127-143.

Siegert, Martin J., J. Cynan Ellis-Evans, Martyn Tranter, Christoph Mayer, Jean-Robert Pe-
tit, Andrey Salamatin, John C. Priscu 2001: Physical, Chemical and Biological Proces-
ses in Lake Vostok and Other Antarctic Subglacial Lakes. In: Nature 414, S. 603-609.

Thrift, Nigel 1999: Steps to an Ecology of Place. In: John Allen, Doreen Massey, Philip

Sarre (Hg.) Human Geography Today. Cambridge u.a. S. 295-322.

Thrift, Nigel 2002: The Future of Geography. In: Geoforum 33. S. 291-298.
Thrift, Nigel 2008: Non-Representational Theory. Space, Politics, Affect. London/New

York.

Turner II, B. L. 1989: The Specialist-Synthesis Approach to the Revival of Geography:
The Case of Cultural Ecology. In: Annals of the Association of American Geographers
79. S. 88-100.

Weichhart, Peter 2001: Humangeographische Forschungsansätze. In: Wolfgang Sitte, Hel-
mut  Wohlschlägl  (Hg.):  Beiträge  zur  Didaktik  des  „Geographie-  und  Wirtschafts-
kunde“-Unterrichts.  (=  Materialien  zur  Didaktik  der  Geographie  und  Wirtschafts-
kunde, Bd. 16) Wien. S. 182-198.

Weichhart,  Peter  2003:  Gesellschaftlicher  Metabolismus  und  Action  Settings.  Die
Verknüpfung von Sach- und Sozialstrukturen im alltagsweltlichen Handeln. In: Peter
Meusburger, Thomas Schwan (Hg.): Humanökologie. Ansätze zur Überwindung der
Natur-Kultur Dichotomie. (= Erdkundliches Wissen, Bd. 135) Wiesbaden/Stuttgart.
S. 15-44.

Zimmerer, Karl S. 1996: Ecology as Cornerstone and Chimera in Human Geography. In:
Carville  Earle,  Kent  Mathewson,  Martin  S.  Kenzer  (Hg.):  Concepts  in  Human
Geography. London/Boston. S. 161-188.

Anmerkungen
1  Für wertvolle Hinweise zu früheren Versionen des Manuskriptes danke ich Olivier
Graefe, Benedikt Korf, Antje Schlottmann und Hans-Dietrich Schultz. Große Teile der
Argumentation habe ich im April 2010 in einem Vortrag im Kolloquium des Geogra-
phischen Instituts der Universität Mainz vorgestellt. Ich danke allen Diskutantinnen
und Diskutanten für ihre konstruktiv-kritischen Nachfragen und Kommentare.

2   Gesellschaft bezeichnet nach Luhmann das umfassendste soziale System, „das alle an-
deren sozialen Systeme in sich einschließt“ (Luhmann 1998, 78). Gesellschaft ist die
Gesamtheit der aktualisierten Kommunikationen und besteht aus nichts anderem als
Kommunikation. Dies hat zur Folge, dass die Menschen wie die anderen sozialen Sys-

66

Essay

teme die interne Umwelt der Gesellschaft und nicht die Gesellschaft selbst bilden. Na-
tur und Technik stellen dagegen die externe Umwelt der Gesellschaft dar.

3  Diese Tendenz führt konsequenterweise dazu, dass in der Geographie eine Vielzahl an
Paradigmen nebeneinander bestehen. Weichhart zählt allein für die Humangeographie
derzeit mindestens zwölf unterschiedliche Paradigmen (Weichhart 2001).

4  Es widerspricht beispielsweise der Natur, Zinsen zu verlangen, da sich artifizielle Din-
ge, wie etwa das Geld, nicht durch sich selbst vermehren können. Die reine Möglich-
keit, Zinsen zu nehmen, führte konsequenterweise nicht zu einem Verwerfen der Natur-
vorstellung, sondern zur moralischen Verurteilung der Abweichung. Das vormoderne
Naturkonzept ist damit sui generis moralisch (Luhmann 1993, 384).

5  Man kann diese Wandlung in der Naturvorstellung gut an den soziologischen Klassi-
kern ablesen, die etwa 100 Jahre später bereits eine vollständig verschiedene Vorstel-
lung von Natur und dem Verhältnis von Natur und Gesellschaft zeigen. Emil Durkheim
als einer der Gründerväter der modernen Soziologie lässt ein Verständnis von Natur
und Gesellschaft erkennen, dass in der Ablehnung der dualistischen Perspektive auf
Natur und Gesellschaft wurzelt. Die Gesellschaft ist ein Teil der Natur und eine Reali-
tät für sich. Durkheim kontrastiert nicht Gesellschaft und Natur, sondern ihm gilt die
Gesellschaft als ein Teil der Natur, wobei sie zugleich den hierarchisch am höchsten
angesiedelten Teil darstellt. Durkheim akzeptiert einen Einfluss natürlicher Prozesse
auf die Gesellschaft, aber er sieht gleichzeitig ein Primat sozialer Faktoren. Die Natur
kennzeichnet vor allem eine Regelhaftigkeit und Monotonie, die der Gesellschaft fehlt.
Aus diesem Grund ist ein Wandel der Natur für Durkheim nicht bedrohlich, sondern
für die Gesellschaft potenziell (Järvikoski 1996, 79-80). Natürlicher Wandel ist bei
Durkheim eine klare Aufgabe für die Selbsterhaltung der Gesellschaft. Diese Konzep-
tion  des  gesellschaftlichen  Naturverhältnisses  spiegelt  die  Wandlung  der  Natur-
semantik im 18. Jahrhundert wider.

6   Die  stratifikatorische  Differenzierung  zeichnet  sich  dadurch  aus,  dass  eine  Person
zunächst einer Familie und damit einer bestimmten gesellschaftlichen Schicht ange-
hört, diese als System durch eine systeminterne Gleichheit der vorhandenen Positionen
gekennzeichnet ist und dass die anderen Schichten als Systeme wiederum Systemum-
welten zueinander bilden (Luhmann 1998, 679-683).

7  Ein stadtgeographisches Beispiel illustriert dieses Argument. Das Aufkommen der ers-
ten zentralen Wasserversorgungen in den Städten Europas, in Paris 1802 und London
1808, brachte neben der Ver- auch die Entsorgung von Abwässern. Gerade an der Ab-
wasserentsorgung entzündete sich der Protest gegen die hygienepolitische Neuerung,
da mit den Fäkalien gleichzeitig der Dünger für die städtischen Felder entsorgt wurde,
was man als Raubbau an der Natur empfand. Die moderne technische Versorgungs-
infrastruktur verlangte somit nach einer grundlegenden Umgestaltung des Verhältnisses
von Natur und Gesellschaft. Die Abwasserentsorgung musste auf der einen Seite als
Eingriff in die Gesellschaft und nicht in die Natur begründet werden, und auf der ande-

67

geographische revue 2/2010

ren Seite musste die moralische Bewertung der Abwasserentsorgung entfallen (Gandy
2005, 526-527).

8  Es tritt nachfolgend schnell das Problem auf, zu entscheiden, was als Natur gelten darf.
Zählen  die  Niagarafälle  zur  Natur,  obwohl  hier  bereits  seit  den  1970er  Jahren  die
Wassermenge künstlich reguliert wird, um die rückschreitende Erosion an der Kante zu
reduzieren? Oder sind die Niagarafälle ein soziales Produkt oder ein Hybrid, weil ihre
äußere  Form  ohne  diese  Regulierung  längst  eine  andere  wäre  (Krieger  1973,  447-
448)?

9   Die  Thematisierung  der  Äquivalenzbeziehung  von  Natur  und  Gesellschaft  wird
geographieintern nicht ausschließlich über theoretische Akzentuierungen verhandelt,
sondern steht darüber hinaus unter dem Druck einer beobachtenden Öffentlichkeit, die
Umweltprobleme als einen Aspekt dieses Verhältnisses begreift (Brandt 2008, 153).
Mit dieser Beobachtung kehrt die Moral als Umweltproblematik nicht in die Semantik
der  Natur  zurück,  aber  sie  wird  ein  Teil  der  Konstruktionsmodi  von  Natur.  Die
gesellschaftsinternen moralischen Symbolisierungen der Natur produzieren letztlich
normative Vorstellungen des sozialen Umgangs mit der Natur.

68

