Universität Osnabrück 

 

Lehrveranstaltung 

 

Gesundheits- und Sozialpolitik  

 

Dozentin 

Prof. Dr. Birgit Babitsch, MPH 

Veranstaltungsübersicht 
 
 
 Vorstellung des Semesterplans 

 

 Besprechung des Leistungsnachweises 

 

 Inhaltliche Einführung 

Semesterplan 

www.uni-osnabrueck.de 

www.uni-osnabrueck.de 

1 

Termine Thema 13.10.2014 Einführung in die Veranstaltung | Das Gesundheitssystem in Deutschland 20.10.2014 Geschichte der Sozialsysteme und ihre Grundannahmen in Deutschland und in Europa 27.10.2014 Politische Entscheidungsprozesse und Gesetzgebungsverfahren 03.11.2014 Sozialgesetzbuch V: Relevante Normen, Akteure und Strukturen 10.11.2014 Sozialgesetzbuch IX: Relevante Normen, Akteure und Strukturen 17.11.2014 Sozialgesetzbuch XI: Relevante Normen, Akteure und Strukturen 24.11.2014 Aktuelle Themen I: Behandlungsleitlinien 01.12.2014 Aktuelle Themen II: Nationale Demenzstrategie 08.12.2014 Aktuelle Themen III: Bedarfsplanung im ambulanten Bereich 15.12.2014 Aktuelle Themen IV: Gesundheitsversorgung in ländlichen Regionen 05.01.2015 Aktuelle Themen V: Verbindliches Einladewesen 12.01.2015 Aktuelle Themen VI: Gesundheitsfachberufe (insb. Pflege) 19.01.2015 Aktuelle Themen VII: Akademisierung der Gesundheitsberufe (Modellklausel)  26.01.2015 Aktuelle Themen VIII: Elektronische Gesundheitskarte 02.02.2015 Aktuelle Themen IX: Präventionsgesetz und Seminarabschluss Universität Osnabrück 

Semesterplan 

www.uni-osnabrueck.de 

Veranstaltungsablauf und -regeln 

 Regelmäßige Teilnahme und Mitarbeit 

 Vorbereitung, Teilnahme, Nachbereitung 
 Bearbeitung der Literatur je Sitzung 

 Ruhige Arbeitsatmosphäre 
 Kommunikations- und Arbeitsplattform: studip 
 Rückfragen, Besprechungsbedarf: 

 Sprechstunde, Dienstags von 10.00 bis 11.00 Uhr 
(siehe Homepage NPH) 

www.uni-osnabrueck.de 

Didaktisches Konzept 

 Erarbeitung der relevanten Rahmenkonzepte und 

gesetzlichen Grundlagen 
 

 Anwendung des erworbenen Wissens auf aktuelle Themen 

 

 Entwicklung eines Unterrichtsfalls 

 

 

www.uni-osnabrueck.de 

2 

Termine Thema 14.10.2014 Einführung in die Veranstaltung | Das Gesundheitssystem in Deutschland 21.10.2014 Geschichte der Sozialsysteme und ihre Grundannahmen in Deutschland und in Europa 28.10.2014 Politische Entscheidungsprozesse und Gesetzgebungsverfahren 04.11.2014 Sozialgesetzbuch V: Relevante Normen, Akteure und Strukturen 11.11.2014 Sozialgesetzbuch IX: Relevante Normen, Akteure und Strukturen 18.11.2014 Sozialgesetzbuch XI: Relevante Normen, Akteure und Strukturen 25.11.2014 Aktuelle Themen I: Behandlungsleitlinien 02.12.2014 Aktuelle Themen II: Nationale Demenzstrategie 09.12.2014 Aktuelle Themen III: Bedarfsplanung im ambulanten Bereich 16.12.2014 Aktuelle Themen IV: Gesundheitsversorgung in ländlichen Regionen 06.01.2015 Aktuelle Themen V: Verbindliches Einladewesen 13.01.2015 Aktuelle Themen VI: Gesundheitsfachberufe (insb. Pflege) 20.01.2015 Aktuelle Themen VII: Akademisierung der Gesundheitsberufe (Modellklausel)  27.01.2015 Aktuelle Themen VIII: Elektronische Gesundheitskarte 03.02.2015 Aktuelle Themen IX: Präventionsgesetz und Seminarabschluss Universität Osnabrück 

Leistungsnachweis 

 Referat zu einem vorgegebenen Thema  

(3- max. 4 Studierende) 
 

 Dauer: 45 bis 60 Minuten Vortrag (inkl. Unterrichtsfall)  

plus 15 Diskussion 

 Schriftliche Ausarbeitung 

 Handout zur Veranstaltung mit wesentlichen 

Aspekten 

 Entwicklung eines Unterrichtsfalls inklusive 

Begründungsdokument 

www.uni-osnabrueck.de 

 

 

Aspekte | Referat 

 Normativer Rahmen  

(Was sind die Grundannahmen? Wie passt sich das Konzept in die Logik der Sozial- und 
Gesundheitspolitik ein?)  

 Entwicklungsrahmen  



(Wann und wo diskutiert und verabschiedet?, Wer waren die wichtigen Akteure 
(Ministerien)?) 
Inhalt des Gesetzes  
(Was ist der Gegenstand des Gesetzes?/ der Diskussion?) 

 Umsetzung des Gesetzes  

(Wie wurde das Gesetz umgesetzt, wer war beteiligt, was hat/wird sich verändert/n?) 

 Politikfolgenbewertung  

(Wie wird/wurde das Gesetz beurteilt, welche negativen/positiven Folgen werden erwartet?) 

 Lücken, Verbesserungsbedarfe, etc. 

www.uni-osnabrueck.de 

Literatur 

 Bäcker, Gerhard, Naegele, Gerhard; Bispinck, Reinhard; Hofemann, 
Klaus; Neubauer, Jennifer (2010a): Sozialpolitik und soziale Lage in 
Deutschland: Band 1: Grundlagen, Arbeit, Einkommen und 
Finanzierung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

 Bäcker, Gerhard, Naegele, Gerhard; Bispinck, Reinhard; Hofemann, 
Klaus; Neubauer, Jennifer (2010b): Sozialpolitik und soziale Lage in 
Deutschland: Band 2: Gesundheit, Familie, Alter und Soziale Dienste. 
Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 

 Boeckh, Jürgen; Huster, Ernst-Ulrich; Benz, Benjamin (2011): Sozialpolitik in 

Deutschland: Eine systematische Einführung. Wiesbaden: VS Verlag für 
Sozialwissenschaften. 

 Bundeszentrale für politische Bildung: 

http://www.bpb.de/politik/innenpolitik/gesundheitspolitik/72546/gesundheitsw
esen-in-deutschland 

www.uni-osnabrueck.de 

3 

Universität Osnabrück 

Literatur 

 Gerlinger, Thomas; Rosenbrock, Rolf (2009): Gesundheitspolitik. Eine 

systematische Einführung. Bern: Verlag Hans Huber.  

 Gerlinger, Thomas, Röber, Michaela (2009): Die Pflegeversicherung. Bern: Verlag 



Hans Huber. 
Frevel, Bernhard; Dietz, Berthold (2008): Sozialpolitik kompakt. Wiesbaden: VS 
Verlag für Sozialwissenschaften. 

 Kunhardt, Horst (Hrsg.) (2011): Systemisches Management im Gesundheitswesen: 



Innovative Konzepte und Praxisbeispiele. Wiesbande: Gabler Verlag. 
Lampert, Heinz; Althammer, Jörg W. (2007): Lehrbuch der Sozialpolitik. Berlin, 
Heidelberg: Springer Verlag. 

 Reiners, Harmut (2011): Mythen der Gesundheitspolitik. Bern: Verlag Hans 



Huber. 
Simon, Michael (2010): Das Gesundheitssystem in Deutschland: eine 
Einführung in Struktur und Funktionsweise. Bern: Verlag Hans 
Huber. 

www.uni-osnabrueck.de 

Lernziele 
 

 Kenntnis der wesentlichen Strukturen im Gesundheitswesen in 

Deutschland 

 Kenntnis der Grundlagen der Gesundheits- und Sozialpolitik 
 Sicherheit in der Differenzierung von Mikro-, Meso- und Makroebene 
 Kenntnis der Struktur und Inhalte der relevanten Sozialgesetzbücher 
 Fähigkeit, systembezogenes Wissen auf eine konkrete Problemsituation 

anzuwenden 

 Fähigkeit, einen Unterrichtsfall zu entwickeln 

 
 

www.uni-osnabrueck.de 

Forschungsmethoden 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

  

Inhaltliche Einführung | 
Rahmenbedingungen 

www.uni-osnabrueck.de 

4 

Universität Osnabrück 

Wachstumsmarkt Gesundheit 

 Demografischer Wandel  
 Veränderung der regionalen Strukturen 
 Patientenrechte 
 Verändertes Krankheitsspektrum 
 Medizinischer Fortschritt 

 
 

 
 
 

www.uni-osnabrueck.de 

Politikbereiche relevant für demographischen 
Wandel 

 Alterssicherungspolitik (Rentenpolitik) 
 Arbeitsmarktpolitik 
 Familienpolitik  
 Gesundheitspolitik 
 Pflegepolitik 
 Integrationspolitik 
 Kulturpolitik  
 Stadt-, Infrastruktur- und Verkehrspolitik 
 Verbraucherschutzpolitik 
 …  

www.uni-osnabrueck.de 

Forschungsmethoden 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

  

Inhaltliche Einführung | 
Gesundheitssysteme 

www.uni-osnabrueck.de 

5 

Universität Osnabrück 

Gesundheitssysteme 

 

  A health system includes all activities whose primary purpose 

is to promote, restore or maintain health. 

 
 

WHO-WHR 2000 

www.uni-osnabrueck.de 

Grundstruktur von Gesundheitssystemen | PPP Modell 

Unterschiede in der 
Finanzierung:  
• Steuern 
• Sozialversicherung 
• Private Versicherung 
• Direkte Zahlungen 

(Out of Pocket payments) 

Busse  2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Umfang der Absicherung 

Maximalversorgung 

Minimalversorgung 

Busse et al 2007 

www.uni-osnabrueck.de 

6 

Universität Osnabrück 

Otto von Bismarck | 1815 bis 1898 

 Begründer des Sozialversicherungssystems:  

 Prinzipien 

Versicherungsprinzip 
Versicherungspflicht 
Arbeitgeberbeteiligung 
Selbstverwaltung   

 Einführung:  

 Krankenversicherung (15.6.1883) 
 Unfallversicherung (6.7.1884) 
 Invaliditäts- und Alterssicherung 

1886; ©  de.wikipedia.org   

(22.6.1889) 

Rosenbrock & Gerlinger 2004 

www.uni-osnabrueck.de 

Sozialgesetzbücher 

 
SGB I  
SGB II 
 
SGB III   
SGB IV   
SGB V 
 
SGB VI   
SGB VII  
SGB VIII 
SGB IX   
SGB X 
 
SGB XI   
SGB XII  

Allgemeiner Teil 
Grundsicherung für Arbeitsuchende  
Arbeitsförderung 
Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung 
Gesetzliche Krankenversicherung 
Gesetzliche Rentenversicherung 
Gesetzliche Unfallversicherung 
Kinder- und Jugendhilfe 
Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen 
Verwaltungsverfahren und Sozialdatenschutz 
Soziale Pflegeversicherung 
Sozialhilfe 

http://www.sozialgesetzbuch-sgb.de/ 

www.uni-osnabrueck.de 

Forschungsmethoden 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

  

Inhaltliche Einführung | 
Gesundheits- und Sozialpolitik 

www.uni-osnabrueck.de 

7 

Universität Osnabrück 

Gesundheitspolitik | Definition 

„Gesundheitspolitik ist die Gesamtheit der organisierten 
Anstrengungen, die auf die Gesundheit von Individuen oder 
sozialen Gruppen Einfluss nehmen – gleich ob sie die 
Gesundheit fördern, erhalten, (wieder-)herstellen oder auch nur 
die individuellen und sozialen Folgen von Krankheit lindern.“  

Rosenbrock & Gerlinger 2004: 12 

www.uni-osnabrueck.de 

Take Home Message 

 Grundprinzipien des Gesundheitswesen in Deutschland fusst 

auf dem Prinzip der Sozialversicherung 

 Krankenversicherung ist nur eine Säule des 

Sozialversicherungssystems 

 PPP-Modell ermöglicht die Analyse und den Vergleich von 

Gesundheitssystemen 

www.uni-osnabrueck.de 

TO DO 

 Vorbereitung:  

 Aktive Vorbereitung der nächsten Sitzung  

(z. B. mittels z. B. eines Mind Maps®) 
Pflichtlektüre: Bäcker et al. (2010a) - Kapitel 1  

 Entwicklung von Thesen/Fragen 

www.uni-osnabrueck.de 

8 

Universität Osnabrück 

Bis nächste Woche! 

www.uni-osnabrueck.de 

9 

