Universität Osnabrück
Sommersemester 2016

Seminar: Konfliktsituationen 

im Unterricht

(Klaus-Jürgen Beer)

„Jeder ist anders und Hindernisse gibt es überall.“

Umgang mit unterschiedlichen persönlichen

 Fähigkeiten und Grenzen 

Ulf Pohlmann (963826)
Svea Ostermeier (963449)
Katharina Urban (965927)

Thema: 

Diese Referatsausarbeitung behandelt auserwählte Ursachen und Auswirkungen von Behinderungen 
und gibt Ratschläge, wie man einen angemessenen Umgang mit behinderten Menschen pflegt. 
Nicht nur die Aufklärung durch Information soll an dieser Stelle helfen, sondern auch konkrete 
Vorschläge für Reflexionen und Kontakt- und Simulationsübungen werden dargestellt.
Die Intention ist bereits im frühen (Schul)Alter Verständnis für Menschen mit Behinderungen zu 
entwickeln und zu fördern und verständlich zu machen, dass „eine Behinderung nicht nur auf eine 
Schädigung oder Leistungsminderung des Einzelnen zurückzuführen ist, sondern auch auf die nicht 
zureichende Integrationsfähigkeit des sozialen Umfelds“1.

Was bedeutet „Behinderung/behindert sein?“

Im  alltäglichen   Sprachgebrauch   versteht  man  eine  „Behinderung“   als  eine   Unterbrechung   des 
eigentlich   erwarteten   Ablauf   einer   bestimmten   Situation   und   einer   dadurch   entstehenden 
Einschränkung
Auf behinderte Menschen bezogen heißt dies, dass sie in bestimmten Situationen auf fremde Hilfe 
angewiesen sind, da sie in ihrem Handeln eingeschränkt sind. Das kann nur spezielle Tätigkeiten 
betreffen oder einen kompletten Ausfall der Selbstständigkeit bedeuten. 
Leider wird eine Behinderung oftmals nur auf Eigenschaften der Person zurück geführt. Dabei 
hängt eine Behinderung auch davon ab, welche Anforderungen die Gesellschaft auf ihre Individuen 
stellt und welche Normen festgelegt worden sind. 
Das Sozialgesetzbuch definiert Behinderungen folgendermaßen: „ Menschen sind behindert, wenn 
ihre   körperliche   Funktion,   geistige   Fähigkeit   oder   seelische   Gesundheit   mit   hoher 
Wahrscheinlichkeit   länger   als   sechs   Monate   von   dem   für   das   Lebensalter   typischen   Zustand 
abweichen und daher ihre Teilhabe am Leben in de Gesellschaft beeinträchtigt ist.“ 2

Eine Behinderung kann auf drei Ebenen erfasst werden:
Zum   einen   auf   der   objektiven   Ebene,   die   das   Ausmaß   der   Beeinträchtigung   bei   der 
Lebensbewältigung   zu   begreifen   versucht,   zum  Anderen   auf   der   subjektiven   Ebene,   ob   und 
inwiefern der Betroffene sich selbst als behindert erlebt. Die dritte Ebene betrifft die möglichen 
Beziehungsstörungen, die zwischen Menschen mit und ohne Behinderungen auftreten könnten. 

Einteilungen

Man unterscheidet zwischen körperlichen, psychischen (seelischen) und geistigen Behinderungen, 
Lernbehinderungen,   Sprachbehinderungen   und   Sinnesbehinderungen   (Gehörlosigkeit,   Blindheit 
etc.).
Die Grenzen sind allerdings nicht immer eindeutig, da z.B. durch körperliche Behinderung eine 
soziale Ausgrenzung  stattfinden  könnte und  der  Betroffene  nach  geraumer Zeit eine  seelische 
Behinderung erfahren könnte.
Behinderungen können somit auch während eines Prozesses entstehen, da sie von verschiedenen 
Faktoren  abhängen.

1  Eberwein, H.: „Integrationspädagogik“ (2002)
2  SGB 9, Teil 1, Kapitel 1, §2

1

Hintergrundwissen zu bestimmten Behinderungen

Faktoren für geistige und seelische Behinderungen

1) Pränatale Faktoren

Diese Faktoren wirken sich auf das ungeborene Kind im Mutterleib aus und können zu einer 
Behinderung   führen.   Beispielhaft   sind:   genetische   Ursachen   wie   Anomalie   der 
Chromosomenzahl, Infektionen der Mutter, toxische Einflüsse, Unfälle, Strahlenschäden

2) Perinatale Faktoren

3) Postnatale Faktoren

Unter diesem Begriff werden Risikobereiche umfasst, die während der Geburt entstehen 
können, z.B.: Sauerstoffmangel, Hirnblutungen, mechanische Verletzung des Kopfes

Hiermit sind Faktoren gemeint, die kurz nach der Geburt, aber auch nach längerer Zeit 
danach auftreten können, wie zum Beispiel: Atemstörungen oder Schädel-Hirn-Traumata 
nach Unfällen

4) andere Risikofaktoren

Depressionen, ungünstiges familiäres Milieu, sozioökonomisches Faktoren (Berufs – oder 
Wohnsituation), psychosoziale Faktoren (Trennung der Eltern, Krankheit, Tod) 

Autismus

Autismus   ist   eine   Entwicklungsstörung,   die   im   Kindesalter   beginnt   und   Beziehungs-   und 
Kommunikationsstörungen nach sich zieht. Insbesondere fällt es dem Betroffenen schwer, sich in 
die Gesellschaft einzugliedern bzw. am Gemeinschaftsleben teilzunehmen. Nicht nur kognitive, 
soziale   und   interaktive   Fähigkeiten   sind   betroffen,   sondern   auch   sprachliche,   motorische   und 
emotionale Bereiche. 

Kinder mit Autismus zeigen sich anders, als es für ihr jeweiliges Lebensalter typisch ist, da sie ihre 
Umwelt anders wahrnehmen. Einige Beispiele sind, dass sie keinen angemessenen Blickkontakt 
aufnehmen, sie nicht zurück lächeln, wenn sie angelächelt werden und sie ihre Aufmerksamkeit 
intensiv auf wenige alltäglich erscheinende Dinge richten, wie z.B. Wasserhähne oder Lichtschalter.
Dadurch wird die soziale Interaktion mit diesen Kindern eingeschränkt. 
Im frühkindlichen Autismus kommen Beeinträchtigungen in der Kommunikation hinzu, da sie in 
ihrer Sprachentwicklung durch Echolalie (Wiederholung von Sätzen und Wörtern), Neologismen 
(Wortneuschöpfung),   fehlende   Prosodie   (eintönige   Stimme)   und   Vertauschen   von   Pronomina 
behindert werden. 
Des Weiteren legen Autisten repetitive und stereotypische Verhaltensmuster an den Tag. Somit 
schaffen sie sich eine Kontinuität in ihrer Umwelt. Veränderungen in diesen Verhaltensmustern oder 
generell in ihrer Umwelt, führen bei ihnen zu Verunsicherungen und Beunruhigungen
In Deutschland kommen unter 10.000 Menschen fünf bis fünfzehn Menschen mit autistischen 
Störungen vor, davon sind Jungen häufiger betroffen als Mädchen. Die genauen Ursachen sind 
bisher ungeklärt, in  Frage kommen  genetische Faktoren, Hirnschädigungen  oder  biochemische 
Besonderheiten. Bekannt ist nur, dass es sich um eine neurologische Störung mit organischen 
Ursachen handelt. 

Man unterscheidet  zwischen frühkindlichem und Asperger Autismus. Ersteres tritt bereits in den 
ersten Lebensmonaten auf, impliziert, neben den oben genannten Auffälligkeiten, fehlende oder 
schwache   Sprachentwicklung   und   eingeschränkte   Intelligenz,   aber   keine   motorischen 
Einschränkungen. Zweites tritt ab dem 3. Lebensjahr auf und ist neben der schweren sozialen 
Interaktion von motorischen Ungeschicklichkeit geprägt. 

2

Downsyndrom/Trisomie 21

Menschen mit Downsyndrom weisen eine Abweichung in der Chromosomenanzahl ihn ihren Zellen 
auf und führt zumeist zu einer geistigen Behinderung mit unterschiedlichen Ausprägungen. Sie 
haben statt 46 Chromosomen 47, da das 21 Chromosom nicht doppelt, sondern dreifach vorhanden 
ist. 
Das Downsyndrom ist in der Regel nicht erblich bedingt, das Risiko für das Kind, davon betroffen 
zu  sein,  steigt jedoch  mit zunehmenden  Alter   der  Mutter.   Etwa  eins  unter 700  neugeborenen 
Kindern hat Trisomie 21. 
Man unterscheidet zwischen Freier Trisomie 21, betrifft ca. 95% der Menschen mit Downsyndrom, 
Mosaiktrisomie, haben etwa 1-2% der Downsyndrompatienten und bedeutet, dass einige Zellen im 
Körper auch noch den normalen Chromosomensatz haben und  Translokations-Trisomie, wobei 
sich das zusätzliche 21. Chromosom auf ein anderes Chromosom abgelagert hat und das ca. 3-4% 
der Menschen betrifft.
Es gibt einige äußerliche Merkmale, die auf Menschen mit Trisomie 21 hinweisen: Nach oben 
außen hin geschrägte Lidachsen, eine kleine sichelförmige Hautfalte in den inneren Augenwinkeln, 
flacher Hinterkopf, kleinere angelegte Mundhöhle. Innere Komplikationen, wie Muskelhypotonie, 
Herzfehler oder Darmverengungen, sind ebenfalls häufig vertreten. Diese können jedoch individuell 
unterschiedlich ausgeprägt sein und können auch bei Menschen ohne Downsyndrom auftreten.
Durchaus   positiv   zeigen   sich   Trisomie   21-   Betroffene   in   der   sozialen   Interaktion   und   der 
Emotionalität.
Auch wenn die Chromosomenanomalie oftmals eine geistige Einschränkung bedeutet, können diese 
Kinder dennoch Lesen, Rechnen und Schreiben erlernen und später am Berufsleben teilnehmen. 

Epilepsie

Unter einem epileptischen Anfall versteht man eine Funktionsstörung des Hirns, die ohne eine 
dringliche Ursache auftritt. Die Anfälle können jederzeit auftreten. Es wird vermutet, dass eine 
Erkrankung   des   Gehirns   und   zusätzlich   eine   angeborene   erhöhte  Anfallbereitschaft   zu   dieser 
Funktionsstörung führen. Von der Krankheit „Epilepsie“ spricht man aber erst, wenn sich die 
Anfälle mehrmals wiederholen. 

Die   Häufigkeit   dieser   Krankheit   kann   man   ungefähr   mit   dem   Diabetes   oder   Gelenkrheuma 
vergleichen. Fünf von 100 Menschen haben in ihrem Leben einmal einen epileptischen Anfall, einer 
von 100 hat Epilepsie. Allerdings lässt sich Epilepsie sehr gut mit Medikamenten behandeln.

Es gibt im Allgemeinen drei Anfalltypen:

1. Generalisierte Anfälle; Hierbei ist das komplette Gehirn betroffen.
2. Fokale Anfälle; Der Anfall entsteht an einem bestimmten Ort im Hirn. Kann sich aber 

ausbreiten.

3. Nicht klassifizierbare Anfälle

Außerdem sind bisher vier Erscheinungsformen bekannt:

1. Grand-mal-Anfall; Wird auch großer Krampfanfall genannt. Zusätzlich zur Bewusstlosigkeit 

kommen Krämpfe am ganzen Körper hinzu. 

2. Absence; Es tritt eine Bewusstseinspause auf mit leichtem zucken der Augenlider.
3. Psychomotorischer Anfall; Eine Umdämmerung des Bewusstseins. Begleitet von sinnlosen 

Verhaltensweisen, die sich von Anfall zu Anfall wiederholen.

3

4. Tonischer Anfall; Zeichnet sich durch Verkrampfung einer oder mehrerer Gliedmaßen aus. 

Bewusstsein kann erhalten bleiben. Meist nur 1 – 30 Sekunden lang.

Um den Erkrankten bei einem Anfall zu helfen, muss man zunächst Ruhe bewahren. Außerdem 
sollten die Anfallmerkmale analysiert werden und auf die Anfalldauer geachtet werden. Wichtig ist 
auch   den   Betroffenen   möglichst   nicht   zu   bewegen.   Die   Umgebung   frei   räumen,   beengende 
Kleidungsstücke lockern und den Kopf möglichst weich und flach betten. Nach dem Anfall den 
Erkrankten in die stabile Seitenlage bringen und betreuen. Bei Unregelmäßigkeiten (lange Dauer 
des Anfalls, mehrere Anfälle nacheinander) sofort Notarzt rufen.

Aufmerksamkeitsdefizit-Syndrom (ADS),
Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitäts-Störung (ADHS)

Es gibt drei Kernsymptome bei der hyperkinetischen Störung:

1. Aufmerksamkeitsstörung
2.
3. Hyperaktivität

Impulsivität

Bisher treten diese Merkmale bei drei bis fünf Prozent der Kinder auf. Dabei sind häufiger Jungen 
als Mädchen betroffen.

Bei   der  Aufmerksamkeitsstörung   tritt   oft   die   selektive  Aufmerksamkeit   auf.   Es   werden   nur 
relevante Reize registriert, andere Reize werden ignoriert. Außerdem können die erkrankten Kinder 
ihre  Aufmerksamkeit   nicht   dauerhaft   auf   eine  Aufgabe   halten.   Die   Betroffenen   brechen   ihre 
Tätigkeiten   frühzeitig   ab   und   lassen   sich   leicht   ablenken.   Diese   Störung   ist   gut   bei 
fremdbestimmten Aufgaben (Schule etc.) zu beobachten.

Die kognitive Impulsivität hat bei ADS/ADHS einen hohen Stellenwert. Die Erkrankten folgen oft 
dem ersten Impuls ohne darüber nachzudenken. 
Außerdem   ist   die   motivationale   Impulsivität   zu   nennen.   Hierbei   können   Bedürfnisse   nicht 
aufgeschoben werden. Man kann nicht „abwarten“.

Ruhelosigkeit und desorientierte, überschießende motorische Aktivität sind Kennzeichen für eine 
Hyperaktivität. Diese Merkmale treten besonders stark in Situationen auf, in denen Ruhe oder auch 
eigene Verhaltenskontrolle wie zum Beispiel in der Schule oder bei den Hausaufgaben verlangt ist.

Die Ursachen für ADS bzw. ADHS können genetische Faktoren sein. Darüber hinaus ist es auch 
möglich, dass die Krankheiten durch Auffälligkeiten im Neurotransmittersystem (auch bekannt als 
Dopaminstoffwechsel) auftreten. Störungen im Immunsystem können genauso zu ADS oder ADHS 
führen, wie auch psychosoziale Bedingungen.

Veränderungen und Ängsten durch Kontakt mit Menschen mit Behinderung entgegenwirken

Der erste Kontakt zu Menschen mit Behinderungen oder Beeinträchtigungen ist meistens schwierig. 
Man weiß nicht, wie man sich verhalten soll. Oft stellt sich die Frage, ob man gewisse Dinge 
abnehmen soll oder ob sich derjenige oder diejenige dann schon beleidigt fühlt, weil man ihm oder 
ihr Tätigkeiten abnimmt, die er oder sie eigentlich selber schaffen würde. 
Hinzu kommt, dass man nicht weiß, wie offen man mit dem Thema „Behinderung“ umgehen kann. 

4

Wie direkt kann und darf man auf die Behinderung ansprechen? Wie offen ist die Person einem 
gegenüber? Was ist vielleicht respektlos? Wo ist der Übergang zwischen helfen und bemuttern?

Grundsätzlich gibt es solche oder andere Probleme auch mit Menschen ohne Behinderung oder 
Beeinträchtigung. Wir haben nur in dem Verlauf unseres Lebens viel mehr Erfahrung mit Menschen 
ohne Behinderung gesammelt und können dementsprechend einfacher mit ihnen umgehen und 
haben die Angst vor neuer Kontaktaufnahme abgelegt. Das bedeutet, damit ich mich von meinen 
Ängsten befreien kann, muss/sollte ich in den Kontakt mit Menschen mit Behinderung treten.

„Dabei ist nicht die Häufigkeit des Kontaktes entscheidend, sondern Intensität und emotionale 
Offenheit“3.   Es   kommt   also   darauf   an,   wie   man   selber   mit   dem   Thema   umgeht.   Um   mit 
Schülerinnen und Schülern eigene Erfahrungen mit Menschen mit Behinderungen zu sammeln, 
würde sich anbieten zum Beispiel eine Klasse in einer Förderschule oder in einer inklusiven Schule 
zu besuchen.
Hierzu wäre es wichtig, dass die Begegnung bei etwas „Alltäglichem“ wie zum Beispiel einem 
Frühstück statt findet. Hierbei kann jede Person für sich selber entscheiden, inwieweit sie selber 
interagieren   möchte  und  mit  wem.   Es  können   Gemeinsamkeiten   und  Unterschiede  festgestellt 
werden und dadurch vielleicht erste Fragen gestellt oder erste Gesprächsthemen gefunden werden.

Es gibt natürlich noch viele weitere Möglichkeiten eine Begegnung zu schaffen, wie zum Beispiel 
bei Projekttagen oder einer ganzen Projektwoche. Am besten wäre es natürlich, wenn man solche 
Projekte gemeinsam mit allen Kindern zusammen entwickelt und sie selber dann sagen können, was 
sie gerne erfahren würden oder welche Ängste sie haben. 
Man könnte dann gemeinsam einige Unterrichtsstunden und Freizeitaktivitäten planen oder sich mit 
dem Thema „Behinderung und wie gehe ich damit in unserer Gesellschaft um“ beschäftigen. Dazu 
könnten sie sich mehr über das Thema informieren, zum Beispiel durch Filme etc. und anschließend 
Informationsmaterialien zusammen stellen, Menschen interviewen, mit Experten in diesem Bereich 
sprechen,  Selbsterfahrung  sammeln  und natürlich die eigene  Schule und  das  eigene Verhalten 
reflektieren. 
Zur Vorbereitung solch einer Projektwoche ist es natürlich von großem Nutzen, wenn man schon 
weiß, was für Behinderungen die Kinder aus der kooperierenden Klasse haben. Daraus würde sich 
ergeben, dass man sich mit den unterschiedlichen Behinderungen im Vorfeld auseinander setzen 
könnte, um den Kindern aus der eigenen Klasse schon mal einige Ängste zu nehmen und ihnen zu 
zeigen, wie es so ist eine Behinderung zu haben. Dies führt uns zu unserem nächsten Punkt.

Einfühlen in Behinderung über Rollenspiele und Simulationserfahrungen

Für jede Behinderung gibt es unterschiedliche Wege und Methoden, um sich in diese einzufühlen. 
Das   fehlen   von   Sinnen   oder   das   nicht   hundertprozentige   Funktionieren   von   Sinnen   ist   eine 
Behinderung, die sich einfacher gestaltet nach zu empfinden. 

So kann man zum Beispiel die Gehörlosigkeit nach empfinden, wenn man sich Kopfhörer aufsetzt 
oder Oropax in die Ohren steckt. Die Kinder sollen dann versuchen dem Unterricht zu folgen oder 
ein Gespräch zu führen. 
Die zum Teil durch Gehörlosigkeit oder durch andere Behinderungen hervorgerufene erschwerte 
Kommunikation kann imitiert werden, wenn die Kinder mit einem Gegenstand im Mund sprechen 
sollen oder wenn sie nur durch Gestik und Mimik versuchen deutlich zu machen, was sie sagen 
wollen. Dazu kann man den Kindern ein bisschen Gebärdensprache beibringen und sie können 

3 „Achtsamkeit und Anerkennung – Materialien zur Förderung des Sozialverhaltens in den Klassen 5-9“ 

herausgegeben von der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, Seite 83.

5

ihren eigenen Namen buchstabieren und vielleicht sogar ihre Hobbys erklären.
Sie können auch eine Körperbeeinträchtigung zum Beispiel mit einem Rollstuhl nach empfinden. 
Hierbei können sie zunächst testen, ob die eigene Schule barrierefrei ist und was ich denn tun kann, 
wenn sie es nicht ist. Rollstühle können bei Sanitätshäusern oder Rettungsdiensten ausgeliehen 
werden.   Man   könnte   gegebenenfalls   auch   ein   Rollstuhlsportteam   besuchen,   das   zum   Beispiel 
Basketball spielt. 
Die Selbsterfahrung mit nur einer Hand, einem Arm, keiner Hand und keinem Arm kann natürlich 
auch selbst erfahren werden durch abbinden oder zusammenbinden der Körperteile. Hierbei muss 
das Kind dann das alltägliche Schulleben mitmachen und kann am Ende berichten, wie es sich 
gefühlt hat oder wo es Schwierigkeiten gab. 
Als letztes Beispiel die Blindheit. Die meisten Menschen mit einer Beeinträchtigung an ihren Augen 
sind   nicht   zu   100%   blind.   Man   kann   sowohl   die   hundertprozentige   Blindheit   durch   eine 
Augenbinde imitieren oder aber man schneidet sich aus Klarsichtfolie eine Brille zurecht und setzt 
diese dann auf. Mit den unterschiedlichen Sehbehinderungen sollen die Kinder nun verschiedene 
Aufgaben erfüllen. Zum Beispiel fremde Menschen kennen lernen, frühstücken, einen Parkour 
mithilfe einer sehenden Person ablaufen oder Buchstaben oder Formen nach malen.

Bei allen Selbsterfahrungen wird den Kindern häufig bewusst, wie schwierig oder anders sich ein 
Leben mit Behinderung anfühlt. Es können durch die Erfahrung einige Fragen vom Anfang geklärt 
werden und sie wissen nun in etwa, was man zum Beispiel als eine sehbeeinträchtigte Person alles 
selber kann und in welchen Bereichen man auf Hilfe anderer angewiesen ist.

Ganz wichtig und auf gar keinen Fall zu vernachlässigen ist die Reflexion mit den Kindern. Sowohl 
bei Projekttagen oder -wochen, als auch bei der Selbsterfahrung. Die Kinder sollen dann nochmal 
über ihre Eindrücke, festgestellte Unterschiede und Gemeinsamkeiten und Dinge, die sie jetzt noch 
beschäftigen reden. Gibt es Dinge, die Kinder/Menschen mit Behinderungen besser können als ich? 
Gab es einen Augenblick, den ich nicht vergessen werde? Warum hatte ich Schwierigkeiten, mich 
einzufühlen? Was hat mir schlussendlich dabei geholfen? Was hat mich beeindruckt? 

Fazit

Allumfassend lässt sich sagen, dass besonders im Zuge der Inklusion das Thema mit dem richtigen 
Umgang   von   Menschen   mit   Behinderung   stärker   behandelt   werden   sollte,   genauso   wie   die 
Auseinandersetzung mit den verschiedenen Behinderungen an sich.
Generell sollte man Kindern einen offenen und toleranten Umgang mit allen Menschen vermitteln 
denn „jeder ist anders und Hindernisse gibt es überall“.

6

