Zur Vorlesung: Allgemeine und Organische Chemie (WS 15/16)

Universität Osnabrück

Lösungen zum Übungsblatt Nr.10

Thema: Funktionelle Gruppen und Aromaten

HINWEIS: Die Übungsblätter sollen als Ergänzung der Vorlesung und zur eigenständigen Vertie-
fung des Stoﬀes dienen. Die Aufgaben spiegeln NICHT den kompletten Inhalt der Vorlesung bzw. der
Klausur wider!

1. Dufte(nde) Aldehyde und Carbonsäuren Viele Aldehyde werde als Duftstoﬀe Parfums zuge-

setzt.
a) Was ist das gemeinsame Merkmal aller Aldehyde?
b) Zeichnen Sie die Strukturen von Octanal, das nach Orangen duftet, Benzaldehyd, als Mandelduft
unter anderem im Marzipan zu ﬁnden, und Zimtaldehyd (= 3-Phenyl-2-propenal).
c) Die in der homologen Reihe an dritter Stelle stehende Carbonsäure ist unter anderem Bestandteil
unseres Schweißes. Wie heißt diese Carbonsäure und wie sieht die Struktur der Verbindung aus?
d) Die nächstkleinere Carbonsäure trägt den Trivialnamen Essigsäure. Wie lautet der Name der
Verbindung nach allgemeinen Nomenklatur-Regeln und wie ist die Struktur der Verbindung?
e) Essigsäure ist nicht nur mit etwa 5% im Speiseessig enthalten, sondern eignet sich auch gut
zum Entkalken und ist wichtig für die Fotograﬁe bei der Entwicklung von Bildern. Über welche
Reaktionen kann Essigsäure gewonnen werden, wenn eine geöﬀnete Flasche Wein stehen gelassen
wird?

Lösung: a) Die Stoﬀklasse der Aldehyde hat als gemeinsames Merkmal am Ende der Kohlen-
stoﬀkette ein über eine Doppelbindung gebundenes Sauerstoﬀ-Atom:

H

...

CH2

C

O

b) Octanal: H3C

CH2

CH2

CH2

CH2

CH2

CH2

O

H

H

C

O

Benzaldehyd:

Seite 1 von 5

Zur Vorlesung: Allgemeine und Organische Chemie (WS 15/16)

Universität Osnabrück

O

H

CH

CH

Zimtaldehyd:

OH

c) Propansäure: H3C

CH2

C

O

OH

d) Ethansäure: H3C

C

O

e) In Wein ist der Alkohol Ethanol enthalten; aus Ethanol kann über zwei Oxidationsschritte
Ethansäure (über Ethanal) entstehen.

2. Zeichnen Sie die Strukturformeln (alle Atome und alle Bindungen) der folgenden Verbindungen.

a) 3-Isopropylpentan b) 3,4-Dichlorbutan-1-ol c) 2,3-Dimethylbutansäure d) Ethylpropylether e)
Propansäurethylester

Lösung: Hinweis: Die Wasserstoﬀatome sind hier direkt an die Kohlenstoﬀatome gezeichnet. Es
ist natürlich auch richtig, alle Bindungen zwischen den Wasserstoﬀ- und Kohlenstoﬀatomen zu
zeichnen.

Seite 2 von 5

Zur Vorlesung: Allgemeine und Organische Chemie (WS 15/16)

Universität Osnabrück

3. Markieren Sie in dem Molekül folgende funktionelle Gruppen:

a) primärer Alkohol b) Keton c) sekundärer Alkohol d) Aldehyd
e) Methylgruppe f) Cyclohexan-Ring g) Cyclopentan-Ring

Lösung:

s. Abbildung

4. Schätzen Sie die Stabilität dieser drei Carbeniumionen ab. Ordnen Sie sie nach sinkender Stabilität.

Lösung: Tertiäre Carbeniumionen sind am stabilsten, da die positive Ladung durch drei +I-
Eﬀekte (von den drei Methylgruppen ausgehender, elektronenschiebender Eﬀekt) stabilisiert wird.
Entsprechend ist die Stabilisierung bei dem sekundären Carbeniumionen geringer, da hier nur noch
zwei Methylgruppen vorhanden sind, und beim primären am geringsten.

Seite 3 von 5

Zur Vorlesung: Allgemeine und Organische Chemie (WS 15/16)

Universität Osnabrück

5. Was entsteht bei der Hydrolyse des folgenden Esters?

a) Benennen Sie den Ester nach den allgemeinen Nomenklatur-Regeln.
b) Geben Sie die komplette Reaktion (mit diesem Ester als Produkt) in Strukturformeln an.

Lösung: a) Pentansäurepropylester (oder Pentansäure-Propyl-Ester)
b) Die Hydrolyse von Pentansäurepropylester führt zur Aufspaltung des Esters in eine Carbonsäure
(hier: Pentansäure) und einen Alkohol (hier: Propanol).
Hinweis: Die Wasserstoﬀatome sind hier komplett mit allen Bindungen gezeichnet. Es ist auch rich-
tig, die Wasserstoﬀatome direkt an die Kohlenstoﬀatome zu zeichnen.

6. Thyroxin (s. Abbildung) ist ein menschliches Hormon, das in der Schilddrüse produziert wird und
wichtig für den Energiestoﬀwechsel ist. Bei einem Mangel dieses Hormons kommt es zur sogenann-
ten Kropfbildung.

a) Welches Halogen muss also im Körper in ausreichender Menge vorhanden sein, damit das Hor-
mon gebildet werden kann?
b) Welche Maßnahme wurde in vielen Ländern ergriﬀen, um ﬂächendeckend eine genügend große
Aufnahme dieses Halogens zu gewährleisten und damit auch die Bildung dieses Hormons im Körper
zu garantieren (Stichwort: Speisesalz)?
c) Welche weiteren funktionellen Gruppen sind im Thyroxin enthalten?
d) Welche Besonderheit liegt in den beiden Ringstrukturen vor? Könnte man diese Kohlenstoﬀ-
Ringe auch noch mit einer anderen Schreibweise darstellen?
e) Wenn alle Substituenten mit Ausnahme der Hydroxylgruppe vom linken Benzolring entfernt
werden, bleibt nur noch Phenol (= Hydroxybenzol) übrig. Welche Reaktionsprodukte werden vor-
wiegend gebildet, wenn das Phenol zunächst mit nur einem Iod-Atom reagiert? Wie nennt man
diesen Reaktionstyp?

Lösung: a) Das einzige Halogen, das in dieser Verbindung enthalten ist, ist Iod.
-) zugesetzt, das nicht mit der Magensäure reagiert
b) Speisesalz wird Iod in Form von Iodat (IO3
und im Darm direkt zu Iodid reduziert, ins Blut aufgenommen und zur Schilddrüse transportiert
wird.
c) Weitere funktionelle Gruppen sind (von links nach rechts): Hydroxy-Gruppe (-OH), Ethergruppe
(-C-O-C-), Aminogruppe (-NH2) und Carboxy-Gruppe, bzw. Carbonsäure-Gruppe (-COOH). Au-
ßerdem enthält das Molekül zwei Benzolringe.

Seite 4 von 5

IOIOIINHCOOHH2Zur Vorlesung: Allgemeine und Organische Chemie (WS 15/16)

Universität Osnabrück

d) Die beiden Ringstrukturen (= Benzolringe) weisen ein konjugiertes Doppelbindungs-System auf
und gehören damit zur Stoﬀklasse der Aromaten. Der Benzolring kann auch mit einem Kreis in
der Mitte dargestellt werden als vereinfachte Schreibweise für die beiden vorhandenen mesomeren
Grenzstrukturen.
e) Die Hydroxylgruppe am Benzolring weist wegen der freien Elektronenpaare am Sauerstoﬀ einen
+M-Eﬀekt (mesomerer Eﬀekt) auf und dirigiert daher einen möglichen Zweitsubstituenten vorwie-
gend in die ortho- und para-Position. Die Reaktion nennt man (aromatische) elektrophile Substi-
tution.

7. Marzipan, Parfüm, Fotochemikalien, Lacke und Waschmittel - in diesen alltäglichen Dingen sind
überall Benzolderivate versteckt, bzw. bestimmte Benzolderivate werden für die Herstellung dieser
Substanzen verwendet.
a) Ordnen Sie den folgenden fünf Benzolderivaten ihre Trivialnamen zu und überlegen Sie sich die
Namen nach den allgemeinen Nomenklatur-Regeln. Anilin (in Fotochemikalien), Benzaldehyd (Aro-
mastoﬀ in Marzipan), Benzolsulfonsäure (Ausgangsstoﬀ für Waschmittelsubstanzen), Benzoesäure
(in Parfum) und Toluol (in Lacken).

b) Wenn an diesen Stoﬀen ein Zweitsubstituent binden würde, an welchen Positionen am Ring
würde der Zweitsubstituent bevorzugt binden?

Lösung: a) Die Verbindungen von links nach rechts heißen: Benzolsulfonsäure (oﬃzieller Name),
Benzaldehyd (= Phenylmethanal), Toluol (= Phenylmethan, Methylbenzol), Anilin (= Aminoben-
zol, Phenylamin), Benzoesäure (= Phenylmethansäure)
b) Die Zweitsubstitution würde bevorzugt in der ortho- oder para-Position stattﬁnden bei Toluol
und Anilin (+M-Eﬀekt bzw. elektronenschiebend bei der Methylgruppe). Bei der Benzolsulfonsäure,
dem Benzaldehyd und der Benzoesäure wird eine Zweitsubstitution vorwiegend in meta-Position
stattﬁnden (-M-Eﬀekt).

8. Wie gefährlich ist Pikrinsäure? - Auszug aus einem Zeitungsartikel (Westdeutsche Zeitung, 18.08.2008):

"[...] grundsätzlich ist Pikrinsäure gefährlich, ihre Sprengkraft ist vergleichbar mit der von TNT."
a) Zeichnen Sie die Strukturformeln für Pikrinsäure (= 2,4,6-Trinitrophenol) und TNT (= 2,4,6-
Trinitrotoluol). Wo ist der Unterschied in den beiden Verbindungen?
b) Pikrinsäure ist im getrocknetem Zustand ein gefährlicher Sprengstoﬀ, in Wasser zeigt es saure
Eigenschaften. Wieso ist Pikrinsäure eine sehr starke Säure (z.B. im Vergleich zu Phenol)?

Lösung: a)

OH

CH3

O2N

NO2

O2N

NO2

Trinitrophenol:

Trinitrotoluol:

NO2

NO2

Der Unterschied zwischen den beiden Verbindungen ist die funktionelle Gruppe am C1-Atom: Beim
Trinitrophenol beﬁndet sich hier eine Hydroxygruppe, beim Trinitrotoluol eine Methylgruppe.
b) In der Pikrinsäure sind im Vergleich zum Phenol drei zusätzliche Nitrogruppen (-N O2), die
zusätzlich elektronenziehend wirken. Somit ist die Bereitschaft, das Proton aus der OH-Gruppe
abzugeben, im Vergleich zum Phenol deutlich erhöht.

Seite 5 von 5

IOIOIINHNOHOHOOHOSOCOOHCH3H2H2