Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

Versuch 3 

Parameter des bakteriellen Wachstums 

zusätzlich 

 
 
Einführung 
 
Ein wichtiger Bestandteil der Mikrobiologie ist die Bestimmung des Wachstumsverhaltens von Bakterien 
unter  Laborbedingungen.  Dabei  erfolgt  eine  quantitative  Ermittlung  der  Abhängigkeit  des  Wachstums 
der  Mikroorganismen  von  Parametern,  wie  in  etwa  des  Nährstoffangebots,  die  Temperatur  oder  die 
Atmosphäre.  
Dieser Versuch befasst sich insbesondere mit der Bestimmung der Zellzahl in einer Population einzelliger 
Organismen. Die  Unterscheidung der  Zellzahl in Gesamtzellzahl (GZZ), welche mikroskopisch bestimmt 
wird und Lebendzellzahl (LZZ), welche durch Ausplattierung und Zählen gewachsener Kolonien ermittelt 
wird,  erlaubt, 
zur  Untersuchung  der  Wachstumskurven  einer  Zellkultur  unter 
unterschiedlichen Bedingungen, die Erfassung der wachstumsbestimmenden Faktoren.  
Zunächst  soll  das  Wachstumsverhalten  eines  Escherichia  coli  Wildstammtyps  (E.  coli  K12)  unter 
bestimmten Bedingungen ermittelt werden. Hierbei wurde über Nacht eine E. coli-Kultur auf einem LB-
Vollmedium,  bei  37  °C,  anaerob  und  ohne  Zusätze  angesetzt.  Dann  folgt  die  Bestimmung  der 
Gesamtzellzahl  (GZZ)  und  der  Lebendzellzahl  (LZZ)  jener  Kultur.  Dies  dient  der  Erkennung  von 
Abhängigkeiten des Mikroorganismus von Temperatur,  Atmosphäre und Nährstoffangebot.  
 
Methoden 
 
Zur  Bestimmung  der  Wachstums-  und  Vermehrungsprozesse  der  Zellen  mittels  Wachstumskurve, 
bedient man sich der optischen Trübungsmessung, respektive der Ermittlung der optischen Dichte (OD). 
Dabei  wird  zunächst  die  optische  Dichte  der  stationären  Übernachtkultur  bei  570  nm,  nach 
durchmischen bestimmt. Dann, nach Beimpfung der Kultur, um einen entsprechenden finalen Wert von 
OD578 = 0,05 zu erhalten, erfolgt die 24 stündliche Inkubation. Die Messung der OD erfolgt schließlich 
halbstündlich.  Das  Auftragen  dieser  Werte  auf  halblogarithmisches  Papier  erlaubt  das  Erstellen  der 
Wachstumskurve.  
Die Bestimmung der Gesamtzellzahl wird durch den Einsatz einer Thoma-Zählkammer ermittelt. Dabei 
können die Mikroorganismen unter dem Mikroskop ausgezählt werden. Gezählt werden Zellen aus der 
stationären Phase und der exponentiellen „log“ Phase.  
Anschließend folgt die Ermittlung der Lebendzellzahl (LZZ) durch Ausplattieren. Dabei handelt es sich im 
Gegensatz  zur  GZZ  lediglich  um  lebende,  beziehungsweise  koloniebildende  Zellen.  Mit  Hilfe  des 
Drigalskispatels  wird  eine  bestimmte  Verdünnung  der  Bakterienkultur,  jeweils  aus  stationärer  und 
exponentieller Phase entnommen, auf ein LB Vollmedium ausplattiert. Nach einer weiteren Inkubation 
über  24  h  erfolgt  die  Berechnung  der  Lebendzellzahl.  Es  wird  davon  ausgegangen,  dass  jedes 
lebensfähige  Bakterium  auch  eine  Kolonie  bildet,  sofern  die  Wachstumsparameter  dem  Bakterium 
entsprechen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 

 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

Ergebnisse 
 
Teilversuch A: (vgl. siehe Anhang; Abb. 8-10) 
Die  entsprechende  Verdünnung  der  Bakterien  für  die  Inokulation  der Wachstumskurve  errechnet  sich 
aus den gegebenen Werten. Das Volumen der Übernachtkultur von 50 ml muss so beimpft werden, dass 
eine  finale  OD578  von  0,05  erreicht  wird.  Der  gemessene  OD-Wert  der  Übernachtkultur,  vor  der 
Inkubation betrug 0,498. Daraus errechnet man wie folgt :  
 
50 ml * 0,05 / (0,498 – 0,05) = 5,580 ml = 5580 µl 
 
Entsprechend  werden  dem  Medium  5580  µl  hinzugefügt.  Es  folgt  die  Inkubation  und  anschließende 
Messung,  respektive  Ermittlung  der  Werte.  Das  Auftragen  der  Wachstumskurve  aus  semi-
logarithmisches Papier erlaubt die Ermittlung der Verdopplungszeit und der Wachstumsrate.  
Die Verdopplungszeit tD eines E. coli K12 Stammes unter den genannten Bedingungen tD beträgt 0,75 h , 
die Wachstumsrate .. 0,92 h-1  (vgl. siehe Anhang; Abb. 10) 
 
Teilversuch B : Berechnung der GZZ 
 
Zur  Berechnung  der  Gesamtzellzahl  werden  die  Bakterien  mikroskopisch  mit  Hilfe  der  Thoma-
Zählkammer  ausgezählt.  Dafür  wird  zunächst  eine  entsprechende  Bakterienverdünnung  benötigt.  Um 
auf  ungefähr  50  Bakterien  pro  Großquadrat  der  Kammer  zu  kommen  wird  ein  Verdünnungsfaktor 
benötigt. Dieser wird folgendermaßen errechnet :  
  
C GZZ = 1,1*10^9 * 0,498 = 5,478*10^8 
C LZZ = 50 B / 4*10^-6 = 1,25*10^7 
 
Vf (stat.) = C GZZ / C LZZ = 5,478*10^8 / 1,25*10^7 = 43,824 
 
Der Verdünnungsfaktor der stationären Phase beträgt also 44, da der OD-Wert der stationären Phase 
0,498 beträgt. Es werden 10 µl mit 430 µl verdünnt. Um wiederum den Verdünnungsfaktor der 
logarithmischen Phase zu errechnen, wird der gemessene OD-Wert 0,21 verwendet. 
 
C GZZ = 1,1*10^9 * 0,21 = 2,31*10^8 
C LZZ = 100 B / 4*10^-6 = 2,5*10^7 
 
Vf (log.) = 2,31*10^8 / 2,5*10^7 = 9,24 
 
Der  Verdünnungsfaktor  der  logarithmischen  Phase  beträgt  also  9,2.  Folglich  werden  100  µl  zu  820  µl 
hinzugefügt.  Die  hier  zu  erwartenden  100  Bakterien  pro  Quadrat  wurden  gewählt,  da  ein  zuvor 
durchgeführter Versuch mit einer kleineren Anzahl keine zufriedenstellenden Ergebnisse brachte.  
 
Das  Auszählen  der  Kammern  ergab  einen  Durchschnittswert  von  55  Bakterien  pro  Quadrat  für  die 
stationäre Phase. Bei der logarithmischen Phase liegt der Wert bei 136 Bakterien pro Quadrat.  
 
 
 
 
 

 

2 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

 
Teilversuch C : Berechnung der LZZ 
 
Um ein auswertbares Ergebnis zu erhalten, benötigt man auch bei der Bestimmung der Lebendzellzahl 
anhand  des  Ausplattierens  von  Bakterien  einen  Verdünnungsfaktor.  Es  werden  Bakterien  aus  der 
stationären, als auch aus der logarithmischen Phase entnommen. Ihr OD-Wert wird gemessen. Anhand 
dieses  Wertes  werden  die  Verdünnungsfaktoren  berechnet,  die  benötigt  werden,  um  auf  eine 
entsprechende Anzahl von 200 B/ml, respektive 20 B/ml und 2000 B/ml zu gelangen.  
 
Der  OD-Wert  für  die  Stationäre  Phase  der  Lebendzellzahlen  betrug  0,760.  Daraus  errechnet  sich  der 
Verdünnungsfaktor für 200 B/ml folgendermaßen :  
 
C B1 = 0,760 * 6*10^8 = 4,56 * 10^8 
C B2 = 200 B / 100 µl * 10^-3 = 2*10^3 
 
Vf (stat.) = 4,56*10^8 / 2*10^3 = 2,283 *10^5 
 

Abbildung 1: Ausplattierte Kultur; 2000 Bakterien 

Abbildung 2: Ausplattierte Kultur; 20 Bakterien 

 

 

Abbildung 3:  AUsplattierte Kultur; 200 Bakterien 

 

 

3 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

 
Der  Verdünnungsfaktor  der  stationären  Phase  beträgt  23.  Es  werden  10  µl  zu  220  µl  hinzugefügt. 
Anschließend werden die Platten inkubiert. Das Auszählen der Platte mit 200 zu erwartenden Bakterien 
ergab einen Wert von 58 (vgl. Abb. 3) . Bei 20 zu erwartenden Bakterien wurden 4 (vgl. Abb. 1), bei 2000 
Bakterien ungefähr 750 Bakterien gezählt (vgl. Abb. 2).  
 
Die  Berechnung  der  logarithmischen Phase  schlug  fehl  und  konnte  aufgrund  der  fehlenden  Probe  aus 
der exponentiellen Phase des Bakteriums nicht wiederholt werden. Die zu erwartende Bakterienanzahl 
auf  den  Medien  wurde  zu  stark  unterschritten,  weshalb  die  Werte  nicht  auswertbar  waren.  Die  zu 
niedrige  Menge  der  Bakterien  könnte  auf  einen  Fehler  in  der  Berechnung  des  Verdünnungsfaktors 
zurückzuführen  sein.  Ebenfalls  könnte  die  Entnahme  der  Probe  aus  der  „nur“  schätzbaren 
logarithmischen Phase zu früh, respektive zu spät erfolgt worden sein. Die Bakterien könnten sich noch 
in der lag-Phase oder schon in der stat-Phase befinden.  
 
Der  Erwartungswert  der  stationären  Phase  für  die  Gesamtzellzahlbestimmung  beträgt  12,15.  Dieser 
Wert unterschreitet den tatsächlichen Wert von 6,1. Der Erwartungswert der stationären Phase für die 
Lebendzellzahlbestimmung  beträgt  3,22,  wohingegen  der  gemessene  Wert  bei  1,6  liegt.  Obwohl  die 
erhaltenden  Werte  sich  um  ungefähr  die  Hälfte  von  den  Erwartungswerten  unterscheiden,  was  wohl 
durch Messungenauigkeiten erklärbar ist, findet  sich dieser Faktor von ungefähr 0,5  kontinuierlich. Das 
bedeutet die Werte sind relevant.  
 
Dies  spiegelt  sich  auch  in  der  Gesamtzellzahlbestimmung  der  logarithmischen  Phase  wieder.  Der 
Erwartungswert beträgt hier 6,98. Der erhaltende Wert liegt jedoch bei ungefähr der Hälfte, bei 3,13. Da 
die  gemessenen  Werte  der  Gesamtzellzahlbestimmung  aus  der  gleichen  Versuchsreihe  stammen,  sind 
auch diese somit relevant.  
 
 
 
 
 
 

 

4 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

Abbildung 4: Vergleich von Wachstumskurven bei 30 °C und 37 °C 

 
 

Abbildung 5 : Vergleich von Wachstumskurven mit Minimalmedien und LB Vollmedien 

 

 

 

5 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

Abbildung 6 : Vergleich von Wachstumskurven mit und ohne Zusatz von Nitrat 

Abbildung 7 : Vergleich der Wachstumskurven hinsichtlich aerober und anaerober Bedingungen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

6 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

Diskussion 
 
Mittels  der  Ergebnisse  der  parallelen  Versuche  anderer  Gruppen  lassen  sich  Aussagen  über  das 
Wachstumsverhalten des E.coli K12 Stamms in Bezug zur Temperatur, Verfügbarkeit von Sauerstoff und  
Nitrat tätigen.  
 
Der  Vergleich  der  Wachstumskurven  bei  denen  ein  Temperaturunterschied  herrschte  zeigt,  dass  der 
E.coli K12 Stamm relativ tolerant ist. Es gibt kaum Unterschiede zwischen den Wachstumskurven mit 37 
°C und denen mit 30 °C (vgl. siehe Abb. 4).  
Der Vergleich der Wachstumskurven bei denen das Wachstum auf Minimal- und Vollmedien untersucht 
wurde,  zeigt,  dass  die  Mikroorganismen  auf  Minimalmedien  langsamer  wuchsen  und  ihre  stationäre 
Phase später erreichen (vgl. siehe Abb. 5).  
Der Vergleich der Wachstumskurven bei denen das Wachstum unter Zusatz von KNO3 ermittelt wurde, 
legt dar, dass bei Abwesenheit von Nitrat die Bakterien vernehmbar langsamer wachsen (vgl. siehe Abb. 
6).  
Der  Vergleich  aller  Wachstumskurven  bei  denen  aerobe  Bedingungen  getestet  wurden  mit  denen  bei 
anaeroben  Bedingungen  zeigt,  dass  der  Mikroorganismus  unter  aeroben  Bedingungen  besser  wächst 
(vgl. siehe Abb. 7).  
 
Diese Befunde stimmen mit der Theorie überein. Bei Escherichia coli handelt es sich um einen fakultativ 
anaeroben Organismus. Er  ist  in  der  Lage  Energie  sowohl  durch  die  Atmungskette,  als  auch  durch  die 
gemischte  Säuregärung  zu  gewinnen.  Zudem  ist  er  in  der  Lage  aus  Nitrat,  Nitrit  zu  erstellen.  Das  im 
menschlichen  und 
tierischen  Verdauungstrakt  vorkommende  Bakterium  besitzt  zudem  ein 
körpertemperaturnahes Temperaturoptimum von 37 °C.  
Dies  erklärt  die  Befunde,  dass  das  Bakterium  bei  der  energetisch  günstigeren,  sauerstoffabhängigen 
Atmungskette besser wächst, dass das Bakterium bei zusätzlichem Nährstoffangebot wie Nitrat besser 
wächst,  dass  das  Bakterium  bei  einer  Temperatur  um  37°C  am  schnellsten  wächst  und  das  bei 
eingeschränktem Nährstoffangebot auch ein langsameres Wachstumsverhalten folgt.  
 
 
 
 
 
 

 

 

 

7 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

Anhang 

Abbildung 8 : Tabellarische Darstellung der Ergebnisse aller Gruppen (1) 

Abbildung 9 : Tabellarische Darstellung der Ergebnisse aller Gruppen (2) 

 

8 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

 

Abbildung 10 : Wachstumskurve auf Semi-Logarithmischen Papier 

 

 

9 

