 Nachwirkung des Vietnamkriegs 

Die Folgen von Agent Orange 
Vierzig Jahre nach dem Ende des Vietnamkriegs warten die meisten 
Opfer des amerikanischen Einsatzes von Entlaubungsmitteln noch 
immer auf Entschädigung. Haben sie Aussichten auf Erfolg? 

28.04.2015, von CHRISTIAN FÖRSTER 

Am 30.April 1975 endete der Vietnam-Krieg. Ausgebrochen war er in den 
frühen sechziger Jahren, als die kommunistischen Vietcong aus 
Nordvietnam gewaltsam versuchten, die diktatorische Herrschaft Ngo Dinh 
Diems im Süden zu brechen und das seit dem Unabhängigkeitskrieg gegen 
Frankreich geteilte Land wieder zu vereinigen. Von 1965 an entsandten die 
Vereinigten Staaten immer größere Truppenkontingente zur Unterstützung 
des antikommunistischen Südvietnams, worauf Russen und Chinesen dem 
Norden halfen. 

Während das amerikanische militärische Engagement allgemein bekannt ist 
– zeitweise waren dort gleichzeitig 543.000 Soldaten stationiert –, blieb die 
ebenfalls nicht unerhebliche Beteiligung eines anderen Landes bislang eher 
verborgen. Insgesamt kämpften von 1965 bis 1972 im Vietnam-Krieg auch 
mehr als 300.000 südkoreanische Soldaten, davon bis zu 50.000 zur selben 
Zeit. Selbst in Südkorea wird das bis heute weitgehend ausgeblendet. 

Sicherheitsgarantien mit Bedingungen 

Südkorea war Anfang der sechziger Jahre ein armes Land, und die 
Regierung ließ sich den Einsatz ihrer Landsleute von den Amerikanern 
fürstlich bezahlen. Ein weiterer Grund lag in der politischen Parallele: Wie 
in Vietnam sah sich in Korea der Süden einer kommunistischen Bedrohung 
aus dem Norden ausgesetzt. Sicherheitsgarantien der Vereinigten Staaten 
für Südkorea wurden an ein Engagement seines Militärs in Vietnam 
gekoppelt.  

Im Laufe des Kriegs wurden etliche südkoreanische Soldaten Opfer von 
Agent Orange. Es handelt sich dabei um ein von der amerikanischen Armee 
eigens zu militärischen Zwecken entwickeltes chemisches 
Entlaubungsmittel, das binnen kurzer Zeit Wachstumsstörungen bei 
Pflanzen hervorruft und schließlich zum Verlust ihrer Blätter führt. Agent 
Orange wurde im Regierungsauftrag von amerikanischen Herstellern 

produziert, darunter Monsanto und Dow Chemical, das sich bereits bei der 
Herstellung von Napalm hervorgetan hatte. Die Bezeichnung „Agent 
Orange“ geht auf die jeweilige farbliche Kennzeichnung der für 
verschiedene Kampfstoffe verwendeten Fässer zurück. 

Gesundheitsschäden durch „friendly fire“ 

Die amerikanischen Truppen begannen Anfang 1962 mit der „Operation 
Ranch Hand“ und versprühten immer größere Mengen des 
Entlaubungsmittels über dem südvietnamesischen Dschungel. Dadurch 
sollten Straßen, Strom- und Telefonleitungen sowie vermutete 
Feindstellungen freigelegt, die Sicht der eigenen Truppen verbessert und 
die Gefahr von Hinterhalten verringert werden. Außerdem wurden mit der 
Zeit immer mehr Felder besprüht, um die Nahrungsmittelversorgung der 
Vietcong zu unterbrechen. Bis zum Ende seines Einsatzes 1970 wurden 
annähernd 76 Millionen Liter Agent Orange und verwandte Pflanzengifte 
versprüht, wobei dies nicht immer dosiert geschah – manchmal wurden in 
der Hitze des Gefechts ganze Ladungen auf einmal abgeworfen. 

Die bleibenden Nachwirkungen von Agent Orange auf lebende Menschen 
sowie Flora und Fauna sind nicht bezifferbar. Das in dem 
Entlaubungsmittel enthaltene hochgiftige Dioxin belastet noch immer 
ganze Landstriche, und in unzähligen hot spots mit besonders hoher 
Konzentration bestehen weiterhin erhebliche Gesundheitsgefahren. Dass 
die erschreckend hohe Zahl von Geburtsschäden in der nachfolgenden 
Generation durch Agent Orange ausgelöst wurde, wird nicht angezweifelt, 
der Nachweis tatsächlich kausaler Schädigung ist im Einzelfall aber nur 
schwer zu führen. Juristisch ist der Einsatz von Agent Orange im Vietnam-
Krieg deshalb immer noch nicht abgeschlossen. 
 
Dies gilt insbesondere für die Vereinigten Staaten, wo in den vergangenen 
vierzig Jahren unzählige (Sammel-)Klagen von amerikanischen Veteranen 
die Gerichte beschäftigt haben. Es geht dabei um Entschädigung für 
gesundheitliche Beeinträchtigungen, die letztlich auf „friendly fire“ 
beruhen. Ein wesentlicher Einschnitt war eine außergerichtliche Einigung, 
die 1984 erzielt wurde und den Beteiligten eine Entschädigungssumme von 
insgesamt 180 Millionen Dollar bescherte. Die „befriedende Wirkung“ 
dieser Einigung hielt allerdings nicht lange an, weil die Mittel schnell 
erschöpft waren. Der mit Abstand am schwersten betroffenen Gruppe, der 

vietnamesischen Bevölkerung, ist eine Entschädigung von amerikanischer 
Seite bislang versagt worden. 

Kein Recht für den Einzelnen 

Auch südkoreanische Kriegsveteranen haben versucht, die Vereinigten 
Staaten gerichtlich zu Entschädigungszahlungen zu bewegen, sind dabei 
jedoch ebenfalls gescheitert. Grundlage ihrer Klage war das sogenannte 
„Brown Commitment“, eine Vereinbarung von 1966, in der Amerika unter 
anderem Abfindungen für Todesfälle und bleibende gesundheitliche 
Beeinträchtigungen südkoreanischer Soldaten aufgrund des Vietnam-Kriegs 
versprochen hatte. Die amerikanischen Gerichte halten einen 
Schadensausgleichsanspruch allerdings für ausgeschlossen, weil es sich bei 
der Vereinbarung um eine Abmachung zwischen den Regierungen der 
Vereinigten Staaten und Südkoreas gehandelt habe, aus der einzelne 
Staatsangehörige keine unmittelbaren Rechte ableiten könnten. Zudem sei 
es der Rechtsprechung generell verwehrt, der Regierung eine politische 
Entscheidung vorzuschreiben. 

Die Entschädigungsansprüche südkoreanischer Soldaten waren im 
Gegensatz zu denjenigen von Soldaten aus Kanada, Australien oder 
Neuseeland auch nicht Gegenstand der Kompensationsvereinbarung von 
1984. Die Opfer könnten aber nach dem amerikanischen „Defoliant Act“ 
von 1993 Unterstützung beanspruchen, der Vietnam-Veteranen und deren 
Nachkommen unterstützen soll, die unter anderem aufgrund des Einsatzes 
von Agent Orange Gesundheitsschäden erlitten haben. Zwar werden davon 
zahlreiche typische Krankheitsbilder erfasst, es steht jedoch die Möglichkeit 
des Gegenbeweises anderer Ursachen offen, beispielsweise erblich 
bedingter oder außerhalb des Militärdiensts erlittener Schäden, was den 
Wert dieses Gesetzes für die Geschädigten stark verringert. 

Fehler im Rechtssinne 

Umso bedeutender war die am 12. Juli 2013 ergangene Entscheidung des 
Obersten Gerichtshofs von Korea, die auf zwei Sammelklagen von rund 
20.000 südkoreanischen Vietnam-Krieg-Veteranen gegen die Unternehmen 
Dow Chemical und Monsanto zurückging. Sie hatten auf Ausgleich für die 
von ihnen und ihren Nachkommen erlittenen Gesundheitsschäden 
aufgrund der Einwirkung von Agent Orange geklagt; als Rechtsgrundlage 
diente ihnen das koreanische Produkthaftungsgesetz, das wie sein 
deutsches Pendant einen Hersteller für Körper- und Sachschäden haften 

lässt, die durch einen Fehler seines Produkts verursacht werden. Allgemein 
liegt ein derartiger Fehler vor, wenn das Produkt vom Erwerber nicht ohne 
Gefahren für ihn selbst oder für Dritte verwendet werden kann. Der 
Fabrikant muss insofern nicht nur bei Design und Herstellung sorgfältig 
arbeiten, sondern sein Produkt auch später noch beobachten und eventuell 
vor Gefahren warnen oder einen Rückruf starten. 

All dies bereitet im Umgang mit harmlosen Alltagsgegenständen für 
gewöhnlich kaum Probleme, stellt sich bei einem Entlaubungsmittel, das 
eigens für militärische Zwecke entwickelt wurde, aber deutlich anders dar. 
Die Beweiserhebung hatte ergeben, dass während des Produktionsprozesses 
von Agent Orange zwangsläufig eine gewisse Menge Dioxin anfällt, dessen 
es für den Entlaubungseffekt aber gar nicht bedarf, so dass es keinen Grund 
gab, die Dioxinmenge nicht so niedrig wie möglich zu halten. Den 
Herstellern war bekannt, dass selbst geringe Dosen dieses Stoffs für 
Menschen schädlich sind und dass das von ihnen produzierte Agent Orange 
großflächig von Soldaten im Vietnam-Krieg eingesetzt wird. Gemäß einer 
Direktive der amerikanischen Regierung durften sie die Soldaten aber nicht 
vor den Gefahren des Mittels warnen. 

Gerade weil den Herstellern jede spätere Einwirkungsmöglichkeit auf das 
bereits verteilte Agent Orange genommen war, mussten an den 
Produktionsprozess besonders hohe Anforderungen gestellt werden. 
Tatsächlich hatte Dow Chemical eine Methode der Gaschromatographie 
entwickelt, mit der sich der Anteil des Dioxins im Endprodukt bis unter 1 
ppm (parts per million) nachweisen ließ, es gleichwohl aber unterlassen, 
das Dioxin bis zur Grenze der Nachweisbarkeit herauszufiltern. Monsanto 
hatte sich erst gar nicht um einen derartigen Nachweis des Dioxin-Anteils 
bemüht. An einem Fehler im Rechtssinne konnte hier kein Zweifel 
bestehen. Die amerikanischen Gerichte sahen dies freilich anders, unter 
anderem deswegen, weil die Regierung den Herstellern keine bindenden 
Vorgaben hinsichtlich des Dioxin-Anteils gemacht habe. 

Spezifisch oder unspezifisch, das ist hier die Frage 

Mit Abstand die größten Schwierigkeiten ergeben sich allerdings bei der 
Frage nach der Ursächlichkeit von Agent Orange für die späteren 
Gesundheitsschäden bei Soldaten und deren Nachkommen. Es genügt 
nämlich nicht, lediglich nachzuweisen, dass Dioxin gewisse Krankheiten 
verursachen kann, sondern es ist zu beweisen, dass das in Agent Orange 

enthaltene Dioxin tatsächlich eine bestimmte Krankheit bei einer 
bestimmten Person ausgelöst hat. Dieser Beweis ist schwer zu führen, weil 
dabei zahllose andere Individualfaktoren zu berücksichtigen sind, 
beispielsweise die genetische Disposition, der allgemeine 
Gesundheitszustand und vor allem die Lebensumstände des Betroffenen 
hinsichtlich Alter, Beruf, Umgebung, Ess- und Trinkgewohnheiten. 

Wie gemeinhin üblich, hat der koreanische Gerichtshof an dieser Stelle 
zwischen „spezifischen“ und „unspezifischen“ Gesundheitsschäden 
differenziert. In die erste Gruppe fiel dabei allein die sogenannte Chlorakne, 
eine Hautkrankheit, die in der Vergangenheit typischerweise bei Arbeitern 
in der Insektizid- und Holzschutzmittelproduktion aufgetreten ist. Nach 
einem langwierigen Abheilungsprozess bleiben zumeist erhebliche Narben 
zurück. Nur hinsichtlich der Erkrankung an Chlorakne wurde die 
Verursachung durch den im Agent Orange enthaltenen Giftstoff als 
ausreichend sicher angesehen. Bei den anderen, weit schwereren 
Gesundheitsschäden, insbesondere Krebsarten sowie Geburtsschäden bei 
Kindern der Veteranen, verblieben aus Sicht des Gerichts zu viele Zweifel an 
der Kausalität. Es blieb ihm deshalb nichts anderes übrig, als die Klage 
hinsichtlich aller „unspezifischen“ Krankheiten abzuweisen. 

Mit Blick auf die bisher eisern durchgehaltene Linie der amerikanischen 
Gerichte ist aber auch in Zukunft kaum mit Entscheidungen zugunsten von 
koreanischen oder amerikanischen Veteranen zu rechnen. Grund ist die von 
den Klägern bislang nicht zu überwindende Hürde der sogenannten 
„Government Contractor Defense“, die Vertragspartner der amerikanischen 
Regierung unter gewissen Voraussetzungen von Haftung gegenüber Dritten 
freistellt. Zwar können die Vereinigten Staaten vor einem ordentlichen 
Gericht verklagt werden, nicht jedoch dann, wenn eine staatliche Behörde 
im Rahmen ihres Ermessensspielraums handelte. Mit dieser 
Ausnahmeregelung wollte man vermeiden, dass soziale, wirtschaftliche oder 
politische Entscheidungen des Gesetzgebers oder der Verwaltung im 
Nachhinein durch Privatpersonen auf juristischem Wege überprüft werden 
können, wodurch man effizientes Regierungshandeln in Gefahr sah. 

„Der König kann nichts falsch machen“ 

Es versteht sich von selbst, dass ein derart erheblicher Eingriff in das an 
sich geltende Haftungsrecht nur unter engen Voraussetzungen gestattet 
sein kann. Eine Freistellung ist daher nur dann möglich, wenn die 

Regierung ausreichend genaue Vorgaben für das Produkt gemacht hat, die 
Ausrüstung dementsprechend hergestellt wurde und der Hersteller die 
Regierung vor gewissen Gefahren beim Gebrauch der Ausrüstung gewarnt 
hat, die ihm, aber nicht der Regierung bekannt waren. Das Vorliegen dieser 
Voraussetzung wurde im Falle von Agent Orange in der jüngsten 
Entscheidung eines amerikanischen Gerichts bejaht: Die Regierung habe 
die Herstellung von Agent Orange in Auftrag gegeben und kontrolliert. Das 
gelieferte Produkt entsprach den vertraglichen Anforderungen, da man 
eben keinen Maximalgehalt an Dioxin festgelegt hatte. Schließlich hätten 
die Hersteller die Regierung auch ausreichend über mögliche Gefahren 
beim militärischen Einsatz von Agent Orange informiert. Daher wurden sie 
von einer Haftung freigesprochen. 

Das Ausmaß der von Agent Orange unbeabsichtigt verursachten 
Gesundheitsschäden ist bis heute für militärische Einsätze beispiellos. Doch 
in jüngerer Zeit sind von amerikanischen und britischen Truppen andere 
Mittel eingesetzt worden, die ähnliche Fragen aufwerfen, vor allem die 
sogenannte abgereicherte Uran-Munition, die zum Beispiel als 
panzerbrechende Granaten im Irak-Krieg Verwendung fand. Deren mittel- 
und langfristige Auswirkungen auf die Gesundheit sind noch kaum 
erforscht; ohne Risiko für die Bevölkerung sind die massenhaft 
zurückgebliebenen Panzerwracks gewiss nicht. Kürzlich wurde von rund 
7.000 Einwohnern aus Puerto Rico eine Sammelklage erhoben, die 
Schadenersatz unter anderem für die Auswirkungen von 263 Schuss 
„Depleted Uranium Bullets“ verlangt, die auf einem in der Nähe gelegenen 
amerikanischen Schießplatz zu Testzwecken abgefeuert wurden. 

Das zuständige amerikanische Gericht lehnte diese Klage mit zwei gegen 
eine Richterstimme ab. Der überstimmte Richter aber sah sich veranlasst, 
eingehend seine abweichende Meinung kundzutun, in der er ganz klar die 
Position eines „Anwalts der Opfer“ bezog: „Nirgendwo klingt das 
mittelalterliche Konzept ‚Der König kann nichts falsch machen‘ als 
Grundlage der Doktrin staatlicher Immunität hohler und missbräuchlicher, 
als wenn es eine imperiale Macht auf eine Gruppe hilfloser Untertanen 
anwendet. Ihrer Rolle werden die Vereinigten Staaten von Amerika auf 
diese Weise kaum gerecht.“ 

 

