Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

Fall 43: Teurer Sofortdienst 

Der Physikstudent Holger Hupfer (H) hat sich beim Computerspezialisten Bodo Bastrup (B) 
ein neues Notebook gekauft. Für den Vertragsschluss wurde ein von B immer für solche 
Geschäfte benutztes Vertragsformular verwendet, auf dessen Vorderseite sich auch AGB 
befanden.  

Vier Monate nach dem Kauf des Gerätes erhält H von B eine Mahnung, er möge innerhalb 
einer Frist von 14 Tagen den für das abgelaufene Quartal angefallenen Beitrag von 50,- € für 
den 24-Stunden-Reparatursofortdienst  zahlen. H hat das Notebook zwar im Hinblick darauf 
bei B gekauft, dass dieser den Sofortdienst anbietet. Neu ist ihm aber, dass der Dienst auch 
ohne Inanspruchnahme kostenpflichtig ist. Ein Anruf bei B bringt Klärung: in Ziffer 4.2.4. der 
AGB ist eine solche Kostentragungspflicht enthalten.  

H findet das gesetzeswidrig und verweigert die Zahlung. B hingegen besteht auf seinem 
Begehren. 

Zu Recht? 

 

 

 

Seite 1 von 2 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

Fall 44: Zu teurer Wein 

Der Unternehmensberater und Weinkenner Schlegl (S) möchte zum privaten Gebrauch beim 
Ökowinzer Hannes Hagel (H), der seine Weine auch per Internet anbietet, einige Kisten 
Rotwein kaufen. Er begibt sich deshalb auf die Homepage des Winzers, füllt die 
entsprechende Bestellmaske aus und klickt auf den Button „Bestellung abschicken“.  

Über diesem Button befindet sich ein weiterer Button in Signalrot mit der Aufschrift „Hier 
geht's zum Kleingedruckten“. Klickt man auf diesen Button, kommt man auf eine Seite, die 
im Umfang von etwa zwei Bildschirmseiten verschiedenste Vertragsbestimmungen enthält. 
Für diesen Button interessiert sich S allerdings nicht weiter.  

Der Weinlieferung, die einige Tage später bei S eintrifft, liegt eine Rechnung über 312,- bei, 
300,- € für den Wein und 12,- € Verpackungskosten. Empört über die hohen 
Verpackungskosten ruft S bei dem Winzer an und erhält die Auskunft, unter Ziffer 5.3 des 
Kleingedruckten sei eine Klausel enthalten, die eine Überbürdung der tatsächlich angefallenen 
Verpackungskosten auf den Käufer vorsehe. Es sei also schon alles rechtens. S erklärt, er 
finde das überhaupt nicht rechtens, schließlich habe er die Geschäftsbedingungen nie gesehen. 
Er will den guten Wein auf jeden Fall behalten, die Spesen aber nicht bezahlen und überweist 
dem H nur 300,-€. 

 

H verlangt von S die Zahlung weiterer 12,- €. Zu Recht? 

Seite 2 von 2 

