Protokoll: 18.11.2014 

Veranstaltung: Popmusik und Religion(-sunterricht) 

Dozent: Prof. Dr. Andreas Kubik-Boltres 

Protokollantin: Asja Helmich 

 

Psychedelic 

Organisatorisches 

Der  Seminarplan  wurde  geändert.  Die  Veranstaltung  in  der  nächsten  Woche  (25.11.2014) 

zum Thema „Kritik am Pop“, wird am 16.12.2014 stattfinden. Dementsprechend werden die 

zukünftigen Veranstaltungen, die vor dem 16.12.2014 auf dem Seminarplan aufgeführt sind, 

um  jeweils  eine  Woche  vorverlegt.  In  der  nächsten  Woche  wird  deshalb  das  Thema  des 

Seminars „Ritual und Liturgie“ sein. 

 

Einstieg  in  die  Thematik  mit  einem  Musik-Video  „Echoes  –  David  Gilmour  Live 

Gdansk“ (Youtube) 

 

Eindrücke und Wahrnehmungen zum Musik-Video aus dem Plenum 

Das  Stück  „Echoes“  wurde  vom  Plenum  zum  Teil  als  langweilig,  langatmig,  horrormäßig, 

unruhig und teilweise als unangenehm beschrieben. Es wurde Text und Gesang vermisst und 

die  Instrumental-Parts  als  zu  lang  empfunden.  Der  erwartete  Höhepunkt,  der  sich  häufig 

ankündigte, blieb aus. 

Andererseits  wurde  das  Musik-Video  als  beeindruckend  wahrgenommen.  Besonders 

beeindruckend  war  die  Lichtshow  in  Verbindung  mit  dem  Trockeneis  hervorgetreten.  Das 

Plenum  hätte  sich  dafür  interessiert,  wie  das  Publikum  auf  die  Musik  und  die  Lichtshow 

reagiert  hätte.  Gedanklich  in  das  Publikum  hineinversetzt,  äußerte  das  Plenum,  dass  der 

Auftritt der Band Pink Floyd dazu beitragen könnte, den Kopf auszuschalten und einfach sich 

in die Musik hinein zu fühlen, in ihr zu verlieren, sich treiben zu lassen und sich zur Musik zu 

bewegen. 

Was könnte die Musik/Show 1970 im Publikum ausgelöst haben? 

Das Publikum, zu der Zeit, hätte den Auftritt vermutlich für beeindruckend gehalten. Der zu 

der  Zeit  unter  Besuchern  psychedelischer  Konzerte  extrem  verbreitete  Drogenkonsum  in 

Verbindung  mit  der  Lichtshow  und  Trockeneis,  hat  beim  Publikum  sicherlich  eine 

bewusstseinserweiternde  Wirkung  ausgelöst.  Es  ist  denkbar,  dass  der  Farbnebel  im 

Trockeneis individuelle, faszinierende Geschichten zu beobachten gab. 

 

Formmerkmale psychedelischer Musik 

  lange Improvisationen (Orgel und Gitarre im Wechsel) 

  elektronische Instrumente 

  Soundeffekte durch technische Anlagen 

  Sound rückt in den Vordergrund 

  Lichtshow gehört essenziell zur Musik 

  Drogen  →  Bewusstseinserweiterung  (Hauptdrogen  dieser  Zirkel  waren  LSD  und 

Marijuana ) 

 

Hintergrund zur Entstehung der Musik 

Nach Schwarze: Liebe und Herzschmerz waren nicht mehr genug für die Popkünstler. Unter 

anderem  durch  die  „Flowerpower-Bewegung“  und  dem  Vietnamkrieg  ist  zunehmend  die 

Frage nach dem Sinn und nach religiöser Erfahrung in den Mittelpunkt gerückt. Popkünstler 

orientierten  sich  vielfach  an  fernöstlichen  Kulturen  und  waren  offen  für  geistliche  Lehren 

jeglicher Art. 

Nach  Heimbrock:  Er  geht  der  Frage  nach,  was  die  Gründe  für  diesen  „Hunger“  nach  Sinn, 

Sehnsucht  und  nach  religiöser  Erfahrung  sein  könnten.  Für  ihn  gleicht  das  Psychedelische 

dem  Narzisstischem.  Heimbrock  beschreibt  in  seinem  Text  den  Narzissmus  in  der  Jugend. 

Nach  Heimbrock  befinden  sich  Pubertierende  häufig  in  einer  „Narzisstischen  Krise“.  Diese 

entsteht  in  der  Zeit,  in  der  die  Jugendlichen  beginnen  sich  von  ihren  Eltern  loszulösen  und 

dadurch  stärker  auf  sich  geworfen  werden  und  dabei  anfangen  das  eigene  Ich  kritisch  zu 

hinterfragen. Sie stellen fest, dass sie nicht das perfekte Wesen sind und auch Fehler haben. In 

dieser Zeit der „Narzisstischen Krise“ werden Jugendliche häufig von Selbstzweifeln geplagt 

und ziehen sich zurück. Das ist der allgemeine psychologische Hintergrund. 

Warum sich nach Heimbrock  speziell  in  den 70er Jahre die narzisstische Krise immer mehr 

verlängerte,  ist  im  Zusammenhang  mit  dem  Zusammenbruch  des  Wertewandels  und  dem 

politischen Wandel zu begründen. Die junge Generation setzt sich zunehmend mit der Rolle 

der  Eltern  im  2.  Weltkrieg  (Deutschland)  bzw.  deren  Unterstützung  des  Vietnam-Kriegs 

(USA)  auseinander.  Dadurch  erschienen  die  Eltern  zunehmend  unglaubwürdiger  für  die 

Jugendlichen und die Werte der Eltern wirkten daraufhin nicht mehr vertrauenswürdig.  

Die (Spät-) Pubertierenden waren  auf der Suche  nach Orientierungsalternativen und deshalb 

offen  für  neues.  Sie  verfolgten  lediglich  das  Ziel,  nicht  in  die  Strukturen  ihrer  Eltern  zu 

gelangen,  denn  damit  konnten  sie  sich  nicht  mehr  identifizieren.  Demnach  suchten  sie 

vermehrt  Orientierung  in  der  Pop-Kultur,  in  der  Drogenekstase  und  in  der  asiatischen 

Meditation.  Daraus  resultierend  entstand  in  Jugendlichen-Subkulturen,  die  als  Religion 

verstandene  Hippiebewegung.  Zu  all  diesen  Phänomenen  gehört  auch  die  psychedelische 

Musik;  all  das  gehört  nach  Heimbrock  zur  „unbegriffenen  Religion“,  auf  die  sich  die 

Praktische Theologie einen Vers machen muss. 

 

Diese Veranstaltung beendet den ersten Block des Seminars, zum Abschluss ein kleiner 

Rückblick der vergangenen Veranstaltungen anhand des Seminarplans. 

Spiritual→ 

die Tradierung biblischer Motive in Songtexten  

Blues → 

als Widerstandsmusik und Modus der Selbststärkung 

Soul→  

die authentische Reflexion des Ichs auf seine eigenen, v.a. erotischen Gefühle 

diese Stile bewahren in der Form außerdem das Erbe ekstatischer Musikreligiosität 

Country→ 

als Widerstandsmusik, mit der Motivation sich von widrigen Lebensumständen 

nicht unterkriegen zu lassen 

Folk→ 

Text als Protestmedium 

Psychedelic→ ekstatische Musik (Licht und Drogen) 

 

Diese  Musikstile  sind  bis  heute  die  wesentlichen  Elemente  der  Popmusik  und 

werden 

in  den 

verschiedensten  Formen  und  Kombinationen  als 

Ausdrucksmedien verwendet.  

Ausblick 

In  den  zukünftigen  Veranstaltungen,  im  2.  Hauptblock,  werden  wir  uns  im  Seminar  mit  der 

Fragestellung beschäftigen, was man mit Popmusik alles machen kann. 

