1

Ulrich Steffens

Schulqualitätsdiskussion in Deutschland –

ihre Entwicklung im Überblick1

Inhalt:

1

Entstehung der Schulqualitätsdiskussion in Deutschland

1.1 
Der deutsche Bildungsnotstand
1.2  Kritik an der verwalteten Schule
1.3  Mangelnde Effizienz der Schulverwaltung
1.4 

Die Kontroverse um die Wirksamkeit von Schule

Die einzelne Schule als pädagogische Gestaltungsebene

2.1
2.2

Der „Arbeitskreis Qualität von Schule“
Konsequenzen für die Bildungsplanung und Schulentwicklung

Unterricht als Kernaufgabe der Schule

3.1
3.2

Entwicklung von Unterrichtsqualität
Die systematische Erfassung von Lernleistungen

Die Wiederentdeckung der Systemebene

Bilanz und Perspektiven

5.1
5.2

Zur Programmatik der Schulqualitätsdiskussion
Erträge der Schulqualitätsdiskussion: Erfolge und Ernüchterungen

Literatur

2

3

4

5

6

Wiesbaden, 30. Januar 2007

                                                
1 Erscheint in: Jürgen van Buer & Cornelia Wagner: Qualität von Schule – Entwicklungen zwischen erweiterter
Selbstständigkeit, definierten Bildungsstandards und strikter Ergebniskontrolle. Ein kritisches Handbuch. Frank-
furt/M. et al.: Lang Verlag 2007.

2

1
1.1

Entstehung der Schulqualitätsdiskussion in Deutschland
Der deutsche Bildungsnotstand

Die öffentliche Diskussion über die Leistungsfähigkeit des Schulwesens in der Bun-
desrepublik Deutschland lässt sich bis in die 1960er Jahre zurückverfolgen. Einen ganz
entscheidenden Anstoß stellten dabei die von Georg Picht 1964 verfassten Thesen zur
„deutschen  Bildungskatastrophe“  dar.  Picht  (1965)  spricht  von  „unbefriedigender
Qualität“ und vom „unterentwickelten Stand“ des bundesrepublikanischen Bildungs-
wesens, an anderer Stelle vom „erschreckenden Qualitätsverlust“ als Folge von „Irr-
wegen der deutschen Politik“ in den zurückliegenden 15 Jahren. Das Erziehungs- und
Bildungswesen  sei  „bei  weitem  nicht  mehr  in  der  Lage  (...)  den  durchschnittlichen
Bildungsstand unseres Volkes auf einem Niveau zu halten, das den Standards des 20.
Jahrhunderts entspricht“.

Pichts  Thesen  erhielten  besonderes  Gewicht  durch  den  so  genannten  ‚Sputnik-
schock’, der vor allem in den Vereinigten Staaten von Amerika entscheidende Schub-
kräfte  freigesetzt  hatte,  und  erzeugten  ein  Meinungsklima,  das  der  Reform  des  Bil-
dungswesens die erste gesellschaftliche Priorität beimaß. Dabei spielte das Argument
eine  wichtige  Rolle,  dass  Investitionen  im  Bildungswesen  die  Wettbewerbsfähigkeit
erhöhen und sich damit langfristig wirtschaftlich auszahlen würden. So schrieb Picht
(1965, 31): „Der Ruin der Schule müßte – das ist unausweichlich – zu einem Ruin der
Wirtschaft  führen.  Notstand  des  Bildungswesens  heißt  Notstand  der  ganzen  Ge-
sellschaft (...). Wir brauchen deshalb sofort ein Notstandsprogramm.“

Die im Gefolge der Diskussion über die ‚Bildungskatastrophe’ einsetzende Schulre-
form der 1970er Jahre zog ein breites Spektrum an Bemühungen um Veränderungen
des  Schulsystems  nach  sich  (vgl.  dazu  die  vorliegenden  Bilanzierungen  von  Fend
1990; Friedeburg 1989; Hentig 1990; Klafki 1982, Klemm et al. 1986; Tillmann 1987;
Zedler 1990 u. a.). Dabei kam es nicht nur zu einer Reform der Schule in ihren zent-
ralen Funktionen (Qualifikations-, Integrations- und Selektionsfunktion), sondern auch
zu einer Reform des Steuerungssystems von Schule, die sich an der Kritik der verwal-
teten Schule entzündete.

1.2 Kritik an der verwalteten Schule

3

Als einer der ersten hatte Hellmut Becker bereits 1956 die „verwaltete Schule“ kriti-
siert.  Beckers  Anliegen  war  es,  „von  den  oft  in  Regeln  erstarrten  Institutionen“
„Handlungsmächtigkeit“  des  Individuums  durch  Beteiligung  an  den  Institutionen
zurückzugewinnen.  „Eine  solche  demokratische  Partizipation  kann  durch  Bildung
ermöglicht werden.“ Dieser Kerngedanke wird von Becker an anderer Stelle präzisiert:
„Die Fähigkeit der Bürger, die komplexen Prozesse einer verwissenschaftlichten und
politischen  Gestaltung  ihrer  eigenen  Existenzgrundlagen  zu  verstehen  und  an  ihnen
sinnvoll zu partizipieren, ist nur dann gewährleistet, wenn das Bildungswesen Raum
und Gelegenheit gibt, sie zu erwerben und zu üben“ (Becker & Hager 1992, 16).

Erst mit der beginnenden Schulreform gerieten die Probleme der ‚verwalteten Schu-
le’ stärker in den Blick. Wichtige Anstöße gaben vor allem die Aufsätze von Thomas
Ellwein (1964) und von Horst Rumpf über „die Misere der höheren Schule“ (1966),
über  „die  administrative  Verstörung  der  Schule“  (1968)  und  über  den  „Unterrichts-
beamten“ (1969). Die Diskussion war jedoch noch maßgeblich auf eine ‚Beseitigung
von Anachronismen’ und ‚Funktionsmängeln’ ausgerichtet.

Erste psychoanalytische und organisationssoziologische Betrachtungsweisen der In-
stitution Schule (Fürstenau 1969) und Analysen zur Lehrerrolle und Arbeitsstruktur in
Schulen (Wellendorf 1969) lieferten entscheidende Belege für die mangelnde pädago-
gische Qualität einer bürokratisch verfassten Schule.

Mit der Kritik an der verwalteten Schule korrespondierte das Axiom der pädagogi-
schen Autonomie: „Der pädagogische Prozeß verlangt die organisatorische Selbstän-
digkeit  der  Bildungseinrichtungen“  (Richter  1975,  349).  Die  Gründe  dafür  seien  in
„der Tradierung der herrschenden Kultur und ihrer Legitimierung durch pädagogische
Autorität“ zu sehen (Hopf et al. 1980, 410). Demgegenüber erlebten Lehrerinnen und
Lehrer  die  Realität  als  „Terror  der  Schulverwaltung“  (Rumpf  1966).  Rumpf  bezog
diese Kritik auf die „Zermürbung der Lehrer durch nichtpädagogische Aufgaben“ und
auf unsinnige Verwaltungsvorschriften, die keinen Zusammenhang mit der pädagogi-
schen Qualität des Unterrichts aufwiesen: „Man kann als Lehrer an einem deutschen
Gymnasium  so  gut  oder  so  schlecht  unterrichten,  wie  man  will,  darum  schert  sich
niemand,  wenn  man  nur  die  vorgeschriebenen  Prüfungshürden  genommen  hat  (...)“
(ebd., 27).

In der Folgezeit ließ sich die  Kritik  am  ‚Bürokratiemodell’  als  die  leitende  Inter-
pretationsfolie bei der Beschreibung der Schule als Institution ausmachen. Sie durch-
zog  alle  organisationssoziologischen  Analysen  und  bestimmte  auch  das  Alltagsver-
ständnis der neuen Lehrergeneration nach 1968.

Im Zuge der genannten Kritik wurde mit einer Schulverwaltungsreform begonnen,
die je nach Bundesland unterschiedlich weit voranschritt. Das am weitesten gehende
Reformkonzept wurde 1973 vom Deutschen Bildungsrat vorgelegt, der eine verstärkte
Selbständigkeit der einzelnen Schule mit einer entsprechenden Verlagerung von Ent-
scheidungskompetenzen forderte:

„Die verstärkte Selbständigkeit trägt der Tatsache Rechnung, daß die komplexen Vor-

4

gänge des Unterrichts nicht bis ins einzelne zentral bestimmt werden können. Die Parti-
zipation  der  Beteiligten  trägt  der  Tatsache  Rechnung,  daß  eine  Institution  nicht  un-
abhängig  von  den  in  ihr  tätigen  Menschen  wirksam  entscheiden  und  handeln  kann“
(Deutscher Bildungsrat 1973, 17).

Dabei war der Gedanke leitend, dass in einer komplexer werdenden Gesellschaft die
unterschiedlichen  Alltagssituationen  nicht  mehr  zentral  verwaltet  werden  können
(ebd.,  A  4):  „Die  Kontrolle  des  verschiedenartig  und  unübersichtlich  gewordenen
Schulalltags  durch  einen  Schulrat,  der  nur  gelegentlich  anwesend  sein  kann  und  die
besonderen  pädagogischen  Probleme  in  den  einzelnen  Lerngruppen  nicht  kennt,  ist
weitgehend eine Fiktion.“

Dabei werden explizit die „Grenzen zentraler Steuerung von Schule und Unterricht“
betont (ebd., A 9). Daraus wird gefolgert: „Die staatliche Verwaltung sollte sich des-
halb  (…)  auf  den  Erlaß  von  Rahmenvorgaben  beschränken  und  deren  Einhaltung
kontrollieren.  Die  Bewältigung  der  je  besonderen  Probleme  und  Schwierigkeiten  in
der Schule, die Erarbeitung von Lösungsmöglichkeiten und -alternativen sowie deren
Kontrolle ist dagegen eine Aufgabe, die nur in eigener Verantwortung der Schule, in
Prozessen der Kooperation und Selbstkontrolle im Medium schulischer Öffentlichkeit
geleistet werden kann“ (Deutscher Bildungsrat 1973, A 11).

Diese  Ideen  waren  der  Bildungsverwaltung  zum  damaligen  Zeitpunkt  zu  radikal
und wurden deshalb von keinem Bundesland bei der zaghaft beginnenden Bildungs-
verwaltungsreform berücksichtigt. Da eine Bildungsreform ohne eine leistungsfähige
Schulverwaltung nicht gelingen kann, breitete sich angesichts einer nach wie vor vor-
herrschenden retardierten Bildungsverwaltung in der Folgezeit eine „Resignation über
die Schwierigkeiten der Bildungsreform“ aus (Bessoth 1974, 77).

1.3

Mangelnde Effizienz der Schulverwaltung

Spätestens im Zuge der Kritik an der verwalteten Schule stand die Leistungsfähigkeit
der Bildungsverwaltung zur Diskussion. Denn die Kritik an der  Bildungsverwaltung
beinhaltet  im  Kern  die  Frage  nach  ihrer  Effektivität.  Eine  hierarchisch  organisierte
Verwaltung  arbeitet  „nach  dem  Prinzip  von Befehl  und  Gehorsam“:  „Die  modernen
Planungs-  und  Managementtechniken,  die  die  Effektivität  der  Verwaltung  steigern,
haben  im  Bildungswesen  nur  zögernd  Eingang  gefunden.  Von  einer  Ablösung  der
bürokratischen durch eine planende Verwaltung  kann  jedoch  noch  keine  Rede  sein“
(Richter  1975,  348).  So  kritisiert  beispielsweise  Caspar  Kuhlmann  (1972)  in  seiner
Analyse der Zusammenhänge von Bildungsreform und Bildungsverwaltung die Aus-
richtung der Schulorganisation auf die Belange einfacher Verwaltung. Richard Bessoth
kommt  in  seiner  Evaluation  der  Schulverwaltung  zu  einem  klaren  Urteil:  „Konkret
gesprochen:  Die  Schulen  in  den  Ländern  werden  schlecht  verwaltet,  im  Bil-
dungsbereich besteht ein – mehr oder weniger intensiv wahrgenommenes – Mißmana-
gement“  (1974,  63).  Des  Weiteren  schreibt  er:  „Daß  die  Ausgangssituation  so  un-
befriedigend beurteilt werden muß, gilt für alle Verwaltungsbereiche im Schulwesen.
Ihre Organisationsstrukturen und die angewandten Verwaltungstechniken entstammen
im  wesentlichen  dem  19.  Jahrhundert  und  sind  in  vielerlei  Hinsicht  überaltert  und

5

überholt“ (ebd., 63). In seiner Analyse von Management-Defiziten (1977) kommt er
anhand seiner Leistungsindikatoren zu einer differenzierten Beschreibung von Verur-
sachungsfaktoren.  Seine  Bilanz  fällt  ziemlich  vernichtend  für  die  Schulaufsicht  aus,
die sich „hart am Rande der Funktionsunfähigkeit“ bewege (ebd., 127) und gar nicht
stattfinde (ebd., 102). Eine Untersuchung beim Managementpersonal in der Bildungs-
verwaltung zeige dabei, „daß es sich nicht um die Summe individueller Inkompetenz
handelt, sondern um eine Fülle von Systemfehlern“ (Bessoth 1978, 49).

Angesichts des ausgeprägten Beharrungsvermögens und der systembedingten Lern-
resistenz der etablierten Schulbürokratie plädiert der Autor für einen radikalen Struk-
turwandel nach dem Muster privatwirtschaftlicher Management-Konzepte. Nur durch
eine  Transformation  „von  einem  bürokratischen  System  zu  einem  offenen  System“
lasse sich eine „Revitalisierung“ der Bildungsverwaltung erreichen (Bessoth 1995).

Dass die Funktionsweise der Schulaufsicht auch von anderen Experten kritisch be-
urteilt wurde, zeigen weitere Untersuchungen (Allmann 1994 und Koetz et al. 1994).
Die Wirksamkeit der Schulaufsicht wurde nach wie vor durch eine Flut von Gesetzen
und vor allem durch die Verwaltungsvorschriften eingegrenzt: „Für die Schulleitung
und  die  LehrerInnen  stellt  sich  das  Problem,  ihre  Freiheiten  bei  der  Vielzahl  der
Regelungen  zu  erkennen  und  sich  danach  zu  richten,  zumal  die  SchulleiterInnen
PädagogInnen und keine JuristInnen sind. Für die Schulaufsicht liegt das Problem im
Vollzug dieser unübersichtlichen Regelungen“ (Koetz et al. 1994, 121).

Werner Biewer kommt in seiner Untersuchung zur Schulaufsicht zu dem Ergebnis,
„daß  der  Einfluß  der  Schulverwaltung  auf  die  Ausprägungen  der  Verwaltungs-
vorgaben bei den SchulleiterInnen und LehrerInnen trotz zentralisierter Steuerung und
Kontrolle gering ist“ (Biewer 1993, 179). Rosenbusch (1992, 53) stellt in seiner Unter-
suchung fest, dass die Schulaufsicht „in der  bisherigen  Form  durch  die  LehrerInnen
nicht  als  angemessen  eingeschätzt,  sondern  als  überholt  bzw.  völlig  überholt
angesehen  (wird)  (...)  LehrerInnen  sehen  in  der  Institution  des  Schulrates  eher  eine
Verwaltungsinstanz,  mit  der  keine  pädagogisch  kollegiale  Verbindung  mehr  besteht
(...).  Zwischen  Schulaufsichtsbeamten  und  LehrerInnen  findet  kaum  ein  Transfer
praktischen oder theoretischen Wissens statt.“ Und an anderer Stelle schreibt Rosen-
busch (1992, 54): „Beratungsgespräche mit dem Schulrat im bisherigen Modus werden
generell als nicht effektiv eingeschätzt. Fast 75 % der LehrerInnen sehen kaum eine
Wirksamkeit gegeben.“

Diese und weitere Untersuchungen (Burkhard & Rolff 1994; Gampe 1994; Lengen

1989) machen vor allem zweierlei deutlich:

• 
• 

den hohen Anteil an verwaltender Tätigkeit bei Schulaufsichtsbeamten sowie
ihr geringes Ausmaß an beratender Tätigkeit.

Diese Tätigkeitsbeschreibung steht in geradezu diametralem Gegensatz zum Wunsch-
bild von Schulaufsichtspersonal. Schulräte wollen beraten (vgl. Bruckmann 1986), nur
die  Verhältnisse  am  Arbeitsplatz  sind  nicht  so.  Auch  Lehrerinnen  und  Lehrer  wün-
schen sich Beratung, „wenn sie in einem möglichst herrschaftsfreien Raum erfolgt, d.
h. auf keinen Fall im Zusammenhang mit der Beurteilung“ (Rosenbusch 1992, 55).

6

Die  konstatierte  Diskrepanz  hat  mit  der  „Überfrachtung  des  Aufgabenprofils“  zu
tun, wie Schratz (1996) in seiner Untersuchung über „Die Rolle der Schulaufsicht in
der  autonomen  Schulentwicklung“  anschaulich  herausarbeitet  („Bin  für  alles  zustän-
dig“). Insgesamt dominiere ein Bild des „Verwaltungsfachmanns“ (Burkhard & Rolff
1994, 240). Auch die in den 1990er Jahren einsetzenden systematischen Bemühungen
um  eine  Kooperation  zwischen  Schulaufsicht  und  Schule  fallen  nach Rosenbusch &
Schlemmer  (1999)  enttäuschend  aus.  So  sei  es  nicht  gelungen,  „das  häufig  zitierte
‚strukturell  gestörte  Verhältnis’  zwischen  Lehrerschaft  und  Schulaufsicht  aufzulösen
oder gar endgültig zu beseitigen. Selbst in Bremen, der entschiedensten Neuregelung,
gelingt es nur schwer, die historisch gewachsenen Vorbehalte abzubauen, obwohl, wie
gesagt,  die  Mitglieder  der  Schulinspektion  weder  Dienstvorgesetzte  sind  noch  als
solche auftreten“ (Rosenbusch & Schlemmer 1999, 60).

1.4 

Die Kontroverse um die Wirksamkeit von Schule

Mit der Schulreform der 1970er Jahre wurden zwar große finanzielle Anstrengungen
zur Verbesserung des Schulsystems in inhaltlicher, personeller und sachlicher Hinsicht
unternommen, dennoch spielte die Frage nach der Effektivität dieser Anstrengungen
so  gut  wie  keine  Rolle.  Bereits  die  Anstrengungen  selbst,  der  Anstieg  höherer  Bil-
dungsabschlüsse, positive Indikatoren für Chancengerechtigkeit sowie veränderte Stu-
diengänge,  eine  reformierte  Lehrerausbildung,  neue  Lernangebote,  Curricula  und
pädagogische  Konzepte  wurden  als  Beleg  für  die  Leistungswirksamkeit  angesehen.
Die Frage, in welchem Verhältnis die investierten Mittel zum Ertrag der Bildungsan-
strengungen stehen, wurde nicht gestellt. Die in jener Zeit aufkommende Schulbegleit-
forschung  sowie  die  zahlreichen  wissenschaftlichen  Begleitungen  der  Innovations-
projekte, vor allem der Modellversuche der Bund-Länder-Kommission für Bildungs-
planung  und  Forschungsförderung  (BLK),  richteten  ihr  Augenmerk  primär  auf  die
Entwicklungsberatung und nur sekundär auf Probleme bei der Realisierung und Mög-
lichkeiten der Verbesserung der Maßnahmen.  Nicht  von  ungefähr  beklagten  die  Re-
formbeteiligten – bemerkenswerterweise Schulaufsichts-, Schulleitungs- und Lehrper-
sonen gleichermaßen – die mangelnde wissenschaftliche Aufarbeitung der Versuchser-
fahrungen (vgl. Steffens 1979).

Eine  bekannte  Ausnahme  gab  es  allerdings:  Die  Wirksamkeit  und  Effizienz  von
Schule begann dort zu interessieren, wo die Grundstruktur unseres Schulsystems zur
Debatte stand, nämlich die Dreigliederung der allgemeinbildenden Schulen in Haupt-
schule, Realschule und Gymnasium. Mit der Einrichtung von Gesamtschulen kam die
Angst  vor  „Leistungseinbußen“  des  deutschen  Schulsystems  auf.  In  diesem  Zusam-
menhang und im Interesse einer Legitimierung der jeweiligen Positionen gaben nach-
einander zuerst Befürworter des Gesamtschulsystems (vor allem die Länder Hessen,
Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen) und später auch Opponenten (insbesondere
die  Länder  Rheinland-Pfalz  und  Baden-Württemberg)  größere  Evaluationsstudien  in
Auftrag.  In  langwieriger  Arbeit  hat  sich  auch  der  Innovationsausschuss  der  Bund-
Länder-Konferenz  mit  den  Erfahrungen  des  Schulsystemvergleichs  befasst  und  die
Ergebnisse in einem ca. 800-seitigen Bericht niedergelegt (Bund-Länder-Kommission
1982).  In  Abhängigkeit  von  parteipolitischen  Positionen  gab  es  dabei  divergierende

7

Bilanzierungen in den Evaluationsbereichen Kosten und fachliche Leistungen. Wäh-
rend die Politiker sich also teilweise uneins waren, konnte in der Forschung ein weit-
gehend  einmütiges  Ergebnis  konstatiert  werden,  was  Helmut  Fend  in  dem  lapidaren
Satz zum Ausdruck brachte, dass die Gesamtschulfrage definitiv beantwortet werden
konnte (1982).

Von  der  Ausnahme  der  Gesamtschulforschung  abgesehen  kann  allerdings  zuge-
spitzt  festgehalten  werden,  dass  die  Frage  nach  der  Wirksamkeit  von  Schule  in  der
Schulreform der 1970er Jahre kaum gestellt und noch weniger debattiert wurde.

Ganz anders verlief demgegenüber die Diskussion über die Effektivität des Schul-
systems in den anglo-amerikanischen Ländern, allen voran den USA. Obwohl Unter-
suchungen zur Leistungsfähigkeit von Schule bereits in den 1950er und frühen 1960er
Jahren durchgeführt wurden, erhielt die Effektivitätsfrage erst mit den Ergebnissen aus
der größten jemals durchgeführten Schuluntersuchung, nämlich dem berühmten Cole-
man-Report  aus  dem  Jahr  1966,  einen  breiten  Stellenwert  in  der  Bildungsreformde-
batte  der  USA.  Die  Untersuchung  wurde  vom  U.S.  Office  of  Education  in  Auftrag
gegeben  und  sollte  die  vermutete  Chancenungleichheit  im  staatlichen  Schulwesen
offenlegen.  Im  Ergebnisreport  wurde  die  niederschmetternde  Bilanz  gezogen,  dass
Schule nur einen kleinen Einfluss auf den Lernerfolg von Schülerinnen und Schülern
habe  und  dass  „Background“-Bedingungen  (Elternhaus,  Intelligenz  u.  ä.)  von  weit
größerem Gewicht seien. Das Fazit lautete: „Schools do not make a difference“ (vgl.
auch Jencks 1973).

Weiß (1985, 1063) merkt dazu an: „Wohl kaum eine empirische Untersuchung im
Bildungsbereich  hat  eine  so  intensive  wissenschaftliche  Debatte  ausgelöst  wie  der
Coleman-Report. Das Ergebnis dieser Debatte stellt einen eindrucksvollen Beleg für
die Wichtigkeit der Kontrollfunktion der ‚scientific community’ dar.“ Diese Debatte
wurde begleitet von vielen Studien der gleichen Machart: „In diesen Studien stand vor
allem  das  Ziel  im  Vordergrund,  nach  (statistischer)  Ausschaltung  des  Einflusses
außerschulischer Faktoren, insbesondere aus dem familialen Bereich, die Effektivität
bildungspolitischer  Gestaltungsparameter,  vor  allem  der  schulischen  Ressourcen,
offenzulegen.  Auslöser  für  solche  Untersuchungen  zur  Ressourcenwirksamkeit  war
weniger ein wissenschaftliches, auf Theorieprüfung gerichtetes Interesse, sondern vor
allem ein wachsender Informationsbedarf für Zwecke der Politikberatung, im Wesent-
lichen verursacht durch die in der zweiten Hälfte der 60er Jahre einsetzende ,Accoun-
tability-Bewegung’“ (vgl. Richter 1975). Die für das Bildungswesen Verantwortlichen
sahen sich zunehmend mit der Forderung konfrontiert, über die Konsequenzen ihres
Handelns  Rechenschaft  abzulegen  und  einen  Effektivitätsnachweis  über  die  Ver-
wendung der ihnen zur Verfügung gestellten Mittel zu erbringen“ (Weiss 1985, 1061).
Obwohl  in  diesen  Studien  ein  breites  Spektrum  an  Bemühungen  um  Schule  und

Unterricht erfasst wurde, zeigte sich insgesamt ein ernüchterndes Bild:

1)  Über die Wirksamkeit von Schule gibt es erst wenig abgesichertes Wissen.
2)  Aus dem, was man bisher weiß, ist zu entnehmen, dass Schule nicht viel bewirkt.
3)  „More research is needed.“

8

Diese Folgerungen bilden den roten Faden der von Averch et al. (1974) präsentierten
Befunde zu einer Vielzahl empirischer Studien. Die Arbeit hat den Titel „How Effec-
tive is Schooling?“

So gesehen musste damals konstatiert werden, dass trotz der Vielzahl von Untersu-
chungen die empirische Schulforschung erst relativ wenig abgesicherte Aussagen über
die Wirkung von Schule und über innerschulische Wirkungszusammenhänge geliefert
hatte.  Die  Probleme  sind  in  erster  Linie  in  den  methodischen  Schwierigkeiten  einer
adäquaten Erfassung schulischer Praxis zu sehen. Darauf verweisen auch Averch et al.
(ebd., 171). Die Kritik gilt u. a. dem Sachverhalt, dass das ganze Geschehen im Klas-
senzimmer noch zu wenig untersucht wurde und dass die verwendeten Maße zu grob
waren, um das zu erfassen, was wirklich in der Schule passiert. Das ist auch der ent-
scheidende  Ausgangspunkt  einer  neuen  Forschungsrichtung,  „die  aus  der  Einsicht
heraus  entstanden  ist,  daß  von  einer  –  auch  methodisch  verbesserten  –  Schuleffekt-
Forschung,  die  sich  auf  das  Input-Output-Paradigma  stützt,  kein  nennenswerter  Er-
kenntniszuwachs zu erwarten ist. Als Hauptgrund dafür wird das Fehlen von binnen-
schulischen Prozeß-Variablen angeführt“ (Weiss 1985, 1084).

Anschließende Untersuchungen, die von einer Skepsis gegenüber den Befunden und
Schlussfolgerungen von Coleman et al. (1966) und Jencks (1973) geleitet waren, ka-
men zu entgegengesetzten Folgerungen über die Wirksamkeit von Schule. Diese Un-
tersuchungen folgten anderen Fragestellungen und setzten andere Forschungsschwer-
punkte als die bisherigen. Sie widersprachen dabei nicht den bekannten Befunden über
die  zentrale  Bedeutung  schulischer  Background-Faktoren  (wie  sozio-ökonomischer
Status). Sie kamen aber zu anderen Ergebnissen und Schlussfolgerungen, da sie andere
Aspekte schulischer Prozesse in den Mittelpunkt ihrer Analysen rückten und sich auch
anderer  Untersuchungsmethoden  bedienten.  Die  weit  verbreitete  Grundüberzeugung
war, dass „schools can make a difference“.

Die ersten Studien dieser Machart entstanden bereits Anfang der 1970er Jahre (We-
ber  1971; Klitgaard & Hall  1973; New York  State  Department  of  Education  1974).
Weitere  und  differenziertere  Studien  folgten  im  weiteren  Verlauf  der  1970er  Jahre
(Madden & Lawson 1976; Brookover et al. 1976; Brookover & Lezotte 1977; Brooko-
ver et al. 1977). Mit den Überblicksarbeiten von Edmonds (1979; 1981) erfuhren die
neuen Forschungsergebnisse eine erste Breitenwirkung. Am bekanntesten wurde spä-
ter der Review von Purkey & Smith aus dem Jahr 1983 (auf Deutsch: Purkey & Smith
1990). Für eine internationale Verbreitung dieses Ansatzes spielten die ab 1987 durch-
geführten  internationalen  Kongresse  zur  „School  Effectiveness“  eine  wichtige  Rolle
(vgl. dazu Creemers et al. 1989).
2

Die einzelne Schule als pädagogische Gestaltungsebene

Erste  Befunde  in  der  deutschen  Schulforschung  stammen  aus  der  Mitte  der  1970er
Jahre und entstanden im Rahmen der Konstanzer Schulforschung. Der erste Nachweis
dieses Ansatzes findet sich in der Arbeit von Helmut Fend aus dem Jahr 1977. Weitere
und differenziertere Befunde wurden von Fend und Mitarbeitern in der Folgezeit vor-
gelegt.

9

Die englische Schulforschung lieferte vergleichbare Ergebnisse mit der Publikation
der Forschungsarbeit über zwölf Londoner Gesamtschulen von Rutter et al. aus dem
Jahr  1979.  Diese  Arbeit  wurde  in  Deutschland  durch  die  von  Hartmut  von  Hentig
kommentierte deutsche Übersetzung von 1980 bekannt (Rutter et al. 1980) und hatte in
der Bundesrepublik – neben den Untersuchungsergebnissen zur Gesamtschule – bis zu
diesem Zeitpunkt den größten Einfluss auf die Diskussion zur Effektivität und Qualität
von Schule.

Rutter et al. zeigten sehr anschaulich auf, dass Schulen sehr verschieden sein kön-
nen, und nannten mögliche Bedingungen für die schulischen Unterschiede. Im Mittel-
punkt  standen  dabei  ihre  Ausführungen,  dass  die  Unterschiede  der  Sekundarschulen
„selbst  dann  erhalten  (bleiben),  wenn  in  der  Analyse  nur  diejenigen  SchülerInnen
berücksichtigt wurden, deren Familiensituation und Persönlichkeitsmerkmale vor dem
Übergang  zur  Sekundarstufe  weitgehend  vergleichbar  waren“  (ebd.,  210),  und  dass
„die  festgestellten  Ergebnisunterschiede  in  engem  und  systematischem  Zusammen-
hang  mit  bestimmten  situativen  Merkmalen  (standen),  die  für  die  Schule  als  soziale
Organisation  charakteristisch  waren“  (ebd., 241).  Weiter  heißt  es:  „Sekundarschulen
scheinen  mithin,  anders  als  bisweilen  vermutet,  auf  die  Leistungen  und  Verhaltens-
weisen  ihrer  SchülerInnen  einen  durchaus  nicht  unbedeutenden  Einfluß  auszuüben“
(ebd.,  241).  Damit  lagen  neben  anderen  weniger  bekannt  gewordenen  bzw.  nicht  in
diesen  spezifischen  Diskussionszusammenhang  eingebrachten  Resultaten  Ergebnisse
zur Schulforschung vor, die bei der – insbesondere im anglo-amerikanischen Raum –
geführten Kontroverse über die Wirksamkeit von Schule die Position jener zu stützen
scheinen, die trotz der ernüchternden Befunde zur kompensatorischen Erziehung und
den geringen Fördermöglichkeiten von Schülerinnen und Schülern weiterhin die These
verfochten, dass „schools can make a difference“.

Die Ergebnisse ergänzen den Diskussionsstand zur Gesamtschulforschung, die dem
Schulsystemeffekt  eine  relativ  geringe  Bedeutung  zuspricht  (für  die  Schulleistungen
liegt der Prozentsatz aufgeklärter Varianz bei einem Prozent und darunter), wohinge-
gen  der  Faktor  Einzelschule  (die  Schulsituation)  einen  deutlich  wichtigeren  Stellen-
wert einnimmt (6-8% aufgeklärte Varianz), der fast an die Bedeutung der Schülerin-
telligenz (mit 10-11%) heranreicht und andere Background-Faktoren wie die Sozial-
schicht (mit 2-3%) übertrifft (vgl. Fend et al. 1980, 686).

Mit der Betrachtung einzelner Schulen im Vergleich zu anderen, also mit der Be-
handlung  von Schulen  als  ‚Fällen’,  hatte  die  Konstanzer  Schulforschung  (unter  Lei-
tung von Helmut Fend) in entscheidender Weise die Frage nach der Schulqualität ins
Blickfeld  gerückt.  Maßgeblich  dafür  waren  insbesondere  die  Erfahrungen  mit  ganz
unterschiedlichen ‚Schulgestalten’ trotz einheitlicher Rahmenbedingungen und ähnli-
cher  Schülerschaft,  wie  etwa  beim  ehemaligen  Wetzlarer  Flächenversuch  in  Hessen
mit zwölf Integrierten Gesamtschulen.

Damit war die Einsicht verbunden, dass der Schule als pädagogischem Handlungs-
feld eine entscheidende Bedeutung zukommt. Wie sich eine einzelne Schule ausges-
taltet, wie sie arbeitet, wie in ihr gelebt und gelernt wird, wie Lehrerinnen und Lehrer
miteinander und mit den Schülern umgehen, was sie von den Schülern verlangen – das
alles wird zwar von Gesetzen und Erlassen vorstrukturiert, ihr typisches Gepräge und

10

ihre  besondere  Gestalt  bekommt  die  Schule  jedoch  erst  durch  die  in  der  einzelnen
Schule handelnden Personen. Schulen sind ,Individualitäten’ mit eigenem Profil und
unterschiedlicher Qualität.

Diese Umorientierung auf dem Gebiet der Schulentwicklung verlangt im Kern, die
einzelne Schule als „pädagogische Handlungseinheit“ (Fend 1987) zu betrachten und
zu  behandeln.  Schulen  werden  demnach  als  „soziale  Individualitäten“  mit  ihrem  je
eigenen  Profil  begriffen  (vgl.  Steffens  &  Bargel  1987a).  Damit  wird  zugleich  die
innere  Gestaltung  und  Führung  der  Schule  als  Ganzes  ins  Zentrum  der  Auf-
merksamkeit  gerückt:  deren  Zielgerichtetheit  und  Strukturierung,  das  Ausmaß  der
Zusammenarbeit in den Kollegien, die Art der Lehr- und Lernprozesse bis hin zu den
Formen des Umgangs mit- oder gegeneinander im Alltag der Schulen.

In dieser Perspektive wird der Ausgestaltungsspielraum betont, der jeder Schule zu
eigen ist und der in Kenntnis der damaligen Schulforschungsergebnisse als beträcht-
lich angesehen wurde: Die spezifische Qualität einer Schule ist als Resultat kollegialer
Problemlösungsprozesse zu begreifen, wobei die Art und Weise der gewählten Lösun-
gen  von  den  wahrgenommenen  Rahmenbedingungen  und  Problemkonstellationen,
vom pädagogischen Anspruch und von der Einstellung und den Fähigkeiten der Lehre-
rinnen und Lehrer sowie von den Aushandlungsprozessen im Kollegium und der Ver-
bindlichkeit  ihrer  Einhaltung  beeinflusst  wird  (vgl.  u.  a.  Steffens  &  Bargel  1993).
Schulqualität,  so  die  Argumentation,  entsteht  auf  der  Handlungsebene  der  einzelnen
Schule.  Mit  dieser  Akzentuierung  wurde  nicht  die  Notwendigkeit  von  Bemühungen
um die ‚äußere’ Schulreform verkannt, sie wurde jedoch als Reaktion auf die Erfah-
rungen verstanden, dass selbst die bestgemeinten und -fundierten Reformvorhaben in
der Schulpraxis in ihr Gegenteil verkehrt werden können, wenn die innerschulischen
Entwicklungsprozesse  nicht  mitbedacht  werden.  Äußere  und  innere  Reform  müssen
demnach Hand in Hand gehen (vgl. dazu Roeder 1992).

Die  Unterschiedlichkeit  von  Schulen  trotz  einheitlicher  Rahmenbedingungen  und
die  begrenzten  Möglichkeiten  „makroorganisatorischer  Vorstrukturierungen“  schu-
lischen Geschehens hatte bereits Fend (1977) anschaulich aufgezeigt (s. a. Fend 1980).
Seine  Analysen  können  als  der  eigentliche  Ausgangspunkt  der  dann  in  den  1980er
Jahren  mit  dem  „Arbeitskreis  Qualität  von  Schule“  in  Deutschland  einsetzenden
Schulqualitätsdiskussion  und  Schulqualitätsentwicklung  begriffen  werden  (vgl.  dazu
Steffens & Bargel 1987b).

2.1

Der „Arbeitskreis Qualität von Schule“

Die vorangehend skizzierte neue Sichtweise von Schule hat in der deutschen Schulfor-
schung  und  Schulentwicklung  eine  breitere  Rezeption  erfahren.  Sowohl  Initiator  als
auch Diskussionsforum war der „Arbeitskreis Qualität von Schule“, der 1985 einge-
richtet wurde, um eine kontinuierliche Diskussion über die Qualität von Schule und
Unterricht anzuregen und zu bündeln, in deren Mittelpunkt die Frage steht: „Was ist
eine gute Schule, und wie ist sie zu verwirklichen?“ Hier kamen im jährlichen Turnus,
auf  Einladung  des  Hessischen  Instituts  für  Bildungsplanung  und  Schulentwicklung
(HIBS) bzw. (später) des Hessischen Landesinstituts für Pädagogik (HeLP) in Wies-

11

baden sowie der Forschungsgruppe Gesellschaft  und  Region  e.  V.  in  Konstanz,  Ex-
perten aus Wissenschaft und Praxis zusammen, um pädagogische Vorstellungen, em-
pirische  Befunde  und  praktische  Erfahrungen  zu  schulischen  Qualitätsmerkmalen
systematisch  zusammenzutragen  und  wesentliche  Aspekte  für  das  Gelingen  von
Schule und Unterricht herauszuarbeiten.

Mit der Verlagerung des Blickwinkels hin zur einzelnen Schule als „pädagogischer
Handlungseinheit“ (Fend 1987) schienen unvermittelt verschiedene Forschungs- und
Interventionsansätze, die sich bisher in einem unverbundenen Nebeneinander beweg-
ten, (sich gegenseitig ergänzend) ineinander aufzugehen:

1)  Die Befunde aus der bundesrepublikanischen Gesamtschulforschung (Fend 1982) fan-
den ihre Entsprechungen in neueren Studien über Wirkungen von Schulbedingungen
auf Schülerinnen und Schülern (namentlich Rutter et al. 1979). Bei Gegenüberstellun-
gen  von  Schulen  mit  hohem  und  niedrigem  Leistungserfolg  ihrer  Schülerinnen  und
Schüler, wie sie in amerikanischen Studien seit Ende der 1970er Jahre vorgenommen
wurden (vgl. z. B. Edmonds 1979), orientierten sich die Analysen an den schulspezifi-
schen Bedingungen. Fallstudien bestätigten und ergänzten die gewonnenen Ergebnisse
(vgl. z. B. Lightfood 1983). Studien über schulische Veränderungsprozesse ließen er-
kennen, dass der Erfolg von Reformprogrammen im Wesentlichen von den konkreten
Bedingungen einer Schule und eines Kollegiums abhängt (vgl. u. a. Fullan 1982; Roe-
der  1987).  Evaluationsstudien  über  Curriculumprogramme  betrachteten  die  erzielten
Veränderungen im Hinblick auf förderliche und hemmende innerschulische Gegeben-
heiten (vgl. Purkey & Smith 1983, 436ff.). Die Schulklimaforschung, bis dato der ein-
zige Ansatz, der die einzelne Schule als Ganzes – als Umwelt von Lehr- und Lernpro-
zessen  –  zum  Forschungsgegenstand  hatte,  erhielt  durch  die  vorliegende  Betrach-
tungsweise neuen Auftrieb und damit die Gelegenheit zur eigenen Weiterentwicklung,
wenn nicht gar Fortsetzung im Schulqualitätsansatz.

2)  In der Lehrerforschung hinsichtlich Einstellungen und Bereitschaften zur Schulreform
zeigten sich analoge Erkenntnisse, die bislang jedoch  noch  nicht  hinreichend  aufge-
griffen wurden: Nicht der einzelne Lehrer bzw. die einzelne Lehrerin ist der entschei-
dende Träger bzw. die entscheidende Trägerin von Curriculumreform, sondern der Er-
folg konstituiert sich erst im gemeinsamen Lehrerhandeln, z. B. bei kooperativer Un-
terrichtsplanung (vgl. Haller & Wolf 1973; Heipcke 1977; Scheffer 1977; Wolf & Klü-
sche  1977).  Ähnliches  lässt  sich  auch  für  die  Herausforderungen  von  Schulverdros-
senheits- und „Burn-out“-Phänomenen feststellen (vgl. Hoffmann 1988): dass nämlich
die Kooperation im Kollegium ein Stützsystem für innerschulische Adaptationsprozes-
se ist. Auch die neuere Lehr- und Lernforschung untersuchte die Möglichkeiten des
Lehrers  bzw.  der  Lehrerin,  die  Unterrichtsqualität  zu  steigern  (vgl.  z.  B.  Weinert  &
Helmke 1987).

3)  Die Akzentsetzung auf Schulqualität beinhaltet auch eine normative Komponente, oh-
ne die die Gestaltung von Schule ziellos wäre. Schulqualität basiert auf lebenswerten
Lehr- und Lernbedingungen, die sich in humanen Umgangsformen, sozialer Verant-
wortung,  einer  Schulgemeinschaft,  einem  positiven  Selbstwertgefühl  der  Lernenden
und Lehrenden und in entsprechenden psycho-hygienischen Verhältnissen, in Vertrau-
en  und  Abwesenheit  von  Anonymität,  einer  Interessen-  und  Bedürfnisorientierung,

12

Bemühungen  um  Kritikfähigkeit  und  Selbstständigkeit,  geordneten  erzieherischen
Verhältnissen und vor allem in einer Bearbeitung so genannter „Schlüsselprobleme“
unserer Gesellschaft ausdrücken. Hier wird ein Bogen gespannt von den normativen
Gesichtspunkten einer „guten“ Schule bei Bohnsack (1987) über Klafki (1991) bis hin
zu Hentigs Leitvorstellungen einer Humanisierung der Schule (1987, 31f.). Diese Ori-
entierungen sind nicht losgelöst zu betrachten von den neuen Herausforderungen der
Schule durch den gesellschaftlichen Wandel (vgl. z. B. Steffens & Bargel 1992).

4)  Schulentwicklungsvorhaben  waren  zunehmend  auf  die  einzelne  Schule  ausgerichtet.
Das  betraf  erstens  vor  allem  systematische  Ansätze  schulpsychologischer  Beratung
von Schule (vgl. z. B. Aurin et al. 1977). Es galt zweitens für Ansätze der Organisati-
onsentwicklung von Schule, die bei ihren Interventionen nicht auf einzelne Lehrerin-
nen und Lehrer, sondern auf ein ganzes Kollegium ausgerichtet sind (vgl. z. B. Steuer
1983; Pieper 1986; Dalin et al. 1990), und drittens für eine schulinterne Lehrerfortbil-
dung, die das ganze Kollegium umspannt (vgl. z. B. Edelhoff 1988; Schöning 1988;
Wenzel et al. 1990; Greber et al. 1991). Darüber hinaus sind Bemühungen um die Her-
stellung von Schulgemeinschaften zu erwähnen (vgl. z. B. Lind 1993; Oser 1993), die
Entwicklung von Lehrerteams (vgl. u. a. Schlömerkemper & Winkel 1987) sowie die
Kollegiumsarbeit am Schulkonzept (vgl. z. B. Dörger 1992; Dörger & Steffens 1986).
Der „Arbeitskreis Qualität von Schule“ traf sich in den Jahren 1985 bis 2001 zu insge-
samt 17 dreitägigen Fachtagungen. Ein Großteil der Tagungsreferate und Tagungser-
gebnisse wurde in thematischen Bänden in einer gesonderten Veröffentlichungsreihe
„Beiträge  aus  dem  Arbeitskreis  Qualität  von  Schule“  von  Tino  Bargel  und  Ulrich
Steffens  herausgegeben,  zunächst  vom  Hessischen  Institut  für  Bildungsplanung  und
Schulentwicklung (HIBS), später dann von der Nachfolgeeinrichtung Hessisches Lan-
desinstitut  für  Pädagogik  (HeLP).  Vor  allem  aus  den  ersten  vier  Publikationen  lässt
sich auch der programmatische Akzent des Arbeitskreises ablesen, nämlich eine pri-
mär empirische Ausrichtung, Berücksichtigung quantitativer und qualitativer empiri-
scher  Verfahren,  Interdisziplinarität  der  Ansätze  (verschiedene  theoretische  Zugänge
wurden unter einer Leitfrage gebündelt), Priorisierung der Handlungsebene Schule bei
gleichzeitiger Beachtung der Unterrichts- und Systemebene, eine Auseinandersetzung
mit den normativen Implikationen von Schulqualität und eine Perspektive von Schul-
entwicklung,  bei  der  die  Gestaltungsmöglichkeiten  von  Schulen  im  Zentrum  stehen
(verstärkte  Selbstständigkeit  der  einzelnen  Schule)  (vgl.  Steffens  &  Bargel  1987b,
1987c, 1987d und 1988).
Die Arbeiten des Arbeitskreises zogen zahlreiche Publikationen im deutschsprachigen
Raum  nach  sich  (vgl.  v.  a.  Tillmann  1989;  Aurin  1990;  Rolff  1991)  und  führten  zu
einer  breiten  Diskussion  in  der  Schulentwicklungsforschung  und  Schulentwicklung.
Zahlreiche Fachtagungen belegen dies gleichermaßen wie Veranstaltungen und Semi-
nare  in  der  Lehrerfortbildung.  Die  Schulqualitätsdiskussion  erreichte  alsbald  auch
Österreich  und  die  Schweiz;  dort  fanden  ebenfalls  Fachtagungen,  Kongresse  und
Workshops statt (für die Schweiz siehe Büeler 1995; Szaday 1995 und Szaday et al.
1996; für Österreich siehe Achs et al. 1995; Specht & Thonhauser 1996).

13

2.2

Konsequenzen für die Bildungsplanung und Schulentwicklung

Die skizzierte neue Sichtweise von Schule als pädagogischer Gestaltungsebene hatte
große Auswirkungen auf die weitere Schulentwicklung und Bildungsplanung. In einer
ersten  Rezeptionsphase  Ende  der  1980er  und  Anfang  der  1990er  Jahre  fanden  die
Befunde  zu  den  Gestaltungsbedingungen  von  Schule  und  Unterricht  –  unter  Bezug-
nahme auf den „Arbeitskreis Qualität von Schule“ und auf anglo-amerikanische Unter-
suchungen (maßgeblich Rutter et al. 1979) – Eingang in die Lehrerfortbildung und in
neuere Ansätze der Schulentwicklung (vgl. z. B. Ermert 1986; Vierlinger 1989; DGBV
1998).  Eine  maßgebliche  Katalysatorfunktion  hatte  dabei  das  Institut  für  Schulent-
wicklung (IfS) in Dortmund mit seinen zahlreichen Veröffentlichungen zur Schulent-
wicklung  (vgl.  für  die  damalige  Zeit  u.  a.  Philipp  1992;  Holtappels  1995a;  Rössner
1999).

Trotz der zahlreichen Initiativen zur Schulentwicklung und Lehrerfortbildung fand
der neue Ansatz zunächst keinen Niederschlag in konkreten Entwicklungsmaßnahmen
der Bildungsverwaltung. Das änderte sich erst im Verlauf der 1990er Jahre. Vorreiter-
funktionen  übernahmen  dabei  die  Bundesländer  Bremen,  Hessen  und  Nordrhein-
Westfalen. Beispielsweise ergriff Hessen Anfang der 1990er Jahre eine Gesetzesiniti-
ative, die die Rechte der Schule auf Selbstverwaltung und pädagogische Eigenverant-
wortung ausweitete. Dabei ging es um eine neue Balance zwischen den schulspezifi-
schen Eigendefinitionen und dem übergreifenden Orientierungsrahmen, den der Staat
sicherzustellen hat (vgl. Frommelt & Steffens 1998, 30).

Das hieß aber auch, wie es der Justiziar des Hessischen Kultusministeriums damals
formulierte,  „Abschied  von  der  rechtlichen  Fiktion  der  Gleichartigkeit  öffentlicher
Schulen zu nehmen. Sie waren es tatsächlich nie und dürfen es auch nicht sein, wenn
sie  auf  die  unterschiedlichen  Anforderungen  an  Erziehung  und  Ausbildung  ihres  je-
weiligen  Umfeldes  pädagogisch  angemessen  reagieren  sollen.  Geboten,  aber  unab-
dingbar  ist  ein  Maßstab der  Gleichwertigkeit“  (Köller  1992;  s.  a.  Köller  1991).  Mit
dieser  Initiative  war  zugleich  auch  eine  Beendigung  der  Schulstrukturdebatte  (inte-
griertes  versus  gegliedertes  Schulsystem)  intendiert,  die  sich  politisch  nicht  mehr
durchhalten ließ.

Bereits 1992 wurde das entsprechende Hessische Schulgesetz in seiner ersten Fas-
sung  in  Kraft  gesetzt.  Allerdings  dauerte  es  noch  mehrere  Jahre  (bis  in  die  zweite
Hälfte  der  1990er  Jahre  hinein),  bis  entsprechende  Strategien  und  Verfahren  für  die
Selbstgestaltung  und  Eigenverantwortung  der  Schule  entwickelt  und  bereitgestellt
werden  konnten.  Dabei  erwiesen  sich  meines  Erachtens  zwei  Impulse  als  entschei-
dend:

Erstens  waren  dies  angelsächsiche  Ansätze  der  Qualitätssicherung  und  Qualitätsent-
wicklung,  die  vor  allem  durch  die  Publikation  von  Theo  Liket,  „Freiheit  und  Verant-
wortung“  (Liket  1993),  und  durch  entsprechend  adaptierte  Entwicklungsvorhaben  in
Nordrhein-Westfalen und Bremen in Deutschland Verbreitung fanden (vgl. dazu Flei-
scher-Bickmann 1998; Maritzen 1998; Burkard & Kohlhoff  1998; Böhrs  et  al.  1998).
Als neue Steuerungsinstrumente wurden „schulexterne“ und „schulinterne Evaluation“
und „Schulprogramme“ propagiert, die in den Folgejahren in verschiedenen Bundeslän-

14

dern erprobt wurden (maßgeblich in Bremen, Hamburg, Nordrhein-Westfalen und Hes-
sen).
Zweitens  handelte  es  sich  um  Ansätze  des  „New  Public  Management“  (vgl.  Dubs
1994a,  1994b),  die  sich  nach  Dubs  (1996)  aufgrund  von  drei  Entwicklungslinien  zu
verbreiten begannen: der Diskussion um Schulqualität und Schulautonomie, der Refor-
men in der öffentlichen Verwaltung und der schlechten Haushaltslage der öffentlichen
Hand.  In  diesem  Zusammenhang  fanden  mit der  Zeit  Management-Konzepte  wie  das
EFQM (1995) auch eine gewisse Verbreitung im schulischen Bereich.

Beide  Impulse  fielen  auf  einen  fruchtbaren  Boden  der  „Organisationsentwicklung“.
Der  US-amerikanische  Ansatz  wurde  in  den  1980er  Jahren  von  Richard  Bessoth  in
Deutschland bekannt gemacht und weiterentwickelt. Für seine maßgebliche Verbrei-
tung  und  Konkretisierung  an  Schulen  war  das  IfS  in  Dortmund  mit  entsprechenden
Veröffentlichungen (vgl. z. B. Rolff 1993) und dem von Hans-Günter Rolff initiierten
Netzwerk „Organisationsentwicklung“, das in späteren Jahren in „Schulentwicklung“
umbenannt wurde, verantwortlich.

Erst mit den neuen Strategien und Verfahren zur Qualitätssicherung und Qualitäts-
entwicklung von Schule erhielten Bestrebungen nach einer verstärkten Selbstständig-
keit und Eigenverantwortung von Schulen ein solideres Fundament und erfuhren poli-
tisch-administrativ  eine  größere  Zustimmung.  Zahlreiche  in  jener  Zeit  erschienene
Veröffentlichungen  zur  Schulautonomie  sowie  zur  Qualitätssicherung  und  Qualitäts-
entwicklung sind Ausdruck dieser Entwicklung (vgl. z. B. Avenarius et al. 1998; Buer
et al. 1997; Daschner et al. 1995; Martini 1997). Eine zentrale Bedeutung kam dabei
der beginnenden Öffnung der deutschen Schulentwicklung und Schulentwicklungsfor-
schung für Erfahrungen in anderen Ländern zu (vgl. z. B. Haenisch 1996a; Altrichter
1998; Hopes 1998).

Im Zuge dieser Umstrukturierung des Schulsystems mit der Verlagerung von Ent-
scheidungskompetenzen von der System- auf die Schulebene („Deregulierung“) geriet
auch zunehmend die Rolle der Schulaufsicht in die Diskussion. Obwohl sie bereits seit
Jahren  in  der  Kritik  stand  (siehe  dazu  Abschnitt  1.3;  vgl.  auch  Steffens  &  Bargel
1998), hatte sich an ihrem Auftrag und ihren Funktionen bis dato nichts Wesentliches
geändert.  Erste  größere  Änderungsversuche  waren  im  Rahmen  des  nordrhein-west-
fälischen  Fortbildungssystems  zu  verzeichnen  (vgl.  dazu  Buchen  et  al.  1995)  und
führten zu der Fortbildungsmaßnahme „Schulentwicklung und Schulaufsicht – Quali-
tätsentwicklung und Qualitätssicherung von Schule (QUESS)“, mit der im Schuljahr
1992/1993  begonnen  wurde  (vgl.  Kohlhoff  1995).  Trotz  der  erfolgversprechenden
Erfahrungen  mit  QUESS  (vgl.  dazu  Burkhard  &  Kohlhoff  1998)  kam  es  zu  keiner
Institutionalisierung im Anschluss an das Modellprojekt.

Ähnlich erging es auch dem ambitionierten Vorhaben der Einführung einer Schulin-
spektion  in  Bremen  (vgl.  dazu  Maritzen  1998),  mit  deren  Planung  1994  begonnen
wurde und die bereits im ersten Jahr ihrer Erprobung (1996) abgebrochen wurde (zu
den Gründen vgl. Hans-Peter Füssel im vorliegenden Band). Alle Bestrebungen, die
Schulaufsicht weitergehend zu reformieren und sich auf neue Formen einer externen
Evaluation  einzulassen,  waren  damit  erst  einmal  versandet.  Die  Schulaufsicht  war

15

gleichzeitig  bemüht  –  über  ihre  angestammten  Verwaltungsaufgaben  hinaus  –  die
Ausübung ihrer Kontrollfunktion weiter zu reduzieren und zunehmend eine Beratungs-
funktion für Schulen wahrzunehmen.
Obwohl es kein Pendant zur schulinternen Selbstregulierung in Form einer institutio-
nalisierten  externen  Evaluation  gab,  fanden  Ende  der  1990er  Jahre  Maßnahmen  zur
Schulprogrammarbeit  und  schulinternen  Evaluation  –  teilweise  nur  auf  freiwilliger
Basis  –  größere  Verbreitung:  zunächst  in  Hessen,  Nordrhein-Westfalen  und  Bremen
sowie in Berlin, Brandenburg und Niedersachsen, später dann auch in anderen Bun-
desländern. Jedoch wurde bereits damals kritisch angemerkt: „Inwieweit sich die da-
mit verbundene Hoffnung erfüllen wird, dass alle an der schulischen Arbeit Beteiligten
Schulprogramm  und  Evaluation  als  Hilfe  für  die  Weiterentwicklung  ihrer  Schulen
begreifen und nutzen werden, bleibt allerdings abzuwarten. Fraglich ist auch, inwie-
weit diese Instrumente geeignet sind, den durch die oben dargestellten Wirkungen von
Modernisierungsprozessen  und  Bildungsexpansion  auf  den  Schulen  lastenden  Prob-
lemdruck tatsächlich zu vermindern und die Akzeptanz des öffentlichen Schulwesens
zu erhöhen. Vor dem Hintergrund restriktiverer Rahmenbedingungen und angesichts
der  Tatsache,  dass  die  neuen  Konzepte  schulischer  Qualitätssorge  in  Deutschland
keineswegs unumstritten sind, können deren Erfolgschancen nicht von vornherein als
günstig  beurteilt  werden.  Es  ist  deshalb  noch  nicht  genau  absehbar,  welche  anderen
deutschen  Bundesländer  den  von  Nordrhein-Westfalen,  Bremen  und  Hessen  einge-
schlagenen  Weg  ebenfalls  beschreiten  und  wie  weit  sie  ihn  mitgehen  werden“
(Markstahler 1999, 32).

Dennoch schien der Trend zur verstärkten Selbstständigkeit der Einzelschule unauf-
haltsam zu sein. Liket (1993, 81ff.) nennt vier Begründungszusammenhänge für Maß-
nahmen der „Qualitätsvorsorge“, die international bedeutsam sind:

•  Eine offene demokratische Gesellschaft verlangt Rechenschaft über das Funktionie-

ren von Bildungseinrichtungen;

•  Entwicklungen in der Erziehungswissenschaft erlauben den Einsatz von Evaluati-

onsmaßnahmen;

•  wirtschaftliche  Bedingungen  führen  zu  der  Frage  nach  der  Effektivität  von  Bil-

dungsinvestitionen;

•  Profilierungen der einzelnen Schulen rufen die Frage nach ihren spezifischen Qua-

litäten hervor.

Tillmann (1995, 33ff.) sieht folgende vier Hauptlinien, die für die Diskussion maßge-
bend sind:

• 

• 

den Diskurs über „Demokratie“ („Die größere Selbständigkeit der einzelnen Schule
ergibt  sich  aus  der  Forderung,  daß  innerhalb  einer  demokratischen  Gesellschaft
auch die einzelnen Institutionen Möglichkeiten zur demokratischen Mitgestaltung
und Mitverantwortung eröffnen müssen“),
den Diskurs über „pädagogische Entwicklung“ („‚Autonomie’ wird hier gefordert,
damit ‚gute Pädagogik’ realisiert werden kann. Diese Argumentationslinie hat eine
lange reformpädagogische Tradition (...); sie wird in sozialwissenschaftlich aufge-

16

• 

• 

klärter  Weise  von  den  Konzepten  der  ‚Organisationsentwicklung’  ergänzt  und
weitergeführt“),
den Diskurs über „Schule als Betrieb“ („Modernes Management bei ‚flachen’ Hie-
rarchien,  flexibler  Einsatz  von  Ressourcen,  bessere  Motivierung  der  Mitarbeiter,
Erschließung  zusätzlicher  Finanzquellen  (Drittmittel)  werden  hier  als  Stichworte
genannt“),
den Diskurs über „Sparpolitik und Arbeitsbelastung“ („Weil über knappe Mittel am
besten direkt ‚vor Ort’ entschieden werden sollte, ergibt sich daraus aus der Sicht
der Kultusadministration ein weiteres Argument für eine höhere Selbständigkeit ge-
rade auch bei der Verwaltung von Geldern und dem Einsatz von Lehrerstunden“).

3

Unterricht als Kernaufgabe der Schule

Die deutsche Schulqualitätsdiskussion war mit der Veröffentlichung der TIMSS-Ergebnisse
im Jahr 1997 (TIMSS-2) in eine neue Phase getreten. Die Ergebnisse der „Third International
Mathematics  and  Science  Study“  zeigten,  dass  die  Leistungen  der  deutschen  Schülerinnen
und  Schüler  im  internationalen  Vergleich  nur  mittelmäßig  sind  (Baumert  et  al.  1997).  Die
Ursachen  für  die  zwischen  den  TIMSS-Teilnehmerstaaten  festgestellten,  teilweise  dramati-
schen Leistungsunterschiede sahen die für den deutschen Untersuchungsteil verantwortlichen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vor allem in der die Schule tragenden Kultur, d. h.
in  der  generellen  Wertschätzung  schulischen  Lernens  und  der  Bereitschaft  zu  Anstrengung
sowie spezifischen Unterstützungsleistungen. Daneben seien die Ursachen in der Gestaltung
des Fachunterrichts selbst zu suchen. Das aus deutscher Sicht düstere Bild hellte sich nicht
auf, wenn man die Ergebnisse der entsprechenden Studie für die Sekundarstufe II (TIMSS-3)
hinzunahm, die 1998 erschien (Baumert et al. 1998; s. a. 2000a und 2000b).

Trotz der an den TIMS-Studien wegen ihrer methodischen Anlage und der Art der
Ergebnispräsentation  geübten  Kritik,  auf  die  hier  nicht  eingegangen  wird,  werden
diese  Studien  inzwischen  mehrheitlich  so  wahrgenommen  und  verarbeitet,  dass  ihre
Ergebnisse aus deutscher Sicht auf „erhebliche Defizite bei den erreichten Standards
und zudem auch auf die mangelnde Vergleichbarkeit erworbener Zertifikate“ verwei-
sen (Klemm 1998, 275).

Die Diskussion über das deutsche Schulsystem hat durch die TIMS-Studie einen entschei-
denden  Anschub  erfahren:  Die  Leistungsfähigkeit  des  deutschen  Schulsystems  stand  zur
Debatte. Die öffentliche Diskussion zur TIMS-Studie hat sich der vergleichsweise schlechten
Testergebnisse der deutschen Schülerinnen und Schüler angenommen. Der durch TIMSS in
Deutschland  ausgelöste  Schock  zeitigte  mehrfache  Wirkungen.  In  erster  Linie  rückte  die
Frage nach dem Stellenwert und der Qualität des Fachunterrichts wieder mehr ins Zentrum
des  schulpädagogischen  Interesses.  Erziehungswissenschaftler  fragten  sich,  „ob  nicht  die
fachlichen Leistungsziele bisher zu sehr vernachlässigt worden sind und ob nicht überhaupt
die  insbesondere  an  Grund-  und  Sekundarschulen  entstandene  neue  Lernkultur  –  bei  allem
reformpädagogischen Charme – in ihrer Zeitnutzung zu wenig effektiv und in ihrem kogniti-
ven Anforderungsniveau zu anspruchsarm und nivellierend ist“, so der langjährige Beobachter
der Schulentwicklung Rudolf Messner (1998, 102). Diese Diskussion passt zu der Kritik
seitens der Wirtschaft und der Hochschulen an den Schülerleistungen. Die Kritik lau-

17

tet, dass viele Schülerinnen und Schüler nicht mehr die grundlegenden Kulturtechni-
ken beherrschten und dass von den Abiturientinnen und Abiturienten viele nicht mehr
studierfähig seien. Die Wettbewerbsfähigkeit einer ganzen Nation stehe zur Dispositi-
on – so äußerte sich beispielsweise der ehemalige Bundesminister für Bildung, For-
schung und Technologie.

Zudem löste der "TIMSS-Schock" in der deutschen Schuldebatte eine "empirische
Wende in der Bildungspolitik und Bildungsplanung" aus. Es war der ehemalige Vor-
sitzende  der  Amtschefkommission  "Qualitätssicherung"  der  Kultusministerkonferenz
(KMK),  Hermann  Lange,  der  diese  Formel  unter  Bezugnahme  auf  Heinrich  Roths
"empirische Wende" in der Erziehungswissenschaft prägte (Lange 1999). Nicht bloße
Annahmen über vermeintliche Wirkungen, sondern empirische Befunde sollten nunmehr die
Grundlage bildungspolitischer Entscheidungen sein.

Geht  man  von  diesem  Sachverhalt  aus,  so  hatten  die  TIMS-Studien  einen
nachhaltigen  Effekt  auf  die  Systemsteuerung  von  Schule  und  Unterricht.  Ihre
bildungspolitischen  Konsequenzen  sind  deutlich  zu  erkennen.  So  befasste  sich  die
Konferenz  der  Kultusminister  bereits  wenige  Monate  nach  der  Veröffentlichung  der
Ergebnisse von TIMSS-2 auf ihrer Konstanzer Konferenz im Oktober 1997 mit diesem
Thema  und  forderte  die  Entwicklung  einer  „neuen  Kultur  der  Anstrengung“  an
Schulen.  Daneben  seien  folgende  Handlungsfelder  entscheidend:  Stärkung  der
Wertschätzung  des  Lernens  in  Deutschland,  Hebung  des  Stellenwerts  der  mathe-
matisch-naturwissenschaftlichen Disziplinen in der Gesellschaft und Verbesserung der
Qualität und Organisation des entsprechenden Fachunterrichts an Schulen. Von min-
destens  ebenso  großer  Bedeutung  war  der  Beschluss  der  Konferenz,  länderübergrei-
fende Vergleichsuntersuchungen durchzuführen. Damit sollten die Qualität schulischer
Bildung  gesichert  sowie  die  Gleichwertigkeit  der  schulischen  Ausbildung,  die  Ver-
gleichbarkeit der Schulabschlüsse und die Durchlässigkeit des Bildungssystems inner-
halb der Bundesrepublik Deutschland gewährleistet werden. Diese länderübergreifen-
den  Vergleichsuntersuchungen  sollten  nach  einem  weiteren  Beschluss  der  Kultus-
ministerkonferenz im Rahmen des TIMSS-Nachfolgeprojekts PISA realisiert werden.2
Das ist vermutlich die größte Resonanz, die in Deutschland jemals von einer empirischen
pädagogischen Studie ausging – sie war größer als die der „Rutter-Studie“ (vgl. Rutter et al.
1980)  und  der  Konstanzer  Schulforschung  (vgl.  v.  a.  Fend  1982).  Man  kann  deshalb  aus
heutiger  Sicht  die  Vermutung  äußern,  dass  sich  die  Geschichte  der  Schul-  und
Unterrichtsentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland in eine Zeit vor und nach TIMSS
einteilen lässt.

Auch wenn die Befunde aus der TIMS-Studie keine wesentlich neuen Erkenntnisse
über den Unterricht an deutschen Schulen zu Tage gefördert hatten (vgl. z. B. bereits
Hage et al. 1985), so leitete die anschließende Diskussion doch eine weitere nachhalti-
                                                
2 Mit Blick auf diese KMK-Beschlüsse könnte man freilich kritisch nachfragen, ob das Maßnahmenpaket geeig-
net war, die handfesten Leistungsdefizite der deutschen Schülerinnen und Schüler merklich zu reduzieren: „Die
sich hinter den Ergebnissen von TIMSS verbergenden strukturellen Probleme des Schulsystems (…) könnten in
der komparatistischen Perspektive verloren gehen: Setzte man den zeitlichen Aufwand für Unterricht und das
Nicht-Wissen bei Schülern in Relation, so ergibt sich ‚führwahr ein Skandal’, wie Heinrich meint (1998, S. 49).
Er wundert sich, dass die ‚in den Ergebnissen sich manifestierende strukturelle Irrationalität des schulischen
Betriebes’ (ebd.) in der TIMSS-Rezeption nicht hinreichend kritisiert wird“ (Böttcher 2002, 19).

18

ge Wende in der Bildungsplanung und Schulentwicklung ein, und zwar in zweifacher
Hinsicht:  hinsichtlich  Unterrichtsentwicklung  einerseits  und  hinsichtlich  einer  syste-
matischen Erfassung von Lernleistungen andererseits.

3.1

Entwicklung von Unterrichtsqualität

TIMSS hat nicht nur eine breite Diskussion über die Leistungsfähigkeit des deutschen
Schulsystems ausgelöst, sondern darüber hinaus den Blick für die Notwendigkeit von
Unterrichtsentwicklung  geschärft  und  damit  die  Unterrichtsebene  als  eine  von  meh-
reren wichtigen Handlungsebenen in den Mittelpunkt der weiteren Schulentwicklungs-
anstrengungen gerückt. TIMSS rief eine breite öffentliche Kritik am vorherrschenden
lehrerzentrierten und fragengeleiteten Unterricht in Deutschland hervor, der überwie-
gend inhaltsbezogen, auf Erwerb und Reproduktion von Wissen ausgerichtet ist und
sich damit merklich von Unterrichtsskripten z. B. aus japanischen Schulen unterschei-
det,  die  demgegenüber  Prozess-  und  Verständnisorientierung  intendieren  (vgl.  Bau-
mert  et  al.  1997;  2000a;  2000b).  Entsprechende  Befunde  erbrachten  auch  Untersu-
chungen des Max-Planck-Instituts für Psychologische Forschung in München (Weinert
& Helmke 1997). Von diesem Erkenntnissen ausgehend wurde vom Bundesministeri-
um für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie (BMBF) ein Gutachten zur
„Steigerung  der  Effizienz  des  mathematisch-naturwissenschaftlichen  Unterrichts“  in
Auftrag  gegeben,  das  die  weitere  Unterrichtsentwicklung  in  Deutschland  in  den  na-
turwissenschaftlichen  Fächern  und  in  Mathematik  maßgeblich  beeinflusst  hat  (BLK
1997). Darauf aufbauend wurde ein umfangreiches bundesweites Modellversuchspro-
gramm zur fachbezogenen Weiterentwicklung von Schulen auf der Unterrichtsebene
aufgelegt („SINUS“; vgl. www.sinus-transfer.de), welches mittlerweile in der Lehrer-
fortbildung  in  fast  allen  Bundesländern  Verbreitung  gefunden  hat.  Hatten  bis  dahin
Programme zur organisatorisch und pädagogisch orientierten Schulentwicklung (maß-
geblich Schulprogrammentwicklung) Hochkonjunktur (vgl. Abschnitt 1.2), so erhiel-
ten diese durch SINUS ein Korrektiv und ein „Pendant“ auf der Unterrichtsebene.

Im gleichen Zeitraum, in dem die TIMSS-Ergebnisse Verbreitung fanden, sind auch
Weiterentwicklungen  in  der  Lehr-Lernforschung  zu  beobachten  (vgl.  z.  B.  Weinert
1996;  Einsiedler  1997;  Ditton  2002;  Klieme  2002;  Doll  &  Prenzel  2004;  Helmke
2005). Diese sind vor allem auf Aufarbeitungen der Studien des Max-Planck-Instituts
für Psychologische Forschung (Classroom Environment Study, LOGIK, SCHOLAS-
TIK),  des  Max-Planck-Instituts  für  Bildungsforschung  in  Berlin  (BIJU  und  TIMSS)
sowie angelsächsischer Befunde zurückzuführen, und zwar insbesondere im Hinblick
auf eine Abkehr vom lehrerzentrierten, kleinschrittigen und fragengeleiteten Unterricht
und  eine  Hinwendung  zu  Formen  eines  problemlösenden,  fächerübergreifenden  und
anwendungsorientierten Lernens (siehe dazu z. B. Baumert 1998; Weinert 1998).

Im Zusammenhang mit den TIMSS-Videodaten wurden auch neue Forschungspro-
jekte initiiert („TIMSS-Video-Repeat“), die sich von den früheren Arbeiten zur Unter-
richtsqualität dadurch unterschieden, dass sie nicht nach Merkmalen des „guten Unter-
richts“ bzw. des „guten Lehrers“ suchten und weniger die „Oberflächenstruktur“ von
Unterrichtsprozessen zum Gegenstand hatten: Stattdessen waren sie in einer konstruk-
tivistischen Perspektive vorrangig auf kognitive Entwicklungen und sinnverstehendes

19

Lernen ausgerichtet („Tiefenstruktur“) (vgl. dazu z. B. Klieme 2003 und Reusser et al.
2006).

Für die Bedeutung der Unterrichtsebene sprechen auch Forschungsbefunde, die hö-
here Zusammenhänge zwischen schulischen Wirkungen und schulischen Bedingungen
dann  feststellen,  wenn  die  Bedingungsvariablen  direkt  die  Lehr-  und  Lernprozesse
betreffen:

„Sowohl die Forschung zu schulischer Qualität bzw. Effektivität als auch Bemühungen
um eine Qualitätskontrolle und -sicherung im Schulwesen müssen sich, wenn sie erfolg-
reich sein sollen, primär auf die Ebene des Unterrichts beziehen – organisatorisch be-
trachtet also in der Regel auf die Ebene der einzelnen Schulklasse (vgl. Ditton & Kre-
cker  1995;  Ditton  1997).  Diese  Sicht  erfordert  eine  Abkehr  von  pauschalen  Klassi-
fikationen guter Schulen sowie veränderte Forschungs- und Evaluationsdesigns – ohne
dass damit nun in einer überzogenen Kehrtwende gleich das Kind mit dem Bade ausge-
schüttet werden soll. Guter Unterricht braucht eine unterstützende Umgebung, d. h. för-
dernde Bedingungen auf der Ebene der Schule sowie darüber hinaus im administrativen
und sozial-regionalen Kontext. Dies verweist zugleich darauf, daß Erhebungen zu Fak-
toren  der  Effektivität  und  gleichfalls  die  Entwicklung  von  Evaluationssystemen  unter
Bezug auf Unterrichtssituationen erfolgen sollten“ (Ditton 2000a, 73).

3.2

Die systematische Erfassung von Lernleistungen

Im Zuge der ausgerufenen empirischen Wende in der Bildungspolitik und Bildungs-
planung begannen einige Bundesländer, standardisierte Lernstandserhebungen einzu-
führen. Eine Vorreiterrolle übernahm dabei Hamburg, das bereits 1995 eine wissen-
schaftliche  Untersuchung  zu  Aspekten  der  Lernausgangslage  von  Schülerinnen  und
Schülern der fünften Klassen an allen Hamburger Schulen hinsichtlich der Kenntnisse,
Fertigkeiten  und  Fähigkeiten  in  den  Bereichen  Sprachverständnis,  Leseverständnis,
Rechtschreibwissen,  Informationsentnahme  aus  Karten/Tabellen/Diagrammen  und
Mathematik in Auftrag gegeben hatte (vgl. Lehmann et al. 1996). Andere Bundeslän-
der  folgten,  allerdings  nur  im  Bereich  des  Fachs  Mathematik,  nämlich  Brandenburg
mit  „QuaSUM“  (vgl.  Lehmann  et  al.  2000;  Peek  2004)  und  Rheinland-Pfalz  mit
„MARKUS“  (Helmke  &  Jäger  2002).  Schon  von  Anfang  an  waren  diese  Vorhaben
von Kritik begleitet:

So wurde moniert, dass in den Lernstandserhebungen unter Schulqualität in erster Linie
gute fachliche Lernleistungen – insbesondere in den traditionellen Hauptfächern –  ver-
standen würden. Eine gute Schule sei nach diesem Verständnis eine Schule mit guten
Testleistungen vor allem in den Fremdsprachen, in Mathematik und Deutsch. Mit einer
solchen Orientierung würden die Erträge von Schule auf ein enges Spektrum fachlicher
Lernleistungen der Schülerinnen und Schüler reduziert. Es wurde nicht nur ein erwei-
tertes Verständnis fachlichen Lernens vermisst, sondern das Fehlen des gesamten Be-
reichs  der  überfachlichen  Kompetenzen  (teilweise  als  „Schlüsselqualifikationen“  be-
zeichnet) bemängelt. Durch diese Einengung werde die Vielfalt schulischer Ziele igno-
riert. Schule sei  demgegenüber gefordert, viele Aspekte des Schülerverhaltens und der
Schülerhaltungen zu beeinflussen. Darüber hinaus wurde kritisiert,  dass  eine  Prozess-

20

orientierung  bei  der  Frage  nach  der  Schulqualität  so  gut  wie  gar  nicht  berücksichtigt
worden sei; die Bedingungen, unter denen Schüler und Schülerinnen lernen, gerieten so
nicht in den Blick.

Hieraus  wurde  gefolgert,  dass  Ansätze  einer  ausschließlichen  und  restriktiven  „Out-
put“-Steuerung zu kurz griffen. Sie seien in einigen Kreisen zwar sehr populär, weil
sie vor allem vermeintlich klare Messwerte lieferten; sie seien jedoch in pädagogischer
Hinsicht nicht tragfähig. So werde auch in Expertenkreisen problematisiert, dass vor
allem externe Tests, die zur Kontrolle schulischer Arbeit eingesetzt würden, innovati-
onshemmend wirkten. Wenn der Unterricht sich primär nach ihnen ausrichte, könnten
sich neue, weiterführende Unterrichtskonzepte kaum entfalten (Black & Atkin 1996).
Auf einem internationalen Symposium kamen die versammelten Experten verschiede-
ner Länder zu folgender Bewertung (vgl. Black & Atkin 1996):

Erstens müssten Leistungsbeurteilungen so angelegt sein, dass sie nicht nur verschiede-
ne Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler erfassen, sondern auch differente Lern-
kulturen und Lernstile berücksichtigen. Sie sollten zweitens kohärent in dem Sinne sein,
dass  formative,  diagnostische  Verfahren  mit  summativen  Verfahren  kompatibel  sind.
Dieses Problem sei bislang (bei den diskutierten Modellen) noch nicht zufriedenstellend
gelöst worden. Als dritter Punkt wurde die Notwendigkeit intensiver Lehrerfortbildung
betont,  ohne  die  eine  erfolgreiche  Handhabung  dieser  neuartigen  Verfahren  der  Leis-
tungsbeurteilung selbst dann nicht gelingen könne, wenn Lehrerinnen und Lehrern wie
in  Frankreich  ein  elaboriertes  Testinstrumentarium  zur  Verfügung  stehe.  Schließlich
dürfe  nicht  übersehen  werden:  Auch  die  besten  Verfahren  der  Leistungsbeurteilung
könnten von sich aus keine Verbesserung von Lernresultaten bewirken. Sie könnten le-
diglich auf Probleme aufmerksam machen und Anstöße zu deren Bewältigung geben.

Lernstandserhebungen,  so  wurde  argumentiert,  seien  somit  nur  dann  von  Nutzen,
wenn  mit  ihnen  entsprechende  Maßnahmen  zur  Sicherung  und  Verbesserung  von
Schule  und  Unterricht  einhergingen.  Qualitätsevaluation  und  Qualitätsverbesserung
seien eng miteinander zu verschränken; die beste Qualitätssicherung liege in der Qua-
litätsentwicklung. Nicht die ständige Prüfung des Schulsystems, sondern die stetigen
Verbesserungsbemühungen hätten im Mittelpunkt der Bestrebungen zu stehen.

Dementsprechend sollte sich auch der Auftrag der Unterstützungssysteme zur Be-
ratung und Hilfe einerseits sowie zur Sicherung der Standards und der Gleichwertig-
keit andererseits auf ein Konzept konzentrieren, das folgenden Gesichtspunkten Rech-
nung trage (Arbeitsstelle 1998, 23):

• 

„Es muss Lehrerinnen und Lehrern Aufschluss geben über nachhaltige Ergebnisse
ihres Unterrichts.

•  Es muss Lehrerinnen und Lehrer anregen, über Bedingungen und Wege gelingen-
den Unterrichts (gemeinsam) nachzudenken und konkrete Entwicklungsschritte für
die eigene Schule zu beschreiben und zu erproben (Qualitätsevaluation als Teil von
Qualitätsentwicklung).

21

•  Es muss es den Schulen ermöglichen, ihre Leistungen durch Vergleich mit anderen
Schulen  zu  verorten  und  dies  bezogen  auf  Schulumfeld  und  Leistungsvorausset-
zungen angemessen zu interpretieren.

•  Es muss Schulaufsicht und die übrigen Unterstützungssysteme instand setzen, einen
fundierten – nicht bloß auf punktuellen Erfahrungen und Einschätzungen beruhen-
den – Einblick in die Situation der Schulen der Region zu gewinnen, um gemein-
sam mit den anderen Unterstützungssystemen ein Konzept der Unterstützung von
Schulen zu planen.

•  Es muss unter ‚Normalbedingungen’ praktikabel und in seinen Zielsetzungen und
Verfahren  nachvollziehbar  sein  –  bei  übermäßig  komplizierten  Verfahrensweisen
wird der Wunsch nach einfachen und klaren Lösungen (zentrale Abschlussprüfun-
gen, Leistungstests in wenigen Fächern mit Ranking) kaum abzuwenden sein.“

Dabei  sei  an  eine  interne  Evaluation  durch  innerschulisch  entwickelte  Vergleichsar-
beiten  genauso  zu  denken  wie  an  extern  entwickelte  Testaufgaben  für  verschiedene
Fächer und Jahrgangsstufen. In diesen Überlegungen sind neue Formen der externen
Evaluation  angedacht,  wobei  prinzipiell  zwischen  zwei  Grundmustern  unterschieden
werden kann:

Das eine Muster geht primär von verfügbaren Schuldaten aus, die im Rahmen der
schuleigenen  Entwicklungsarbeit  gewonnen  werden  (Schulprogramme,  schulinterne
Curriculumentwicklung,  interne  Evaluation  mit  Selbst-  und  Fremdbeteiligung  sowie
weitere  Dokumente  der  Schulen).  Dieses  Muster  nimmt  Bezug  auf  Ergebnisse  aus
schuleigenen  Analyse-,  Reflexions-  und  Maßnahmenprozessen.  Durch  eine  solche
Bezugnahme  wäre  eine  Entwicklung  „von  unten“  unter  Berücksichtigung  der  Prob-
lemstellungen  und  des  Handlungsbedarfs  der  einzelnen  Schule  sichergestellt.  Unter-
stützung  und  Hilfe  könnte  darauf  aufbauen  und  zielsicher  zum  Einsatz  kommen.
Schulaufsicht  müsste  dafür  Sorge  tragen,  dass  Schulen  den  vorgegebenen  Auftrag
(ausgedrückt z. B. im Hessischen Schulgesetzt in §§ 2 und 3, in der Stundentafel, den
Lehrplänen und in weiteren Regularien) angemessen erfüllen. Dabei hat sie vor allem
die Aufgabe einer Sicherung der Standards und der Gleichwertigkeit (nicht Gleichar-
tigkeit) zu erfüllen.

Dieses Vorgehen könnte jedoch mit einem prinzipiellen Problem behaftet sein, das
gerade im Zuge der öffentlichen Diskussion um die TIMSS-Ergebnisse eine größere
Beachtung fand: So kann davon ausgegangen werden, dass die von den Schulen zur
Verfügung  gestellten  Daten  zwar  die  spezifischen  Interessen  und  Anliegen  einer
Schule zum Ausdruck bringen, aber nicht unbedingt geeignet sind, über die Vergleich-
barkeit ihrer Leistungen Auskunft zu geben. Da die schulischen Daten quasi ‚selbstre-
ferentiell’  erzeugt  sind,  können  sie  insbesondere  unter  Konkurrenz-  und  Legitimati-
onsgesichtspunkten ‚geschönt’ sein (Belege dafür liefern Erfahrungen mit den Schul-
reformbemühungen in den 1970er und 1980er Jahren).

An dieser Stelle kommt das zweite Grundmuster von Qualitätssicherung zum Tra-
gen,  welches  das  genannte  Problem  durch  die  Vorgabe  externer  Leistungsstandards
aufzufangen versucht und dabei maßgeblich auf die Erfassung von Schülerleistungen
setzt  (vgl.  dazu  Lehmann  1997;  Klieme  et  al  2000;  Baumert  2001;  Weinert  2001,

22

Pekrun 2002; Terhart 2002; Markstahler 2003). Für einen solchen Weg hatte sich im
Anschluss an TIMSS die KMK entschieden und die Beteiligung an weiteren internati-
onalen Vergleichsuntersuchungen (zunächst PISA, dann PIRLS und später auch DESI)
sowie an nationalen Vergleichen zwischen den Bundesländern beschlossen. Einzelne
Bundesländer, allen voran Hamburg, hatten zwischenzeitlich ebenfalls Leistungstests
oder Vergleichsarbeiten in verschiedenen Fächern eingeführt, um dadurch Aufschluss
über  die  Leistungsfähigkeit  ihres  Schulsystems  zu  gewinnen.  Vor  dem  Hintergrund
dieser Entwicklung wurde 1985 auf Initiative von Rainer Peek und Ulrich Steffens ein
bundesweites  Netzwerk,  „EMSE“,  eingerichtet,  das  zum  Themenzusammenhang  der
empirisch orientierten Schulentwicklung die Fachleute in den Ministerien bzw. Lan-
desinstituten  aller  Bundesländer  zwei  Mal  im  Jahr  zu  Tagungen  versammelt.  Der
Schwerpunkt  des  Erfahrungsaustauschs  lag  bisher  im  Bereich  standardisierter  Lern-
standserhebungen,  die  mittlerweile  in  fast  allen  Bundesländern  in  jährlicher  Folge
durchgeführt  werden.  Das  EMSE-Netzwerk  hat  bislang  fünf  Tagungen  ausgerichtet
und  ein  „Positionspapier“  zu  Lernstandserhebungen  verabschiedet  (vgl.  Peek  et  al.
2006).

Während  das  Problem  des  erstgenannten  Evaluationsmusters  in  der  mangelnden
Vergleichbarkeit liegen könnte, werden die Probleme des zweiten Evaluationsmusters
in der mangelnden Ergiebigkeit hinsichtlich der schulpraktischen Konsequenzen ver-
mutet. Die größte Herausforderung für eine Qualitätsentwicklung und Qualitätssiche-
rung  von  Schule  und  Unterricht,  so  der  Tenor  der  Schulentwicklungsdiskussion  im
deutschsprachigen Raum, liegt aufgrund der genannten Problemstellungen in der Frage
nach erfolgversprechenden und pädagogisch sinnvollen externen Evaluationsverfahren
sowie nach einem geeigneten Zusammenspiel der unterschiedlichen Vorgehensweisen.
4

Die Wiederentdeckung der Systemebene

Im  Zuge  der  „empirischen  Wende“  in  der  Bildungspolitik  und  Bildungsplanung  hat
sich in den einzelnen Bundesländern ein Spektrum an empirisch orientierten Vorhaben
zur  Qualitätssicherung  und  Qualitätsentwicklung  entfaltet  bzw.  verstetigt.  Diesen
Vorhaben  liegt  das  Anliegen  zugrunde,  neben  „Systemwissen“  im  Interesse  einer
fundierten,  rationalen  und  wirksamen  Bildungsplanung  Handlungswissen  für  die
Schul-  und  Unterrichtsgestaltung  unter  Berücksichtigung  empirischer  Verfahren  zu
gewinnen.

Im Mittelpunkt der aktuellen Aktivitäten stehen Verfahren der Standardsetzung, die
sich bundesweit in der Formulierung von Bildungsstandards (vgl. Klieme et al. 2003)
und in den einzelnen Bundesländern in der Formulierung von Kompetenzerwartungen
oder verbindlichen Anforderungen in (Kern-)Lehrplänen für die Fächer zeigen. Daran
gekoppelt  spielen  in  der  Diskussion  Verfahren  der  Standardüberprüfung  eine  große
Rolle.  In  diesem  Zusammenhang  hat  die  Kultusministerkonferenz  das  „Institut  zur
Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB)“ eingerichtet (unter Leitung von Olaf
Köller),  dessen  maßgebliche  Aufgaben  die  Weiterentwicklung,  Operationalisierung,
Normierung und Überprüfung der Bildungsstandards sind. Darüber hinaus haben sich
bundesweit und in den einzelnen Bundesländern Lernstandserhebungen (Vergleichsar-
beiten  bzw.  Orientierungsarbeiten)  etabliert,  welche  die  methodischen  Prinzipien

23

(standardisierte  Testverfahren)  aus  Schulleistungsstudien  bzw.  „large  scale  assess-
ments“  wie  PISA  anwenden.  Im  Unterschied  zu  deren  primärer  Zielsetzung  des
Systemmonitorings zielen sie aber vornehmlich auf Qualitätsentwicklung „vor Ort“.

Vergegenwärtigt man sich die grundsätzlichen Vorbehalte, die in Pädagogenkreisen
immer  wieder  gegenüber  empirischen  Verfahren  geäußert  wurden  (z.  B.  „pädagogi-
sches Handeln lässt sich nicht messen“), so überrascht die zunehmende Akzeptanz von
Vergleichsuntersuchungen und standardisierten Lernstandserhebungen. Soweit Beden-
ken bestehen, sind sie weniger prinzipieller Natur. Sie beziehen sich eher auf die mit
solchen  Erhebungen  verbundenen  Belastungen  für  das  Lehrpersonal,  auf  die  un-
zweckmäßige  Verwendung  der  Ergebnisse  in  Form  öffentlicher  Rankings  und  vor
allem auf ein Ungleichgewicht zwischen „Messen und Entwickeln“, das deshalb be-
sonders  auffällt,  weil  in  einigen  Bundesländern  gleichzeitig  Lehrerfortbildungs-  und
Schulberatungssysteme  zurückgebaut  wurden.  Zudem  ist  zu  beobachten,  dass  Bil-
dungsplanung,  Bildungsverwaltung  und  Unterstützungssysteme  nur  begrenzte  Kapa-
zitäten für die Verarbeitung der Forschungsergebnisse besitzen (vgl. Tillmann  2001,
11).

Ein solcher Einstellungswandel in Schulwissenschaft und Schulpraxis ist ohne die
internationalen und nationalen Vergleichsuntersuchungen kaum vorstellbar: Vor allem
die  Schulvergleichsstudien  TIMSS  und  PISA  haben  dem  deutschen  Bildungssystem
einen  Spiegel  vorgehalten.  Durch  den  von  ihnen  erbrachten  unbestreitbaren  empiri-
schen  Nachweis  von  Schwachstellen  im  Bildungssystem  ist  –  erstmals  seit  den  Bil-
dungsreformen der 1960er Jahre – Bildung wieder zu einem zentralen gesellschaftspo-
litischen  Thema  in  Deutschland  geworden.  Infolge  der  kumulativen  Wirkung  von
TIMSS und PISA scheint sich nunmehr eine bildungspolitische und -planerische Wen-
de abzuzeichnen. Die Befunde dieser und weiterer Studien verweisen auf gravierende
strukturelle Probleme des deutschen Bildungswesens. PISA hat also nicht nur primäre
Effekte  erzielt,  indem  die  Studie  Prozess-  und  Ertragsindikatoren  zum  Zwecke  der
Verbesserung  von  Schulsystemen  zur  Verfügung  gestellt  hat  (Deutsches  PISA  Kon-
sortium  2001),  sondern  hat  darüber  hinaus  sekundäre  Effekte  von  großer  Tragweite
produziert. Diese sind vor allem in einem Bewusstseinswandel hinsichtlich der Not-
wendigkeit grundlegender struktureller Reformen, und zwar insbesondere in der Hin-
wendung  zu  einer  evaluations-  und  wirkungsorientierten  sowie  an  Standards  orien-
tierten Steuerung unseres Schulwesens zu sehen. Der Wandel vollzieht sich dabei in
allen  bildungspolitischen  Lagern,  gesellschaftlichen  Bezugsgruppen  sowie  auf  allen
Handlungsebenen des Schulsystems.

Im Kern betrifft dieser Wandel die Unterschiedlichkeit einzelner Schulen, auch und
gerade innerhalb ein und derselben Schulform – also die Güte von Schulgestalten –
und die unterschiedliche Realisierung schulaufsichtlicher Vorgaben. Die so genannte
Input-Steuerung  war  anerkanntermaßen  an  ihre  Leistungsgrenze  gestoßen:  Schulen
realisierten die rechtlichen Vorgaben auf jeweils eigene Weise, ohne dass die Prozess-
Steuerung  in  Form  schulaufsichtlicher  Kontrolle  eine  Chance  sah,  zu  intervenieren.
Die  Einsicht  in  die  begrenzte  Steuerbarkeit  schulischer  Gestaltungsprozesse  durch
makro-organisatorische Vorstrukturierungen (z. B. in Form von Lehrplänen und Aus-
führungsvorschriften für die Arbeits- und Lernorganisation) einerseits und die Wahr-

24

nehmung  der  geringen  Wirksamkeit  schulaufsichtlichen  Vollzugs-  und  Kontrollhan-
delns andererseits führten – gelinde gesagt – zu dem Verdacht (im Sinne einer genera-
lisierenden Schlussfolgerung), dass klassische Steuerungsinstrumente zumindest in der
derzeitigen Ausprägung und Qualität nicht mehr hinreichend greifen. Im Grunde be-
fand sich damit die Schulsystemsteuerung mitten in einer Legitimationskrise.
Die  Objektivierung  der  schulisch-unterrichtlichen  Arbeit  war  unausweichlich:  „Im
neuen Paradigma wird nicht einfach der Zuteilung solcher ‚Inputs’ vertraut. Der Erfolg
des  Systems  Schule  wird  an  seinen  Resultaten,  vor  allem  den  Lernergebnissen  der
Schüler,  gemessen“  (Messner  2004).  Die  bereits  in  den  1990er  Jahren  propagierte
Hinwendung zur Outputsteuerung wurde nunmehr – vor dem Hintergrund der ernüch-
ternden Ergebnisse aus den Vergleichsuntersuchungen und der Sinnhaftigkeit externer
Evaluation  –  vollzogen.  Dabei  ist  eine  ökonomische  Ausrichtung  der  neueren
Reformvorstellungen unverkennbar (vgl. Böttcher 2002).

Auf der Suche nach Alternativen setzte daraufhin ein Öffnungsprozess ein, der bis-
her  vernachlässigten  Referenzsystemen  und  Erfahrungsbereichen  zu  einer  größeren
Beachtung verhalf. Dadurch gewannen die empirischen Wissenschaften einerseits und
die internationalen Entwicklungen  andererseits  an  Bedeutung  für  bildungspolitisches
und  bildungsplanersiches  Handeln.  Anders  als  noch  wenige  Jahre  zuvor  fanden  nun
auch Ergebnisse aus internationalen  Vergleichsuntersuchungen Beachtung (für einen
Forschungsüberblick vgl. Scheerens et al. 2003; Scheerens & Bosker 2005). Das wie-
derholt  festgestellte  mittelmäßige  Abschneiden  deutscher  Schülerinnen  und  Schüler
bei internationalen Vergleichen fiel somit erstmals und nachhaltig auf einen fruchtba-
ren  Nährboden.  Hinzu  kam  übrigens,  dass  die  Befunde  aus  der  TIMS-Studie  auch
öffentlichkeitswirksam in gelungener Weise präsentiert und publiziert wurden.

Im Zuge dieser Entwicklung gerieten auch die Steuerungssysteme anderer Staaten
in den Blick (vgl. Döbert et al. 2003). Dies waren zum einen alternative Instrumente
der  Produktsteuerung  durch  Leistungstests,  für  die  es  in  Deutschland  bislang  keine
Tradition gab: So setzen Schulsysteme anderer Staaten z. T. schon seit vielen Jahren
standardisierte  Tests  ein,  um  Wissen  über  die  Leistungsfähigkeit  des  Schulwesens
insgesamt oder einzelner Schulen zu erhalten („Outputsteuerung“). Zum anderen ging
es  um  die  Frage  nach  einer  wirksameren  Steuerung  schulischer  Prozesse  („Prozess-
steuerung“)  und  ihrer  systematischen  Verbindung  mit  Output-  und  Inputvariablen
durch Schulinspektion als eine Form externer Evaluation (vgl. dazu Posch & Altrichter
1997; Posch 1999; Ackeren 2003 und Kotthoff 2003).

.„Der Blick über die nationalen Grenzen zeigt, dass in vielen Schulsystemen Europas
die Einzelschulen in den letzten Jahren immer stärker dazu angehalten werden, Zeugnis
über ihre Leistungen abzulegen. Zentral organisierte Leistungsmessungen und Evaluati-
onsprogramme spielen dabei eine wichtige Rolle. Mit ihrer Hilfe werden Auskünfte ü-
ber  die  Qualität  der  Einzelschule  eingeholt  und  öffentlich  oder/und  vertraulich  ver-
schiedenen Zielgruppen zur Verfügung gestellt“ (Ackeren 2003, 12). „Der Prozess der
‚Autonomisierung’ der Schule, so lehrt ein Blick auf die Schulsysteme anderer Staaten,
scheint zumindest mittelfristig die Entwicklung von evaluativen Gegengewichten zu er-
zwingen, um Entwicklungen kontrollierbar und steuerbar zu halten. Insofern erscheint

25

die  schulische  Evaluation  als  der  ‚Preis’  für  eine  erweiterte  Autonomie  der  Schule“
(Kotthoff 2003, 12).
Die aktuellen Entwicklungen in den Bundesländern lassen unschwer erkennen, dass
viele Länder in der Zwischenzeit auf eine „Doppelstrategie“ der Qualitätsentwicklung
und Qualitätssicherung setzen: Schulinterne Maßnahmen in Form von Schulprogram-
men  und  schulinterner  Evaluation  werden  durch  schulexterne  Maßnahmen  in  Form
von  standardisierten  Lernstandserhebungen,  zentralen  Abschlussprüfungen  und
Schulinspektionen  bzw.  Qualitätsanalysen  flankiert.  Damit  wird  zugleich  das  Bezie-
hungsgefüge  zwischen  dezentraler  Steuerung  (Schulebene)  und  zentraler  Steuerung
(Systemebene) neu justiert. Bei dieser Neubestimmung erhält die Systemebene wieder
einen konstitutiven Stellenwert im Geflecht der Handlungsebenen.

Zwischen der von Heinrich Roth ausgerufenen empirischen Wende in der Pädago-
gik, der von Staatsrat Hermann Lange proklamierten empirischen Wende in der Bil-
dungspolitik und Bildungsplanung und der allem Anschein nach nunmehr tatsächlich
vollzogenen Wende liegen mehrere Jahrzehnte.  In  dieser  Zwischenzeit  ist  vieles  ge-
schehen, was als Nährboden bzw. Voraussetzung für die aktuellen Entwicklungen in
der Bildungspolitik und Bildungsplanung anzusehen ist.

Obwohl die empirische Bildungsforschung bereits vor über drei Jahrzehnten Einlass
in  bildungsplanerische  Handlungszusammenhänge  erhalten  hatte,  blieben  empirische
Befunde  als  Planungsparameter  für  bildungspolitische  und  bildungsplanerische  Ent-
scheidungen  zunächst  weitgehend  randständig.  So  hatten  bereits  Ende  der  1970er
Jahre  große  empirische  Schulforschungsprojekte  relevante  Erkenntnisse  für  die  Bil-
dungsplanung  und  Schulgestaltung  bereitgestellt  –  etwa  im  Rahmen  des  Sonderfor-
schungsbereichs Bildungsforschung der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) an
der  Universität  Konstanz  oder  des  Dortmunder  Instituts  für  Schulentwicklungsfor-
schung, aber auch der Max-Planck-Institute für Bildungsforschung in Berlin und für
Psychologische Forschung in München. Rückblickend betrachtet lässt sich feststellen,
dass  diese  Forschungen  zwar  zunächst  keine  unmittelbare  handlungspraktische  Be-
deutung  für  die  Bildungsverwaltung  erlangten,  wohl  aber  einen  gewissen  „Depot-
Effekt“  auslösten,  der  vermutlich  erst  seit  Mitte  der  1990er  Jahre  Wirkung  zeitigt.
Mittlerweile ist festzustellen: „Die Evaluierbarkeit des Schulwesens auf allen Ebenen
wird kaum mehr grundsätzlich in Frage gestellt“ (Leschinsky & Cortina 2003, 46).

Die TIMSS-Befunde führten – abgesehen von der skizzierten Unterrichtsentwick-
lung (vgl. Abschnitt 3.1) – zum Einstieg in eine systematische Erfassung von Lern-
leistungen in Deutschland (vgl. Abschnitt 3.2). In konsequenter Ergänzung dazu stellt
PISA einen weiteren Meilenstein der deutschen Bildungsplanung dar: Pekrun (2002,
112) charakterisiert PISA als ein outputorientiertes deskriptives Systemmonitoring zu
bestimmten Aspekten des deutschen Schulsystems. Insofern übte PISA eine Katalysa-
torfunktion bei der Einführung eines systematischen Konzepts von Qualitätsüberprü-
fung  aus.  Das  Beobachten  und  Vermessen  des  Schulsystems  entwickelte  sich  seit
PISA zu einer wesentlichen neuen Aufgabe der Bildungsadministration. Der Bildungs-
forschung  kommt  dabei  die  Aufgabe  zu,  „die  Bildungswirklichkeit  an  ihren  gesell-
schaftlich definierten Ansprüchen zu messen“ sowie „Bildungsziele mit der Bildungs-
wirklichkeit  zu  konfrontieren,  und  zudem  Hinweise  (zu)  liefern,  wie  man  die  Kon-

26

gruenz von Anspruch und Praxis erhöhen kann“ (Leschinsky & Cortina 2003, 28, 46).
Eine maßgebliche Rolle spielt dabei die 2003 begonnene nationale Bildungsberichter-
stattung (vgl. Avenarius et al. 2003; Konsortium Bildungsberichterstattung 2006 sowie
den Beitrag von Döbert & Avenarius in diesem Band). Die „wichtigste Grundlage für
Leistungstransparenz im System“ (Baumert et al. 2003, 147), nämlich ihre systemati-
sche Beobachtung, scheint damit weitgehend etabliert zu sein.

Wiederum waren es wegweisende Beschlüsse der KMK, die zu diesen Entwicklun-
gen  geführt  haben,  nämlich  die  „Eisenacher  Beschlüsse“  von  2002  zur  Einführung
einer  deutschen  Bildungsberichterstattung  und  zur  Entwicklung  nationaler  Bildungs-
standards. Die Bildungsstandards stellen das Input-Pendant zur regelmäßigen Output-
messung durch Leistungsfeststellungen und Schulberichterstattung dar. Die Schulqua-
litätsdiskussion hat damit (wieder) die Systemebene erreicht.
5
5.1

Bilanz und Perspektiven
Zur Programmatik der Schulqualitätsdiskussion

Vor dem Hintergrund der Schulqualitätsdiskussion in Deutschland ist zu fragen, was
sie kennzeichnet, was ihr gemeinsamer Nenner ist und wie sich diese Diskussion in
den verschiedenen Stadien entwickelt hat. Meines Erachtens lassen sich in der Schul-
qualitätsdiskussion unschwer zwei zentrale Verwendungszusammenhänge ausmachen:
Von Qualität ist die Rede,

1)  wenn unterschiedliche Potenziale, Konfigurationen und Realisierungen von Schul-

güte thematisiert werden und

2)  wenn Definitionen über Aufgaben und Leistungen des Schulsystems auf den unter-

schiedlichen Handlungsebenen zur Debatte stehen.

In einer ersten Phase der Diskussion interessierten vor allem Fragen, wie Schulen mit
den Rahmenbedingungen der Systemebene (und des lokalen Umfeldes) umgehen, wie
Schulen ihre innere Organisation handhaben und als Rahmenbedingung für unterricht-
liche  Prozesse  gestalten.  Allgemein  gesprochen  ging  es  um  eine  Erfassung  unter-
schiedlicher  Realisierungen  makro-organisatorischer  Vorstrukturierungen  auf  der
Handlungsebene der einzelnen Schule. Vor diesem Hintergrund sollten Charakterisie-
rungsmerkmale und Gütekriterien zur Bestimmung von Schul- und Unterrichtsqualität
sowie Gelingensbedingungen für die Schulentwicklung identifiziert werden.

In einer zweiten Phase der Diskussion – ausgelöst durch die Ergebnisse der TIMS-
Studie – stand die Frage der Leistungsfähigkeit des Schulsystems auf der Unterrichts-
ebene im Mittelpunkt, und zwar in einer doppelten Perspektive: Einerseits ging es um
eine Verbesserung der Unterrichtsqualität (vorrangig in Mathematik und den naturwis-
senschaftlichen  Fächern)  und  andererseits  um  eine  Verbesserung  der  empirischen
Basis  für  die  Erfassung  von  Schülerleistungen  (internationale  und  nationale  Ver-
gleichsuntersuchungen bzw. Lernstandserhebungen).

Im  Zuge  der  PISA-Studie  und  anderer  Vergleichsuntersuchungen  kann  von  einer
dritten Phase der Qualitätsdebatte gesprochen werden, in der nun Standards schuli-

27

scher Wirkungen und Prozesse im Zentrum der Betrachtungen stehen. Hierbei geht es
um die Definition und Erfassung von Fachleistungen in den Kernfächern („Bildungs-
standards“)  einerseits  und  von  Organisations-,  Lehr-  und  Lernprozessen  („Schulin-
spektion“) andererseits, um Auskunft über die Güte des Schulwesens – insbesondere
auf der Systemebene – zu erhalten („Systemmonitoring“).

Gemeinsame  Kennzeichen  für  alle  Phasen  der  Schulqualitätsdiskussion  sind  zwei

Wesensmerkmale, die eine normative Komponente implizieren:

•  Die Erfassung, Beschreibung und Bestimmung von Schulqualität ist empirisch aus-
gerichtet. Frühere Bemühungen – vor allem in den 1960er Jahren und teilweise bis
weit in die 1980er Jahre hinein – waren demgegenüber nahezu ausschließlich nor-
mativ ausgerichtet.

•  Die Schulqualitätsdiskussion folgt einem praktischen Erkenntnisinteresse. Es geht –
ganz allgemein formuliert – um eine Bestimmung dessen, was Schule leisten und
wie sie arbeiten soll.

Nimmt man die Diskussionen des „Arbeitskreises Qualität von Schule“ zum Maßstab,
dann  ist  unverkennbar,  dass  der  Begriff  Schulqualität  in  den  Kontext  von  Schulent-
wicklung einzuordnen ist (vgl. Steffens & Bargel 1993, 8ff.). Seine Besonderheit liegt
jedoch  in  seiner  spezifischen  Ausrichtung.  In  einer  sozial-ökologischen  Perspektive
wird nach den Handlungskontexten auf den verschiedenen Ebenen des Schulsystems
und nach den Möglichkeiten ihrer Realisierung gefragt: „Was ist eine gute Schule und
wie ist sie zu verwirklichen?“ (Steffens & Bargel 1993, 9). Mit dieser Fragerichtung ist
ein integrativer Ansatz verknüpft, der erstens verschiedene Forschungstradtionen und
-methoden, zweitens verschiedene Entwicklungsansätze und -konzepte sowie drittens
verschiedene normative Vorstellungen und Diskussionsstränge zu verbinden versucht,
um  die  Gestaltungsmöglichkeiten  und  Gelingensbedingungen  für  Schule  und  Unter-
richt zu identifizieren und Orientierung für die Schulentwicklung zu geben.

Dabei schien eine Begriffsklärung bislang von nachgeordneter Bedeutung zu sein:
In der Schulforschung und Schulentwicklung gibt es wohl kaum ein anderes Thema,
über das so viel geschrieben und gesprochen wurde wie über die Schulqualität – ohne
dass  eine  klare  Verständigung  darüber  erzielt  wurde,  was  darunter  zu  verstehen  sei.
Beispielsweise kann man sich folgenden Sichtweisen nicht verschließen:

• 

• 

• 
• 

• 

„Aus schultheoretischer Sicht ist festzuhalten, dass mit dem Begriff wertende Positio-
nen zusammenhängen“; „mit dem Begriff Qualität wird eine große Spannweite unter-
schiedlicher Intentionen zusammengefasst“ (Kleinschmidt 1999, 100 bzw. 102).
„Recht pragmatisch ist die japanische Definition: Qualität ist alles, was man verbes-
sern kann“ (Posch 1999b, 199).
„Schulqualität ist zu entdecken, nicht zu erfinden“ (Szaday 1999, 231).
„(…) die Qualitätsdiskussion (ist) tatsächlich nichts anderes als die Diskussion über
Bildung und Erziehung“ (Liket 1993, 83).
„Qualität ist das Leitziel einer pädagogischen Schulentwicklung“ (OECD 1991).

28

Fend (1999, 138) erläutert den Begriff wie folgt: „Der Begriff der Qualität führt in den
pädagogischen Diskurs lediglich eine formale Differenz ein. Er besagt vorläufig nicht
mehr, als die Bevorzugung von etwas Höherwertigem gegenüber etwas Wenigerwerti-
gem. Pädagogik kann generell als Strategie der Kultivierung einer Differenz zwischen
Natur und Kultur, zwischen Geschehendem und Gestaltetem verstanden werden. Die
Differenz,  die  durch  ‘Qualität’  induziert  wird,  ist  in  Bezug  auf  den  pädagogischen
Diskurs noch höchst formal. Es ist deshalb unumgänglich, zu einer inhaltlichen For-
mulierung dieser Differenz zu kommen.“

Nach Heid (2000, 41) ist Qualität „keine beobachtbare Eigenschaft oder Bezeich-
nung  eines  Objekts,  sondern  das  Resultat  einer  Bewertung  der  Beschaffenheit  eines
Objekts“.  Posch  &  Altrichter  (1997,  28)  schlagen  im  Anschluss  an  Burrows  et  al.
(1992, 5f.) eine „pragmatische Definition von Qualität“ vor:

„Es wäre vergebliche Mühe, ein einheitliches Qualitätskonzept zu definieren, weil Qua-
lität ein relativer Begriff ist und nur im Hinblick auf die Werte der verschiedenen Inte-
ressengruppen (stakeholders) näher bestimmt werden kann. Nach Burrows muss Quali-
tät im Sinne von Qualitäten definiert werden, wobei eine Institution ,im Hinblick auf ei-
nen  Faktor  hohe  Qualität  aufweisen  kann,  während  sie  in  Bezug  auf  einen  anderen
Faktor von niedriger Qualität sein kann. Man kann nicht mehr erreichen, als jene Krite-
rien,  die  jeder  stakeholder  bei  seinen  Qualitätseinschätzungen  benutzt,  so  klar  wie
möglich zu definieren und diese - zueinander im Wettbewerb stehenden - Sichtweisen zu
berücksichtigen, wenn Qualitätsbeurteilungen vorgenommen werden’“ (kursiv im Ori-
ginal).

Böttcher (2002, 92ff.) erläutert den Qualitätsbegriff wie folgt: „Qualität ‚an sich’ gibt
es nicht. Auch nicht mit Blick auf die Schule. Ohne Ziel- bzw. Aufgabenbestimmung
hängt  die  Schulqualität  ‚in  der  Luft’  (vgl.  auch  Oelkers  1997)  (…)  Schule  ist  eine
gesellschaftliche Einrichtung und in Demokratien können (oder sollten) die Ziele der
Schule nicht einfach ‚von oben’ gesetzt, sondern sie müssen in öffentlichen Diskursen
ausgehandelt werden.“

Man muss den vielen kritischen Kommentaren und Analysen zur deutschen Schul-
qualitätsdiskussion  und  zum  Begriff  Schulqualität  daher  zustimmen,  wenn  sie  fest-
stellen,  dass  man  von  einer  eigenständigen  Forschungsdisziplin  Schulqualität  nicht
sprechen kann, dass es enorme Theoriedefizite gibt und dass der Begriff Schulqualität
vage ausfällt, für unterschiedliche Zwecke benutzt wird und bis heute nicht klar defi-
niert ist (vgl. dazu u. a. Büeler 1996; Harvey & Green 2000; Heid 2000; Helmke et al.
2000;  Böttcher  2002;  Helmke  2005;  Galiläer  2005;  Steffens  &  Boenicke  2000).  So
geht auch die OECD bei der Definition von Schulqualität pragmatisch vor: „Qualität
wird in einem doppelten normativen Sinne erfahren: einerseits kennzeichnet der Beg-
riff  einen  (zeitweisen)  Zustand  im  Hinblick  auf  die  Vorstellung  von  ‘Perfektion’.
Zweitens erlaubt er eine ordinale Attribuierung (besser, sehr gut, von mittlerer Quali-
tät…). Es wird auch noch erwähnt, dass Qualität nicht den Antagonisten zu Quantität
bildet. Erstens können rein quantitative Merkmale als Kriterien von Qualität fungieren.
Zweitens  können  hinter  qualitativen  Wertungen  durchaus  quantitative  und/oder  mit
quantitativen Verfahren erhobene Daten stecken. Die OECD verzichtet auf eine inten-

29

sivere Begriffsdiskussion, sondern betrachtet stattdessen aktuelle Ansätze, ihre Dimen-
sionen und Perspektiven (OECD 1991, S. 39)“ (Böttcher 2002, 87).

Vor dem Hintergrund der deutschen Schulqualitätsdiskussion entsteht der Eindruck,
dass  die  Bezeichnung  Schulqualität  für  eine  Bewegung  steht.  Schulqualität  ist  ein
Programm in praktischer Absicht, das Forschungsbefunde im Hinblick auf ihren mög-
lichen  Nutzen  für  die  Verbesserung  des  Schulwesens  auf  den  unterschiedlichen
Handlungsebenen  (Makro-,  Meso-  und  Mikroebene)  und  in  seinen  verschiedenen
Handlungsstadien (Input, Prozess, Output/Outcome) befragt und nach bestmöglichen
Antworten sucht – auf der Basis geeigneter Forschungsdesigns und dementsprechend
praktizierter  Schul(entwicklungs)forschung  (vgl.  dazu  auch  Fend  1998;  Holtappels
2005).

Die normative Komponente ist aus dieser Bewegung bzw. diesem Programm nicht
wegzudenken,  genauso  wenig  wie  die  Notwendigkeit  einer  Verständigung  über  ihre
normativen Implikationen. Letztendlich geht es um eine „praktische Philosophie“ der
Schulentwicklung. Auf die gleiche Weise, wie die Medizinwissenschaft eine vorherr-
schende  Lehrmeinung  kundtut  und  praktiziert,  benötigt  auch  die  Erziehungswissen-
schaft eine praktische Erziehungslehre im Sinne „bewährter Hypothesen“.  Bildungs-
planung und Schulentwicklung sind auf die bestmögliche Expertise angewiesen, wenn
es um Standards für die Lehrerbildung, für erzieherische Wirkungen und erzieherische
Prozesse geht.

Verschiedene  Schulrechtsexperten  haben  in  Fachkreisen  wiederholt  darauf  hinge-
wiesen,  dass  es  Aufgabe  vor  allem  der  Erziehungswissenschaft  sei,  Kriterien  für
Schulqualität  bereitzustellen,  die  als  Orientierungsmaßstab  für  die  fachaufsichtliche
Überprüfung  heranzuziehen  seien.  In  diesem  Zusammenhang  wurde  wiederholt  be-
mängelt,  dass  die  Schulforschung  einerseits  zwar  Ergebnisse  zu  Tage  fördere,  sich
aber andererseits davor hüte, diese Ergebnisse als vorherrschende Lehrmeinung auszu-
weisen. Offenbar, so könnte zugespitzt gefolgert werden, ist es ein auffallendes Kenn-
zeichen der deutschen Erziehungswissenschaft, mit praktischen Folgerungen aus vor-
herrschenden  Lehrmeinungen  sehr  zurückhaltend  zu  sein.  Die  angewandte  Schul-
forschung  (vor  allem  an  den  Landesinstituten)  ist  jedoch  aufgrund  der  Handlungs-
erfordernisse  genötigt,  Stellung  zu  beziehen.  Sie  muss  Positionierungen  dazu
vornehmen, welches die zentralen Erkenntnisse in praktischer Absicht sind.

Es ist unbestritten, dass „man von empirischen Studien (…) keine definitiven Ant-
worten  über  ‚Qualität  von  Schule’  erwarten  (kann).  Empirie  ist  ihrem  Wesen  nach
deskriptiv, die Frage nach der ‚Qualität von Schule’ normativ“ (Rolff 1991). In prakti-
scher Perspektive bleibt somit nur die Wahl, die normativen Entscheidungen so ratio-
nal und transparent wie möglich zu gestalten und diesen Prozess als Entscheidungsakt
– nach dem Evaluationsverständnis von Stuffelbeam (1972) – zu kennzeichnen. Für ein
demokratisch gestaltetes Gemeinwesen ist dabei die Konsensfähigkeit entscheidend.

Meines  Erachtens  liegt  ein  entscheidendes  Verdienst  des  Schulqualitätsansatzes
darin,  dass  er  durch  seine  empirische  Vorgehensweise  wesentlich  dazu  beigetragen
hat, die jahrelang geführten ideologischen Grabenkämpfe zwischen den verschiedenen
pädagogischen Lagern als häufig „jenseits scheinbarer Alternativen“ liegend zu erken-

30

nen (Bohnsack 1991), und dass er zugleich die hohe Übereinstimmung in wesentlichen
Fragen von Schulqualität zu Tage gefördert hat (vgl. Boenicke & Steffens 1999). Dies
gilt selbst für die stärker normativ orientierte Schulpädagogik (vgl. z. B. Meyer 2004).

Im Rückblick auf die Schulqualitätsdiskussion von drei Dekaden wird offensicht-
lich,  dass  sich  hinter  den  unterschiedlichen  thematischen  Phänomenen  –  neben  oder
unbeschadet einer allgemeinen Schulkritik – eine leitende Tiefenstruktur verbirgt, die
von zwei Faktoren ‚gespeist’ wird: Dies sind die Steuerbarkeit und die Wirksamkeit
des Schulsystems, die sich in praktischer Absicht zu einem gemeinsamen Handlungs-
zusammenhang  verbinden  lassen.  Wir  kommen  damit  auf  den  Ausgangspunkt  der
deutschen Schulqualitätsdiskussion zurück, der heute noch so aktuell wie damals ist:
Die Frage nach den Wirkungen von Schule, ihren Steuerungsmöglichkeiten und Ge-
lingensbedingungen (Melzer 1997, Fend 2000).

Aufgrund ihrer Genese und Rezeption in der Bildungsplanung und Schulentwick-
lung ist die ‚Schulqualitätsbewegung’ untrennbar mit der Einzelschule als pädagogi-
scher  Handlungsebene  verbunden.  Diese  Bewegung  wäre  jedoch  grundlegend  miss-
verstanden, wollte man daraus einen Primat der Einzelschule über die anderen Hand-
lungsebenen ableiten. Das Schulsystem stellt ein komplexes System dar, „in dem so-
wohl Elemente auf verschiedenen Ebenen der Gestaltung (Makro-, Meso- Mikroebe-
ne)  als  auch  Relationen  zwischen  verschiedenen  Elementen  ausgezeichnet  werden
können, ja schließlich die Stimmigkeit der ‚Gesamtgestalt’ eines Bildungssystems zur
Debatte steht“ (Fend 1998, 16). Die Qualitätsfrage stellt  sich  damit  auf  allen  Hand-
lungsebenen. Jede Ebene hat eigene Aufgaben, die jeweils ihren Beitrag im Gesamt-
system leisten; gleichzeitig sind die einzelnen Ebenen wechselseitig miteinander ver-
bunden  (vgl.  dazu  bereits  Barr  &  Dreeben  1983).  „Heute  hat  sich  die  Vorstellung
durchgesetzt, daß die Besonderheiten der jeweiligen Ebene sichtbar gemacht werden
müssen, die nicht in anderen aufgehen können, und daß die Formen des Zusammen-
wirkens verschiedener Ebenen selber von großer Bedeutung sind“ (Fend 1998, 358).
Entsprechende Analysen von Ditton (1997) und Fend (1998 und 2006) belegen dies
eindrücklich.

5.2

Erträge der Schulqualitätsdiskussion: Erfolge und Ernüchterungen

In einer vorläufigen Bilanz der Schulqualitätsdiskussion in Deutschland ist eine ambi-
valente  Forschungs-  und  Entwicklungssituation  zu  konstatieren,  die  durch  Erfolge
einerseits und Ernüchterungen andererseits geprägt zu sein scheint:

Zunächst einmal ist der Erkenntnisgewinn offensichtlich, der durch die empirische
Ausrichtung der Fragestellung erzielt wurde. Dies gilt vor allem für die erste Phase der
Qualitätsdiskussion, in der maßgebliche Befunde verschiedener Forschungsrichtungen
daraufhin befragt wurden, was sie zu der zentralen Frage nach den relevanten Variab-
len von Schulqualität beitragen können.

Eine  damit  verbundene  erste  Folgefrage  –  „does  school  matter?“  –  schien  in  der
Auseinandersetzung mit den Forschungsbefunden vor allem von Coleman et al. (1966)
und Jencks (1973) einerseits sowie Rutter et al. (1979), Brookover et al. (1979) und
Fend (1980) andererseits zunächst recht rasch beantwortet. Diese Frage war zugleich

31

der Ausgangspunkt für die deutsche Qualitätsbewegung. Auch bei der zweiten Folge-
frage – „what works?“ – kam man relativ rasch voran. In zahlreichen Publikationen,
maßgeblich  in  Form  synoptischer  Darstellungen  von  Forschungsergebnissen,  aber
auch in zusätzlich in Auftrag gegebenen spezifischen Analysen und Fallstudien wurde
eine  breite  Palette  an  Befunden  über  gestaltungsrelevante  Merkmale  zusammenge-
stellt. In der Bündelung solcher Forschungsbefunde ist der besondere Ertrag des „Ar-
beitskreises Qualität von Schule“ zu sehen. Zur dritten Folgefrage, nämlich der Frage
nach  den  Kennzeichen  erfolgreicher  Schulen,  trug  insbesondere  die  angelsächsisch
geprägte  „School  Effectiveness“-Forschung  maßgebliche  Erkenntnisse  bei,  die  auch
die deutsche Diskussion nachhaltig beeinflusst haben.

Erst bei der sich daran anschließenden vierten Folgefrage, welche Variablen aus der
Vielfalt der Forschungsbefunde  und Qualitätskataloge im Einzelnen und konkret für
die Gestaltung und Verbesserung von Schule und Unterricht zentral und unabdingbar
seien,  zeigte  sich  die  defizitäre  Situation,  dass  trotz  der  umfangreichen  Erhebungen
und zahlreichen Studien weiterhin ein erheblicher Forschungsbedarf besteht. Dies wird
insbesondere  daran  erkennbar,  dass  die  als  relevant  ausgewiesenen  Bedingungsvari-
ablen in keinem systematischen Zusammenhang mit Wirkungsvariablen stehen, dass
sich  keine  eindeutigen  Wenn-dann-Beziehungen  zeigen  und  sogar  widersprüchliche
Befunde auftreten können:

„Die Kenntnis von Fakten allein führt (…) nicht notwendigerweise auch zu einem gesi-
cherten Wissen darüber, was denn verändert werden müsste, und sie gibt noch keinen
Anhaltspunkt  dafür,  wie  Veränderungen  bewirkt  werden  können  (Gray  et  al.  1996)“
(Ditton 2000b, 20).

Dieses Erkenntnisdefizit erschwert auch die Beantwortung der bildungsökonomischen
Frage, wie Ressourcen und Wirkungen im Hinblick auf Schulqualität zusammenspie-
len. Das Missverhältnis zwischen öffentlichem Aufwand und Ertrag sowie die geringe
Wirksamkeit investierter Mittel – in Deutschland erstmals im Zusammenhang mit den
TIMSS-Ergebnissen von einer breiten Öffentlichkeit wahrgenommen – führten zu dem
„globalen  Phänomen“  einer  „massiven  ökonomischen  Kritik  an  Schulen“  und  zur
Kritik am „Mangel an Wissen über Funktionsweise und Wirkungen der Schule“ (Bött-
cher 2002, 27 bzw. 24).

Lässt man einmal die drei Dekaden Revue passieren, so ist enttäuschend, wie wenig
an neuen Erkenntnissen im Verlauf der Jahre hinzugewonnen wurde. Auch die Schul-
forschung in Deutschland konnte keine erheblichen Fortschritte bei der Identifikation
gestaltungsrelevanter Variablen verzeichnen (vgl. Ditton 2000a; Galiläer 2005). Selbst
für  die  auf  die  Wirksamkeit  von  Schule  ausgerichtete  „School  Effectiveness“-
Forschung  wird  eine  ernüchternde  Bilanz  gezogen  (Mortimor  1997;  Scheerens  &
Bosker 1997).

„Ob  der  Komplexität  des  Gegenstandes  geschuldet  oder  aufgrund  der  notwendigen
normativen Standards einer Bewertung, offenbar wurde nur wenig Wissen über Schule
und ihre Wirkungen generiert. So stellen Block und Klemm in ihrer oben zitierten Stu-
die fest: ‚Bei der Durchsicht der deutschen Forschungsliteratur hat uns überrascht, wie
spärlich die Befunde zu den Effekten institutionalisierter Bildung ausfallen’ (Block &

32

Klemm 1997, 11). Die deutsche erziehungswissenschaftliche Forschungstradition ist e-
her wenig darauf orientiiert, in der Schule erworbenes Wissen, Einstellungen oder Fä-
higkeiten systematisch zu untersuchen“ (Böttcher 2002, 24).

Bei der Bewertung der vorliegenden Forschungsbefunde muss  allerdings  unterschie-
den  werden  zwischen  einer  „Kartografierung“  relevanter  Gestaltungsvariablen  im
Kontext von Schulqualität einerseits (im Zusammenhang mit den internationalen Ver-
gleichsuntersuchungen  sind  hier  im  Übrigen  weitere  Erkenntnisse  hinzugewonnen
worden) und den Möglichkeiten der Vorhersage von Ergebnissen bei systematischer
Variation  der  Gestaltungsparameter  andererseits.  Intentionen  letztgenannter  Art  wer-
den beim derzeitigen Erkenntnisstand zwangsläufig zu Enttäuschungen führen.

Diese Ernüchterungen haben vor allem mit der relativ geringen technologischen
Verwertbarkeit  der  Forschungsbefunde  zu  tun,  die  nur  selten  klare  ‚Produktionszu-
sammenhänge’ zwischen Input und Output zeigten. Wer die Erwartung hegt, er könne
einzelne  Lehr-  und  Lernbedingungen  hinreichend  präzise  aus  dem  „Gesamtkörper“
von  Schulgestalten  herauspräparieren,  um  sie  in  erwünschte  Ziel-Mittel-Zusammen-
hänge einzupassen, verkennt die Komplexität schulischer Organisationen (vgl. jüngst
Merkens 2006). Diese Komplexität lässt sich zum Beispiel an ihrer „loosely coupled
system“-Struktur  (Weick  1976)  und  an  ihrem  komplexen  gesellschaftlichen  Auftrag
(vgl. Steffens & Bargel 1992) ablesen.

Obwohl wir bereits seit einiger Zeit über eine Reihe von Ergebnissen bezüglich ge-
lingender Reformprozesse verfügen (vgl. z. B. Holtappels  1995b; Skibba & Steffens
1995; Haenisch 1996; Rolff 1999a und 1999b), ist nicht zu bestreiten, dass die Erfor-
schung schulischer Entwicklungsprozesse noch im Anfangsstadium begriffen ist. Der
Vorwurf  von  Huber  (1999),  dass  sich  die  Schulforschung  zu  wenig  mit  der  Frage
befasse, wie Schulen tatsächlich lernen, ist insofern berechtigt. Offenbar sind die For-
schungsmethoden und -designs nach wie vor nicht elaboriert genug und fehlt es an den
erforderlichen  Forschungsmitteln.  Das  gilt  auch  für  den  „School  Effectiveness“-
Ansatz,  dessen  Befunde  bezüglich  wirksamer  Schulen  nicht  immer  konsistent  und
reliabel ausfallen (vgl. Scheerens & Bosker 2005).

Welche Bedeutung in strategischer und erkenntnisleitender Hinsicht dem Ausmaß
an Forschung beizumessen ist, wird daraus ersichtlich, dass in allen Phasen der Schul-
qualitätsentwicklung  in  Deutschland  vor  allem  solchen  Forschungsprojekten  eine
große  Bedeutung  zukam,  die  an  internationalen  und  nationalen  Großuntersuchungen
beteiligt waren bzw. Systemvergleiche  im  staatlichen  Auftrag  durchführten.  Das  be-
trifft in den 1970er Jahren in besonderer Weise die Konstanzer Schulforschung (Hel-
mut Fend und Mitarbeiter/innen), aber auch Arbeiten des Instituts für Schulentwick-
lungsforschung (IfS) in Dortmund. In den 1980er und 1990er Jahren gilt das vor allem
für die Max-Planck-Institute für Bildungsforschung in Berlin und für Psychologische
Forschung in München, in den 1990er Jahren insbesondere für die Projekte BIJU und
TIMSS und in den letzten Jahren vornehmlich für PISA. Die großen Vergleichsstudien
sind insofern als Meilensteine anzusehen, mit denen jeweils entscheidende Phasen der
Schulqualitätsdiskussion in Deutschland verbunden sind.

33

Meines  Erachtens  ist  es  dringend  geboten,  mit  ähnlichem  Aufwand,  wie  derzeit  Schul-
systemmonitoring  in  seinen  verschiedenen  Formen  betrieben  wird  (Vergleichsuntersuchun-
gen, Lernstandserhebungen, Schulberichterstattung), auch die Schulentwicklungsforschung zu
forcieren  (Messner  2003).  Experten  stimmen  darin  überein,  dass  die  praktische  Umsetzung
von PISA ihrerseits ein Forschungs- und Entwicklungsproblem darstellt, das dem Aufwand
der Schulvergleichsstudien nicht nachsteht. „Die eigentliche Arbeit“, so Baumert (2001, 33),
„beginnt in der Schule, den sie unterstützenden Einrichtungen und der Politik erst nach der
Untersuchung“. Zudem ist zu konstatieren, dass es in Deutschland bislang weder eine Wirk-
samkeitsforschung  noch  eine  ausgeprägte  Evaluationsforschung  gibt  –  und  erst  recht  keine
Schulqualitätsforschung.

6

Literatur

Achs, Oskar; Gruber, Karl Heinz; Kral, Paul & Tesar, Eva
(Hrsg.)  (1995):  Schulqualität  –  Facetten  und  Felder
einer Entwicklung. Vorträge und Diskussionen anläßlilch
des  1.  europäischen  Bildungsgespräches  ‚94.  Wien:
ÖBV Pädagogischer Verlag.

Ackeren, Isabell van (2003): Evaluation, Rückmeldung und
Schulentwicklung.  Erfahrungen  mit  zentralen  Tests,
Prüfungen und Inspektionen in England, Frankreich und
den  Niederlanden  (Studien  zur  International  und  Inter-
kulturell  Vergleichenden  Erziehungswissenschaft,  Band
2). Münster u. a.: Waxmann.

Allmann,  V.  (1994):  Die  Rolle  der  Schulaufsicht  im  Ent-
wicklungsprozeß  von  Schule  und  bei  der  Umsetzung
von  Bildungsplänen.  Ein  neues  Leitbild  von  Schulauf-
sicht  durch  Dialog  mit  den  Schulen. 
In:  Buchen,
H./Horster,  L./Rolff,  H.-G.  (Hrsg.):  Schulleitung  und
Schulentwicklung.  Erfahrungen,  Konzepte,  Strategien.
Berlin u.a.: Raabe, H. 2.1.

Altrichter, Herbert (1998): What makes a good school tick?
Einige  Überlegungen  und  Diskussionsanregungen  aus
dem  OECD/CERI-Projekt  „Teacher  Quality“.  In:  Stef-
fens, Ulrich & Bargel, Tino (Hrsg.), a.a.O., 123-135.

Arbeitsstelle  Bildungskonzeptionen,  Qualitätssicherung
und  Qualitätsentwicklung  (1998):  Konzeptionelle  Über-
legungen zum „Regionalen Aktionsprogramm Schulent-
wicklung (RASCH)“. Wiesbaden: Hessisches Landesin-
stitut  für  Pädagogik  (HeLP),  Arbeitsstelle  Bildungskon-
zeptionen.

Aurin, Kurt (Hrsg.) (1990): Gute Schulen – Worauf beruht

ihre Wirksamkeit? Bad Heilbrunn: Klinkhardt.

Aurin,  K.;  Stark,  G.  &  Stobberg,  E.  (1977):  Beratung  im
Schulbereich.  Aufgabenfelder,  Strukturprobleme,  Ent-
wicklungstendenzen  und  Empfehlungen.  Weinheim  &
Basel: Beltz.

Avenarius,  Hermann;  Baumert,  Jürgen;  Döbert,  Hans  &
Füssel, Hans-Peter (Hrsg.) (1998): Schule in erweiterter
Verantwortung.  Positionsbestimmungen  aus  erzie-
hungswissenschaftlicher,  bildungspolitischer  und  ver-
fassungsrechtlicher  Sicht.  Neuwied  &  Kriftel/Ts.:  Luch-
terhand.

Avenarius,  Hermann;  Ditton,  Hartmut;  Döbert,  Hans;
Klemm,  Klaus;  Klieme,  Eckhard;  Rürup,  Matthias;  Te-
north, Heinz-Elmar; Weishaupt, Horst & Weiß, Manfred
(2003):

Bildungsbericht für Deutschland. Erste Befunde. Opladen:

Leske+Budrich.

Averch, H. A. et al. (1974): How Effective Is Schooling? A
Critical  Review  of  Research.  Englewood  Cliffs,  N.  J.:
Rand Corporation.

Barr,  Rebecca  &  Dreeben,  Robert  (1983):  How  Schools

Work. Chlicago, Il.:University of Chicago Press.

Baumert,  Jürgen  (1998):  Fachbezogenes  –  fachübergrei-
fendes  Lernen.  Erweiterte  Lern-  und  Denkstrategien.
Einführung  in  die  Thematik.  In:  Bayerisches  Staatsmi-
nisterium für Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst
(Hrsg.):  Wissen  und  Werte  für  die  Welt  von  morgen.
München und Donauwörth: Auer, S. 213-225.

Baumert, Jürgen (2001): Vergleichende Leistungsmessung
im  Bildungsbereich.  In:  Zeitschrift  für  Pädagogik,  43.
Beiheft, 13-36.

Baumert,  Jürgen;  Lehmann,  Rainer;  Lehrke,  Manfred;
Schmitz,  Bernd;  Clausen,  Marten;  Hosenfeld,  Ingmar;
Köller, Olaf & Neubrand, Johanna (1997):

TIMSS – Mathematisch naturwissenschaftlicher Unterricht
im internationalen Vergleich. Deskiptive Befunde. Opla-
den: Leske+Budrich.

Baumert,  Jürgen;  Bos,  Wilfried;  Watermann,  Rainer

(1998):

TIMSS/III.  Schülerleistungen 

in  Mathematik  und  den
Naturwissenschaften  am  Ende  der  Sekundarstufe  II  im
internationalen  Vergleich.  Zusammenfassung  deskripti-
ver Ergebnisse (Studien und Berichte, Band 64). Berlin:
Max-Planck-Institut für Bildungsforschung.

Baumert, Jürgen; Bos, Wilfried & Lehmann, Rainer (Hrsg.)

(2000 a):

TIMSS/III. Dritte Internationale Mathematik- und Naturwis-
senschaftsstudie  am  Ende  der  Schullaufbahn.  Band  1:
Mathematische  und  naturwissenschaftliche  Bildung  am
Ende der Pflichtschulzeit. Opladen: Leske+Budrich.

Baumert, Jürgen; Bos, Wilfried & Lehmann, Rainer (Hrsg.)

(2000 b):

TIMSS/III. Dritte Internationale Mathematik- und Naturwis-
senschaftsstudie  am  Ende  der  Schullaufbahn.  Band  2:
Mathematische  und  physikalische  Kompetenzen  am
Ende 
gymnasialen  Oberstufe.  Opladen:
Leske+Budrich.

der 

Baumert,  Jürgen;  Cortina,  Kai  S.  &  Leschinsky,  Achim

(2003):

Grundlegende  Entwicklungen  und  Strukturprobleme  im
allgemein  bildenden  Schulwesen.  In:  Cortina,  Kai  S.  et
al., a.a.O., 52-147.

Becker, H. (1956): Kulturpolitik und Schule. Probleme der

verwalteten Schule. Stuttgart.

Becker,  H.  &  Hager,  F.  (1992):  Aufklärung  als  Beruf.

Gespräche über Bildung und Politik. München: Piper.

Berg,  Hans  Christoph  &  Steffens,  Ulrich  (Hrsg.)  (1991):
Schulgüte  und  Schulvielfalt.  Das  Saarbrücker  Schulgü-
tesymposion ’88 (Beiträge aus dem Arbeitskreis Qualität
von Schule, Heft 5). Wiesbaden. Hessisches Institut für
Bildungsplanung und Schulentwicklung (HIBS).

Bessoth, R. (1974): Schulverwaltungsreform. Entwürfe zur
Neugliederung  der  Schulaufsicht  in  einzelnen  Bundes-
ländern und ihre Kritik. Weinheim/Basel: Beltz.

Bessoth, R. (1977): Managementdefizite der Schulverwal-
tung.  In:  Bessoth,  R./Braune,  G.:  Schule  und  Manage-
ment. Braunschweig: Westermann, 92-130.

Bessoth,  R.  (1978):  Positive  Schulverwaltungsreform.
Leistungsfähige  Alternativen  zur  fragmentierten  Schul-
verwaltung  in  der  Bundesrepublik.  Frankfurt/M:  Max-
Traeger-Stiftung.

Bessoth, R. (1995): Zehn Thesen zur Bildungsverwaltung.
In:  Deutsche  Gesellschaft 
für  Bildungsverwaltung
(DGBV):  Lernen  in  einer  offenen  Gesellschaft.  Doku-
mentation  der  15.  DGBV-Jahrestagung  v.  15.-
17.09.1994  in  Bayreuth  (DGBV-Jahrestagungen,  Band
15). Frankfurt/M., 143-165.

Biewer,  W.  (1993):  Steuerung  und  Kontrolle  öffentlicher

Schulen. Neuwied: Luchterhand.

Black, Paul & Atkin, J. Myron (Hrsg.) (1996): Changing the
Subject. Innovaions in Science, Mathematics and Tech-
nology Education. London, New York: Routledge.

Block, Rainer & Klemm, Klaus (1997): Lohnt sich Schule?

Reinbek: Rowohlt.

der 

Böhrs,  Gerburg;  Daschner,  Peter;  Meyer-Dohm,  Peter;
Rosenbusch,  Heinz  &  Strittmatter,  Anton:  Externe
Abschlußevaluation 
Fortbildungsmaßnahme
QUESS. In: Ministerium für Schule und Weiterbildung &
Landesinstitut  für  Schule  und  Weiterbildung:  Schulent-
wicklung  und  Schulaufsicht  –  Qualitätsentwicklung  und
Qualitätssilcherung von Schule. Ergebnisse und Materi-
alien aus der Fortbildungsmaßnahme. Soest: Verlag für
Schule und Weiterbildung, 49-94.

Boenicke, Rosemarie & Steffens, Ulrich (1999): Qualitäts-
kriterien  und  die  Arbeit  am  Schulprogramm.  In:  Schul-
Verwaltung spezial, Sonderausgabe Nr. 1/99, 18-22.

34

Böttcher,  Wolfgang  (2002):  Kann  eine  ökonomische
Schule auch eine pädagogische sein? Schulentwicklung
zwischen  Neuer  Steuerung,  Organisation,  Leistungs-
evaluation  und  Bildung.  Weinheim  und  München:  Ju-
venta.

Bohnsack,  Fritz  (1987):  Pädagogische  Strukturen  einer
„guten“ Schule heute. In: Steffens, Ulrich & Bargel, Tino
(Hrsg.) (1987a), a.a.O., 105-118.

Bohnsack,  Fritz  (1991):  Strukturen  einer  guten  Schule
heute  –  Versuch  einer  normativen  Begründung.  In:
Berg, Hans Christoph & Steffens, Ulrich (Hrsg.), a.a.O.,
23-30.

Brookover,  W.  B.  &  Lezotte,  L.  W.  (1977):  Changes  in
School  Characteristics  Coincident  with  Changes  in
Student  Achievement.  East  Lansing  Michigan  State
University, College of Urban Development.

Brookover, W. B. et al. (1976): Elementary School Climate
and  School  Achievement.  Michigan  State  University,
College of Urban Development.

Brookover,  W.  B.;  Beady,  C.;  Flood,  P.;  Schweitzer,  J.  &
Wisenbaker, J. (1977): Schools can make a difference.
East  Lansing:  Michigan  State  University,  College  of
Urban Development.

Buchen, H.; Burkard, C. & Eikenbusch, G. (1995): Fortbil-
dung und Unterstützung für eine erweiterte Selbständig-
keit  von  Schule.  Beispiele  aus  der  nordrhein-
westfälischen  Lehrerfortbildung.  Soest:  Landesinstitut
für Schule und Weiterbildung.

Buer, Jürgen  van;  Lehmann,  Rainer  H.  &  Venter,  György
(1997):  Erweiterte  Autonomie  für  die  Schule  –  Einfüh-
rung in das Thema, die Ziele und die Struktur der inter-
nationalen Sommerakademie. In: Venter, György; Buer,
Jürgen  van  &  Lehmann,  Rainer  H.  (Hrsg.):  Erweiterte
Autonomie für Schule. Grundlagen und nationale Sicht-
weisen  (Studien  zur  Wirtschafts-  und  Erwachsenenpä-
dagogik  aus  der  Humboldt-Universität  zu  Berlin,  Band
13.1). Berlin: Humboldt-Universität, 17-26.

Büeler,  Xaver  (1995):  Die  Verwirklichung  guter  Schulen:
Trendbericht  zur  Schulqualitäts-  und  Schulentwick-
lungsforschung  im  deutschsprachigem  Raum.  Zürich:
Universität Zürich, Pädagogisches Institut.

Büeler,  Xaver  (1996):  Prozeß  oder  Produkt?  Grundprob-
leme  bei  der  Erfassung  und  Beschreibung  von  Schul-
qualität. In: Bildung und Erziehung, 49, Heft 2, 135-154.

Bund-Länder-Kommission 

für  Bildungsplanung 

und
Forschungsförderung  –  BLK  (Hrsg.)  (1982):  Modellver-
suche  mit  Gesamtschulen.  Auswertungsbericht  der
Projektgruppe  Gesamtschule.  Bühl/Baden:  Konkordia
Verlag.

Bund-Länder-Kommission 

für  Bildungsplanung 

und
Forschungsförderung  –  BLK  (Hrsg.)  (1997):  Gutachten
zur  Vorbereitung  des  Programms  „Steigerung  der  Effi-
zienz des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unter-
richts“  (BLK-Materialien  zur  Bildungsplanung  und  For-
schungsförderung, Heft 60). Berlin: BLK.

Burkard,  Christoph  &  Kohlhoff,  Walter  (1998):  Schulent-
wicklung durch Schulaufsicht? Qualitätsentwicklung und
-sicherung  im  Rahmen  der  Maßnahme  „Schulentwick-
lung  und  Schulaufsicht“  des  Landesinstituts  für  Schule

35

und  Weiterbildung.  In:  Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino
(Hrsg.), a.a.O., 93-105.

Burkard,  Christoph  &  Rolff,  Hans-Günter  (1994):  Steuer-
leute  auf  neuem  Kurs?  Funktionen  und  Perspektiven
der Schulaufsicht für die Schulentwicklung. In: Jahrbuch
der  Schulentwicklung,  Band  8.  Weinheim/München:
Juventa.

Coleman, J.S.; Campbell, E.Q.; Hobson, C.J.; McPartland,
J.;  Mood,  A.M.;  Weinfield,  F.D.  &  York,  R.L.  (1966):
Equality  of  Educational  Opportunity.  Washington  D.C.:
U.S. Government Printing Office.

Cortina,  Kai  S.;  Baumert,  Jürgen;  Leschinsky,  Achim  &
Mayer, Karl Ulrich (Hrsg.) (2003): Das Bildungswesen in
der  Bundesrepublik  Deutschland.  Strukturen  und  Ent-
wicklungen 
im  Überblick.  Reinbek  b.  Hamburg:
Rowohlth.

Creemers,  Bert;  Peters,  Ton  &  Reynolds,  Dave  (ed.)
(1989): School Effectiveness and School Improvement.
Proceedings  of  the  Second  International  Congress
Rotterdam 1989. Amsterdam u. a.: Swets & Zeitlinger.

Dalin, P; Rolff, H.-G. & Buchen, H. (1990): Institutionelles
Schulentwicklungsprogramm. Eine neue Perspektive für
Schulleiter, Kollegium und Schulaufsicht. Soest: Soester
Verlagskontor.

Daschner, Peter; Rolff, Hans-Günter & Stryck, Tom (Hrsg.)
(1995):  Schulautonomie  –  Chancen  und  Grenzen.  Im-
pulse  für  die  Schulentwicklung.  Weinheim  &  München:
Juventa.

Deutscher Bildungsrat (1973): Zur Reform von Organisati-
on und Verwaltung im Bildungswesen. Teil I: Verstärkte
Selbständigkeit der Schule und Partizipation der Lehrer,
Schüler  und  Eltern  (Empfehlungen  der  Bildungskom-
mission). Stuttgart: Klett.

Deutsches  PISA-Konsortium:  Baumert,  Jürgen;  Klieme,
Eckhard;  Neubrand,  Michael;  Prenzel,  Manfred;  Schie-
fele,  Ulrich;  Schneider,  Wolfgang;  Stanat,  Petra;  Till-
mann,  Klaus-Jürgen  &  Weiß,  Manfred  (Hrsg.)  (2001):
PISA  2000.  Basiskompetenzen  von  Schülerinnen  und
im 
Schülern 
internationalen  Vergleich.  Opladen:
Leske+Budrich.

DGBV  (Deutsche  Gesellschaft 

für  Bildungsverwaltung
(Hrsg.)  (1998):  Qualität  im  Bildungssystem.  Dokumen-
tation  der  18.  DGBV-Jahrestagung  vom  06.  bis  08.
November 1997 in Weinheim). Wetzlar: DGBV.

Ditton,  Hartmut  (1997):  Wirkung  und  Wirksamkeit  der
Einzelschule.  Analysen  zur  Bedeutsamkeit  der  ver-
schiedenen  Ebenen  des  Schulsystems.  In:  Lehmann,
Rainer H. u.a. (Hrsg.): Erweiterte Autonomie für Schule
– 
Bildungscontrolling 
Berlin-
Nyiregyhaza, S. 91-116.

Evaluation. 

und 

Ditton, Hartmut (2000 a): Qualitätskontrolle und -sicherung
in Schule und Unterricht. Ein Überblick über den Stand
der empirischen Forschung. In: Helmke, Andreas; Horn-
stein, Walter & Terhart, Ewald (Hrsg.), a.a.O., 73-92.

Ditton,  Hartmut  (2000  b):  Elemente  eines  Systems  der
Qualitätssicherung  im  schulischen  Bereich.  In:  Weis-
haupt, Horst (Hrsg.), a.a.O., 13-35.

Ditton,  Hartmut  (2002):  Unterrichtsqualität.  Konzeptionen,
methodische Überlegungen und Perspektiven. In: Unter-
richtswissenschaft, 30, Heft 3, 197-212.

Döbert,  Hans;  Klieme,  Eckhard;  Kopp,  Botho  von;  Weiß,
Manfred  et  al.  –  Arbeitsgruppe 
„Internationale
Vergleilchsstudie“  (2003):  Vertiefender  Vergleich  der
Schulsysteme  ausgewählter  PISA-Teilnehmerstaaten.
Berlin:  Deutsches  Institut  für  Internationale  Pädagogi-
sche Forschung (DIPF).

Dörger,  Ursula  (1992):  Projekt  Lehrerkooperation.  Eine
pädagogische  Konzeption  zur  Weiterentwicklung  von
Gesamtschulen. Weinheim & München: Juventa.

Dörger,  Ursula  &  Steffens,  Ulrich  (1986):  Die  eigene
Gesamtschule  pädagogisch  weiterentwickeln.  In:  Wes-
termanns Pädagogische Beiträge, 38, Heft 7-8, 24-29.

Doll, Jörg & Prenzel, Manfred (Hrsg.) (2004): Bildungsqua-
lität  von  Schule:  Lehrerprofessionalität,  Unterrichtsent-
wicklung und Schülerförderung als Strategien der Qua-
litätsverbesserung. Münster: Waxmann.

Dubs,  Rolf  (1994a):  Marktwirtschaft  im  Bildungswesen  –

eine Alternative? In: Schweizer Schule, Heft 6, 11-17.

Dubs, Rolf (1994b): Die Führung einer Schule. Leadership

und Management. Zürich: SKV.

Dubs,  Rolf  (1996):  Schule,  Schulentwicklung  und  New
Public  Management.  St.  Gallen:  Universität  St.  Gallen,
Institut für Wirtschaftspädagogik.

Edelhoff, Christoph (1988): Lehrerfortbildung im Schnittfeld
der Interessen und Bedürfnisse. Instrumente zur Verän-
derung  der  Schule  oder  Serviceeinrichtung  für  Lehrer?
In: Pädagogik 40, Heft 6, 8-12.

Edmonds,  R.  R.  (1979):  Effective  schools  for  the  urban

poor. In: Educational Leadership 37, 15-27.

Edmonds, R. R. (1981): Making Public Schools Effective.

In: Social Policy 12, 56-60.

EFQM  –  The  European  Foundation  for  Quality  Manage-
ment  (1995):  The  European  Quality  Award.  Brüssel:
EFQM.

Einsiedler,  Wolfgang 

(1997):  Unterrichtsqualität  und
Leistungsentwicklung.  Ein  Literaturüberblick.  In:  Wei-
nert, Franz E. & Helmke, Andreas (Hrsg.), a.a.O., 225-
240.

Ellwein,  T.  (1964):  Die  verwaltete  Schule.  In:  Das  Argu-

ment 6, Heft 31.

Ermert, Karl (Hrsg.) (1986): „Gute Schule“ – Was ist das?
Aufgaben  und  Möglichkeiten  der  Lehrerfortbildung.  6.
überregionale  Fachtagung  der  Lehrerfortbildner.  Reh-
burg-Loccum: Evangelische Akademie Loccum.

Fend,  H.  (1977):  Schulklima.  Soziale  Einflußprozesse  in

der Schule. Weinheim, Basel: Beltz.

Fend, H. (1980): Theorie der Schule. München u.a.: Urban

& Schwarzenberg.

Fend,  H.  (1982):  Gesamtschule  im  Vergleich.  Bilanz  der
Gesamtschulversuchs.  Wein-

des 

Ergebnisse 
heim/Basel: Beltz.

Fend, H. (1987): "Gute Schulen - schlechte Schulen" - Die
einzelne Schule als pädagogische Handlungseinheit. In:

36

Steffens,  U./Bargel,  T.  (Hrsg.):  Erkundungen  zur  Wirk-
samkeit  und  Qualität  von  Schule  (Beiträge  aus  dem
Arbeitskreis  Qualität  von  Schule,  Heft  1).  Wiesbaden:
Hessisches  Institut  für  Bildungsplanung  und  Schulent-
wicklung, 55-80.

Fend,  H.  (1990):  Bilanz  der  empirischen  Bildungsfor-

schung. In: Zeitschrift für Pädagogik 36, 687-709.

Fend,  Helmut  (1998):  Qualität  im  Bildungswesen.  Schul-
forschung  zu  Systembedingungen,  Schulprofilen  und
Lehrerleistungen. Weinheim & München: Juventa.

Fend, Helmut (1999): Thesen zum Workshop. In: Grogger,

Günther & Specht, Werner (Hrsg.), a.a.O., 136-138.

Fend,  Helmut  (2000):  Qualität  und  Qualitätssicherung  im
Bildungswesen.  Wohlfahrtsstaatliche  Modelle  und
Marktmodelle. In: Helmke, Andreas; Hornstein, Walter &
Terhart, Ewald (Hrsg.).

Fend,  Helmut  (2006):  Neue  Theorien  der  Schule.  Einfüh-
rung in das Verstehen von Bildungssystemen. Wiesba-
den: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Fend,  H./Dreher,  E./Haenisch,  H.  (1980):  Auswirkungen
des  Schulsystems  auf  Schulleistungen  und  soziales
Lernen  -  Ein  Vergleich  zwischen  Gesamtschule  und
dreigliedrigem Schulsystem. In: Zeitschrift für Pädagogik
26, 673-698.

Fleischer-Bickmann,  Wolff  (1998):  Glanz  der  Profile  –
Elend der Programme? Kontexte der Theorie und Praxis
von  Schulprogrammen.  In:  Steffens,  Ulrich  &  Bargel,
Tino (Hrsg.), a.a.O., 83-92.

Friedeburg, L. von (1989): Bildungsreform in Deutschland.
Geschichte  und  gesellschaftlicher  Widerspruch.  Frank-
furt/M.: Suhrkamp.

Frommelt,  Bernd  &  Steffens,  Ulrich  (1998):  Schulautono-
mie  –  Auf  dem  Weg  zu  einem  neuen  Verständnis  von
Schulgestaltung.  In:  Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino
(Hrsg.), a.a.O., 25-25.

Fürstenau,  P.  (1969):  Zur  Psychoanalyse  der  Schule  als
Institution. In: Fürstenau, P. u.a. (Hrsg.): Zur Theorie der
Schule. Weinheim/Basel: Beltz, 9-25.

Fullan,  Michael  (1982):  The  Meaning  of  Educational
Change.  New  York  &  London:  Teachers  College,  Co-
lumbia University.

Galiläer,Lutz (2005). Pädagogische Qualität. Perspektiven
der  Qualitätsdiskurse  über  Schule,  Soziale  Arbeit  und
Erwachsenenbildung. Weinheim und München: Juventa.

Gampe,  H.  (1994):  Kooperation  zwischen  Schulaufsicht
und  Schule.  Untersuchungen  zur  pädagogischen  und
rechtlichen Schulratsfunktion. Neuwied: Luchterhand.

Greber, U.; Maybaum, J.; Priebe, B. & Wenzel, H. (Hrsg.)
(1991): Auf dem Weg zur „Guten Schule“. Schulilnterne
Lehrerfortbildung.  Bestandsaufnahme,  Konzepte,  Per-
spektiven. Weinheim & Basel: Beltz.

Grogger,  Günther  &  Specht,  Werner  (Hrsg.)  (1999):
Evaluation  und  Qualität  im  Bildungswesen.  Problem-
analyse und Lösungsansätze am Schnittpunkt von Wis-
senschaft  und  Bildungspolitik.  Dokumentation  eines
internationalen Workshops (Blumau, Steiermark, 18.-21.
Feber 1999). Graz: Zentrum für Schulentwicklung.

Haenisch,  Hans  (1996a):  Qualitätssichernde  Maßnahmen
in  der  Schule.  Ein  Trendbericht  auf  der  Grundlage  der
Ergebnisse einer internationalen Tagung zur Schulqua-
lität. In: Bildung und Erziehung, 49, Heft 2, S. 183-196.

Haenisch,  Hans  (1996b):  Bausteine  für  die  Entwicklung
und die Profilbildung von Schulen. In: Landesinstitut für
Schule  und  Weiterbildung  (Hrsg.):  Jahrbuch  des  Lan-
desinstituts  für  Schule  und  Weiterbildung:  Schule  auf
neuen  Wegen.  Anstöße,  Konzepte,  Beispiele.  Bö-
nen/Westf.: Verlag für Schule und Weiterbildung, 21-52.

Hage,  Klaus;  Bischoff,  Heinz;  Dichanz,  Horst;  Eubel,
Klaus-D.;  Oehlschläger,  Heinz-Jörg  &  Schwittmann,
Dieter  (1985):  Das  Methoden-Repertoire  von  Lehrern.
Eine Untersuchung zum Unterrichtsalltag in der Sekun-
darstufe I. Opladen.

Haller, Ingrid & Wolf, Hartmut (1973): Neuorganisation der
Lehrerfortbildung  als  Teilstück  schulnaher  Curriculum-
entwicklung. In: curriculum konkret, 1, Heft 1.

Harvey,  L.  &  Green,  D.  (2000):  Qualität  defilnieren.  Fünf
verschiedene Ansätze. In: Helmke, Andreas; Hornstein,
Walter & Terhart, Ewald (Hrsg.), a.a.O., 17-39.

Heid,  H.  (2000):  Qualität.  Überlegungen  zur  Begründung
einer pädagogischen Beurteilungskategorie. In: Helmke,
Andreas;  Hornstein,  Walter  &  Terhart,  Ewald  (Hrsg.),
a.a.O., 41-51.

Heipcke,  Klaus  (1977):  Kommunikation  über  Unterricht  –
Gefährdungen  pädagogischen  Alltagshandelns  (Beiheft
7  zu  curriculum  konkret).  Frankfurt/M.:  Regionale  Leh-
rerfortbildung.

Hentig,  H.  von  (1990):  Bilanz  der  Bildungsreform  in  der
Bundesrepublik  Deutschland.  In:  Neue  Sammlung  30,
366-384.

Helmke,  Andreas  (2005):  Unterrichtsqualität  –  erfassen,

bewerten, verbessern. Seelze: Kallmeyer.

Helmke,  Andreas;  Hornstein,  Walter  &  Terhart,  Ewald
(2000):  Qualität  und  Qualitätssicherung  im  Bildungsbe-
reich. Zur Einleitung in das Beiheft. In: Helmke, Andre-
as; Hornstein, Walter & Terhart, Ewald (Hrsg.), a.a.O.

Helmke,  Andreas;  Hornstein,  Walter  &  Terhart,  Ewald
(Hrsg.)  (2000):  Qualität  und  Qualitätssicherung  im  Bil-
dungsbereich:  Schule,  Sozialpolitik,  Hochschule.  41.
Beiheft  der  Zeitschrift  für  Pädagogik.  Weinheim  und
Basel: Beltz.

Helmke, Andreas & Jäger, Reinhold S. (Hrsg.) (2002): Die
Studie  MARKUS  –  Mathematik-Gesamterhebung
Rheinland-Pfalz:  Kompetenzen,  Unterrichtsmerkmale,
Schulkontext.  Grundlagen  und  Perspektiven.  Landau:
Verlag Empirische Pädagogik.

Hentig,  Hartmut  von  (1987):  „Humanisierung“  –  eine
verschämte Rückkehr zur Pädagogik? Andere Wege zur
Veränderung der Schule. Stuttgart: Klett-Cotta.

Hentig,  Hartmut  von  (1990):  Bilanz  der  Bildungsreform  in
der  Bundesrepublik  Deutschland.  In:  Neue  Sammlung,
30, Heft 3, 366-384.

Hoffmann, E. (1988): „Die Zusammenarbeit müßte besser
werden,  aber  …“  Veränderungen  von  Schulen  durch

Kollegiumsberatung?  In:  Neue  Sammlung  28,  Heft  3,
387-403.

Holtappels, Heinz Günter (Hrsg.) (1995a): Entwicklung von
Schulkultur.  Ansätze  und  Wege  schulischer  Erneue-
rung. Neuwied & Kriftel/Ts.: Luchterhand.

Holtappels,  Heinz  Günter  (1995b):  Innere  Schulentwick-
lung:  Innovationsprozesse  und  Organisationsentwick-
lung. In: Rolff, Hans-Günter (Hrsg.), a.a.O., 327-354.

Holtappels,  Heinz  Günter  (1999):  Schulentwicklungsfor-
schung  auf  neuen  Wegen.  In:  Rösner,  Ernst  (Hrsg.),
a.a.O., 175-218.

Holtappels,  Hein  Günter  (2005):  Bildungsqualität  und
Schulentwicklung. In: Holtappels, Heinz Günter  &  Höh-
mann,  Katrin  (Hrsg.):  Schulentwicklung  und  Schulwirk-
samkeit.  Systemsteuerung,  Bildungschancen  und  Ent-
wicklung  der  Schule.  Weinheim  &  München:  Juventa,
27-47.

Hopes, Clive (1998): Transnationale Kooperation auf dem
Gebiet  der  Beurteilung,  Evaluation  und  Sicherung  der
Qualität von Schulen. In: Steffens, Ulrich & Bargel, Tino
(Hrsg.), a.a.O., 107-121.

Hopf,  Ch./Nevermann,  K./Richter,  I.  (1980):  Schulaufsicht
und  Schule.  Eine  empirische  Analyse  der  administrati-
ven  Bedingungen  schulischer  Erziehung  (Veröffentli-
chungen  des  Max-Planck-Instituts 
für  Bildungsfor-
schung). Stuttgart: Klett-Cotta.

Huber,  Stephan  G.  (1999):  School  Effectiveness:  Was
macht  Schulen  wirksam?  In:  Schulmanagement,  30,
Heft 2, S. 10-17.

Jencks, C. (1973): Chancengleichheit. Reinbek: Rowohlt.

Klafki,  Wolfgang  (1982):  Zur  Pädagogischen  Bilanz  der
Bildungsreform.  In:  Die  Deutsche  Schule,  74,  Heft  5,
339-352.

Klafki, Wolfgang (1991): Perspektiven einer humanen und
demokratischen  Schule.  In:  Berg,  Hans  Christoph  &
Steffens, Ulrich (Hrsg.) (1991), a.a.O., 31-41.

Kleinschmidt, Gottfried (1999): Bericht  aus  dem  Diskussi-
onsforum  „Ringelgrün“  des  internationalen  Workshops
„Evaluation  und  Qualität  im  Bildungswesen“.  In:  Grog-
ger, Günther & Specht, Werner (Hrsg.), a.a.O., 97-102.

Klemm,  Klaus  (1998):  Steuerung  der  Schulentwicklung
durch  zentrale  Leistungskontrollen?  In:  Rolff,  Hans-
Günter;  Bauer,  Karl-Oswald;  Klemm,  Klaus  &  Pfeiffer,
Hermann  (Hrsg.):  Jahrbuch  der  Schulentwicklung.  Da-
ten, Beispiele und Perspektiven, Band 10. Weinheim &
München: Juventa, 271-294.

Klemm,  K./Rolff,  H.-G./Tillmann,  K.-J.  (1986):  Bildung  für
das Jahr 2000. Bilanz der Reform, Zukunft der Schule.
Reinbek bei Hamburg: Rowohlt.

Klieme,  Eckhard  (2002):  Was  ist  guter  Unterricht?  In:
Bergsdorf,  W.  et  al.  (Hrsg.):  Herausforderungen  der
Bildungsgesellschaft.  15  Vorlesungen.  Weimar:  Rhino
Verlag, 89-113.

Klieme, Eckhard (2003): Unterrichtsqualität und mathema-
tisches  Verständnis  in  verschiedenen  Unterrichtskultu-
ren.  Frankfurt/M.:  Deutsches  Institut  für  Internationale
Pädagogische Forschung (DIPF).

37

Klieme,  Eckhard;  Baumert,  Jürgen  &  Schwippert,  Knut

(2000):

Schulbezogene  Evaluation  und  Schulleistungsvergleiche.
Eine  Studie  im  Anschluss  an  TIMSS.  In:  Rolff,  Hans-
Günter; Bos, Wilfried; Klemm, Klaus; Pfeiffer, Hermann
&  Schulz-Zander,  Renate  (Hrsg.).  Jahrbuch  der  Schul-
entwicklung.  Daten,  Beispiele  und  Perspektiven,  Band
11, 387-419.

Klieme,  Eckhard;  Avenarius,  Hermann;  Blum,  Werner;
Döbrich, Peter; Gruber, Hans; Prenzel, Manfred; Reiss,
Kristina;  Riquarts,  Kurt;  Rost,  Jürgen;  Tenorth,  Heinz-
Elmar  &  Vollmer,  Helmut  (2003):  Expertise  zur  Ent-
wicklung  nationaler  Bildungsstandards.  Berlin:  Deut-
sches  Institut  für  Internationale  Pädagogische  For-
schung (DIPF).

Klitgaard, R. E. & Hall, G. R. (1973): A statistical search for

unusually effective schools. Santa Monica, CA

Köller, Franz (1991): Gute Schulen in der Sicht hessischer
Schulverwaltung.  Welchen  Gestaltungsspielraum  brau-
chen  gute  Schulen?  In:  Berg,  Hans  Christoph  &  Stef-
fens, Ulrich (Hrsg.), a.a.O., S. 81-84.

Köller, Franz (1992): Pädagogische und politische Überle-
gungen  zu  einem  Hessischen  Schulgesetz.  Grundle-
gende Ansätze und wichtigste Akzente. In: Schindehüt-
te,  M.  (Hrsg.):  Schule  in  Hessen.  Eigenverantwortung
und  Selbstverwaltung.  Gestaltungsperspektiven  für  die
kommenden Jahre (Hofgeismarer Protokolle, Heft 295).
Hofgeismar: Evangelische Akademie, S. 6-19.

Koetz, A. G. et al. (1994): Reorganisation der Staatlichen
Schulaufsicht 
Landes  Nordrhein-Westfalen
(Schlußgutachten).  Düsseldorf:  Kienbaum  Unterneh-
mensberatung.

des 

Kohlhoff,  Walter  (1995):  Qualitätssicherung  von  Schule.
Möglichkeiten  einer  externen  Evaluation  durch  die
Schulaufsicht. In: Buchen, H.; Horster, H. & Rolff, H.-G.
(Hrsg.):  Schulleitung  und  Schulentwicklung.  Erfahrun-
gen – Konzepte – Strategien. E 5.1. Stuttgart.

Kotthoff,  Hans-Gerog  (2003):  Bessere  Schulen  durch
Evaluation?  Internationale  Erfahrungen  (Studien  zur
International  und  Interkulturell  Vergleichenden  Erzie-
hungswissenschaft, Band 1). Münster u. a.: Waxmann.

Konsortium  Bildungsberichterstattung  (2006):  Bildung  in
Deutschland. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer
Analyse zu Bildung und Migration (im Auftrag der Stän-
digen  Konferenz  der  Kultusminister  der  Länder  in  der
Bundesrepublik  Deutschland  und  des  Bundesministeri-
ums für Bildung und Forschung). Bielefeld: W. Bertels-
mann Verlag.

Kuhlmann, C. (1972): Lernen und Verwalten. Zusammen-
hänge  von  Bildungsreform  und  Bildungsverwaltung
dargestellt  am  Strukturplan  des  Deutschen  Bildungsra-
tes  (Gutachten  und  Studien  der  Bildungskommission,
Bd. 23). Stuttgart: Klett.

Lange, Hermann (1999): Qualitätssicherung in Schulen. In:

Die Deutsche Schule, 91, Heft 2, 144-159.

Lehmann, Rainer H. (1997): Überregionale Leistungsmes-
sung und der individuelle Anspruch auf optimale Lenför-
derung. In: Empirische Pädagogik, 11, S. 85-94.

38

Lehmann,  Rainer  H.;  Peek,  Rainer  &  Gänsfuß,  Rüdiger
(1996):  Aspekte  der  Lernausgangslage  von  Schülerin-
nen  und  Schülern  der  fünften  klassen  an  Hamburger
Schulen.  Hamburg:  Behörde  für  Schule,  Jugend  und
Berufsbildung, Amt für Schule.

Lehmann,  Rainer  H.;  Peek,  Rainer;  Gänsfuß,  Rüdiger;
Lutkat, Sabine; Mücke, Stephan & Barth, Ingola (2000):

QuaSUM  –  Qualitätsuntersuchung  an  Schulen  zum
Unterricht in Mathematik. Ergebnisse einer repräsentati-
ven  Untersuchung  im  Land  Brandenburg  (Schulfor-
schung  in  Brandenburg,  Heft  1).  Potsdam:  Ministerium
für  Bildung,  Jugend  und  Sport  des  Landes  Branden-
burg.

Lengen,  M.  (1989):  Schulrat  und  Innovation.  Handlungs-
spielräume  der  unteren  Schulaufsicht.  Aurich:  Gesell-
schaft  zur  Förderung  und  Erforschung  modellhafter
Unterrichtsrealisation.

Leschinsky,  Achim  &  Cortina  Kai  S.  (2003):  Zur  sozialen
Einbettung bildungspolitischer Trends  in  der  Bundesre-
publik. In: Cortina, Kai S. et al. (Hrsg.): a.a.O., 20-51.

sierungsdruck.  In:  Beiträge  zur  Lehrerbildung,  16,  Heft
1, 86-110.

Messner,  Rudolf 

(2003):  Konsequenzen  der  PISA-
Ergebnisse  für  die  Qualitätsentwicklung  an  Schulen  –
Überlegungen  aus  der  Perspektive  der  Schulentwick-
lung.  In:  Steffens,  Ulrich  &  Messner,  Rudolf  (Hrsg.):
Macht PISA Schule? Perspektiven der Schulentwicklung
(Folgerungen aus PISA für Schule und Unterricht, Heft
1).  Wiesbaden:  Hessisches  Landesinstitut  für  Pädago-
gik (HeLP), 45-57.

Messner,  Rudolf  (2004):  Was  Bildung  von  Produktion
unterscheidet  –  oder  :  Die  Spannung  von  Freiheit  und
Objektivierung  und  das  Projekt  der  Bildungsstandards.
In: Erziehung und Unterricht, 154, Heft 7-8, 693-716.

Meyer,  Hilbert  (2004):  Was  ist  guter  Unterricht?  Berlin:

Cornelsen Verlag.

New York State Department of Education (1974): Perform-
ance  Review.  School  Factors 
Influencing  Reading
Achievement. A Case Study of Two Inner City Schools.
New York: Office of Education.

Lightfoot, Sara (1983): The Good High School – Portraits

OECD  (1991):  Schulen  und  Qualität.  Ein  internationaler

of Character and Culture. New York: Basic Books.

OECD-Bericht. Frankfurt/M. u.a.: Lang.

Liket, Theo M. E. (1993): Freiheit und Verantwortung. Das
niederländische Modell des Bildungswesens. Gütersloh:
Bertelsmann Stiftung.

Lind,  Georg  (1993):  Die  “Gerechte  Gemeinschaft-Schule”
– Erziehung in Demokratie. In: Steffens, Ulrich & Bargel,
Tino (Hrsg.), a.a.O., 73-95.

Madden,  J.  V./Lawson,  D.  R./Sweet,  D.  (1976):  School

Effectiveness Study. State of California.

Maritzen, Norbert (1998): Schulinspektion: Qualitätssiche-
rung  im  Regelkreis  von  Schulprogramm,  interner  und
externer  Evaluation.  Das  Bremer  Modell.  In:  Steffens,
Ulrich & Bargel, Tino (Hrsg.), a.a.O., 65-81.

Markstahler, Jürgen (1999): Neue Konzepte der Qualitäts-
sorge als Antwort auf  die  Krise  des  öffentlichen  Schul-
wesens.  In:  Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino  (Hrsg.),
a.a.O. 21-33.

Markstahler,  Jürgen  (2003):  Vergleichsuntersuchungen
und Schulqualität. In: Steffens, Ulrich & Messner, Rudolf
(Hrsg.),  S. 17-31.

Martini,  Renate  (1997):  „Schulautonomie“.  Auswahlbiblio-
graphie  1989-1996  (Materialien  zur  Bildungsforschung,
Band  1).  Frankfurt/M.:  Gesellschaft  zur  Förderung  Pä-
dagogischer Forschung & Deutsches Institut für Interna-
tionale Pädagogische Forschung.

Mayer,  Hilbert  (2004):  Was  ist  guter  Unterricht?  Berlin:

Cornelsen.

Melzer, Wolfgang (1997): Der Beitrag der Schulforschung
zur Qualitätssicherung und Entwicklung von Schule. In:
Erziehungswissenschaft, 8, Heft 16, 16-23.

Merkens,  Hans 

(2006):  Pädagogische 

Institutionen.
Pädagogisches  Handeln  im  Spannungsfeld  von  Indivi-
dualisierung  und  Organisation.  Wiesbaden:  VS  Verlag
für Sozialwissenschaften.

Messner,  Rudolf  (1998):  Pädagogische  Schulentwicklung
zwischen  neuer  Lernkultur  und  wachsenden  Moderni-

OECD  (1997): Prepared  for  life?  How  to  measure  Cross-

Curricular Competencies. Paris.

Oser,  Fritz  (1993):  Lernen  durch  die  Gestaltung  des
Schullebens  –  Der  Ansatz  der  „Gerechten  Gemein-
schaft“.  In:  Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino  (Hrsg.),
a.a.O., 27-37.

Peek,  Rainer  (2004):  Qualitätsuntersuchung  an  Schulen
zum  Unterricht  in  Mathematik  (QuaSUM)  –  Klassenbe-
zogene  Ergebnisrückmeldungen  und  ihre  Rezeption  in
Brandenburger Schulen. In: Empirische Pädagogik, 18,
Heft 1, 82-114

Peek,  Rainer;  Steffens,  Ulrich  &  Köller,  Olaf  (2006):
Positionspapier  des  Netzwerkes  Empiriegestützte
Schulentwicklung  (EMSE)  zu:  Zentrale  standardisierte
Lernstandserhebungen.  5.  EMSE-Tagung,  Berlin,  8.
Dezember 2006.

Pekrun,  Reinhard  (2002):  Vergleichende  Evaluationsstu-
dien zu Schülerleistungen: Konsequenzen für zukünftige
Bildungsforschung.  In:  Zeitschrift  für  Pädagogik,  48,  S.
111-128.

Philipp,  Elmar  (1992):  Gute  Schule  verwirklichen.  Ein
Arbeitsbuch mit Methoden, Übungen und Beispielen der
Organisationsentwicklung. Weinheim & Basel: Beltz.

Picht,  Georg  (1965):  Die  deutsche  Bildungskatastrophe.

München.

Pieper, A. (1986): Verbesseruang der Zusammenarbeit im
Lehrerkollegium  als  Aufgabe  einer  systembezogenen
schulpsychologischen  Beratung.  Frankfurt/M  u.  a.:
Lang.

Posch,  Peter  (1999a):  Erfahrungen  mit  dem  Inspektions-
system in England und Schottland. In: Steffens, Ulrich &
Bargel, Tino (Hrsg.), 108-121.

Posch,  Peter  (1999b):  Qualitätsevaluation  und  Qualitäts-
entwicklung  im  Schulwesen.  In:  Grogger,  Günther  &
Specht, Werner (Hrsg.), a.a.O., 197-210.

Posch,  Peter  &  Altrichter,  Herbert  (1997):  Möglichkeiten
und  Grenzen  der  Qualitätsevaluation  und  Qualitätsent-
wicklung  im  Schulwesen  (Bildungsforschung  des  Bun-
desministeriums  für  Unterricht  und  kulturelle  Angele-
genheiten, Band 12). Innsbruck & Wien: StudienVerlag.

Purkey, Stewart C. & Smith, Marshall S. (1983): Effective
Schools: A Review. In: The Elementary School Journal,
Heft 4, S. 427-452.

Purkey, Stewart C. & Smith, Marshall S. (1990): Wirksame
Schulen  –  Ein  Überblick  über  die  Ergebnisse  der
Schulwirkungsforschung in den Vereinigten Staaten. In:
Aurin (1990), S.13-45.

Reusser,  Kurt;  Pauli,  Christine  &  Waldis,  M.  (2006):
Mathematikunterricht  und  Mathematiklernen  in  Schwei-
zer Schulen. Ergebnisse einer nationalen und internati-
onalen  Video-Studie.  Zürich:  Universität  Zürich,  Päda-
gogisches Institut.

Richter,  Ingo  (1975):  Bildungsverwaltungsforschung.  In:
Deutscher  Bildungsrat 
(Hrsg.):  Bildungsforschung.
Probleme - Perspektiven - Prioritäten. Teil 1 (Gutachten
und Studien der Bildungskommission, Bd. 50). Stuttgart:
Klett, 341-402.

Roeder, Peter Martin (1987): Qualitative Schulentwicklung
am  Beispiel  einer  Berliner  Gesamtschule:  Zielkonflikte
und unbeabsichtigte Nebenfolgen. In: Steffens, Ulrich &
Bargel, Tino (Hrsg.) (1987c), a.a.O., 87-120.

Roeder, Peter  Martin (1992): Innere und äußere  Schulre-
form. In: Steffens, Ulrich & Bargel, Tino (Hrsg.), a.a.O.,
95-104.

Rösner,  Ernst  (Hrsg.)  (1999):  Schullentwicklung  und
Schulqualität.  Dortmund:  Institut  für  Schulentwicklung,
IfS-Verlag.

Rolff,  Hans-Günter  (1991):  Schulentwicklung  als  Entwick-
lung  von  Einzelschulen?  Theorien  und  Indikatoren  von
Entwicklungsprozessen.  In:  Zeitschrift  für  Pädagogik,
37, Heft 6, 865-886.

Rolff,  Hans-Günter  (1993):  Wandel  durch  Selbstorganisa-
tion. Theoretische Grundlagen und praktische Hinweise
für eine bessere Schule. Weinheim & München: Juven-
ta.

Rolff,  Hans-Günter  (Hrsg.)  (1995):  Zukunftsfelder  von

Schulforschung. Weinheim: Deutscher Studien Verlag.

Rolff,  Hans-Günter 

(1999a):  Selbstorganisation,  Ge-
samtsteuerung  und  Koppelungsprobleme.  In:  Risse,
Erika  &  Schmidt,  Hans-Joachim  (Hrsg.):  Von  der  Bil-
dungsplanung zur Schulentwicklung. Rainer Brockmey-
er zu ehren. Neuwied, Kriftel: Luchterhand, S. 63-72.

Rolff,  Hans-Günter  (1999b):  Pädagogisches  Qualitätsma-
nagement: Schulentwicklung und Schulentwicklungsfor-
schung vor neuen Herausforderungen. In: Rösner, Ernst
(Hrsg.), a.a.O., 15-34.

Rosenbusch, Heinz S. (1992): Lehrer und Schulräte - Ein
strukturell gestörtes Verhältnis. Bericht über eine empi-
rische  Untersuchung  zur  Einschätzung  der  Schulauf-
sicht  durch  Lehrer  (Erziehungswissenschaftliche  For-
schungsbeiträge  der  Otto-Friedrich-Universität  Bam-
berg).  Bamberg:  Otto-Friedrich-Universität  Bamberg,
Lehrstuhl für Schulpädagogik.

39

Rosenbusch,  Heinz  S.  (1994):  Lehrer  und  Schulräte.  Ein
strukturell gestörtes Verhältnis. Berichte und organisati-
onspädagogische  Alternativen  zur  traditionellen  Schul-
aufsicht. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.

Rosenbsuch, Heinz S. & Schlemmer, Elisabeth (1999): Die
Rolle  der  Schulaufsicht  bei  der  pädagogischen  Ent-
wicklung  von  Einzelschulen.  In:  Steffens,  Ulrich  &  Bar-
gel, Tino (Hrsg.), a.a.O., 52-62.

Rumpf,  H.  (1966):  Die  Misere  der  höheren  Schule.  Neu-

wied: Luchterhand.

Rumpf,  H.  (1968):  Die  administrative  Verstörung  der
Schule. In: Neue Pädagogische Bemühungen, Band 30.

Rumpf,  H.  (1969):  Der  Unterrichtsbeamte.  Die  aktuelle
Diskrepanz zwischen Lehrerrolle und Lehreraufgabe. In:
Frankfurter Hefte, Heft 6.

Rutter,  Michael;  Maughan,  Barbara;  Mortimore,  Peter;
Ouston, Janet & Smith, Alan: Fifteen Thousand Hours.
Secondary  schools  and  their  effects  on  children.  Som-
erset: Open Books.

Rutter,  Michael;  Maughan,  Barbara;  Mortimore,  Peter;
Ouston, Janet & Smith, Alan: Fünfzehntausend Stunden
-  Schule  und  ihre  Wirkung  auf  die  Kinder.  Weinheim,
Basel: Beltz.

Scheerens, Jaap; Glas, Cees & Thomas, Sally M. (2003):
Educational Evaluation, Assessment, And Monitoring. A
Systemic Approach. Lisse u. a.: Swetzs & Zeitlinger.

Scheerens,  Jaap  &  Bosker,  Roel  J.  (2005):  The  Founda-
tions  of  Educational  Effectiveness.  Oxford  u.a.:  Perga-
mon.

Scheffer,  Walther  (1977):  Kooperation  von  Lehrern  und
Unterrichtspraxis  (Beiheft  6  zu  curriculum  konkret).
Frankfurt/M.: Regionale Lehrerfortbildung.

Schlömerkemper, Jörg & Winkel, Klaus (1987): Lernen im
Team-Kleingruppen-Modell.  Biographische  und  empiri-
sche  Untersuchungen  zum  Sozialen  Lernen  in  der  In-
tegrierten  Gesamtschule  Göttingen-Geismar  (Studien
zur  Bildungsreform,  Band  14).  Frankfurt/M.  &  Bern:
Lang.

Schöning, W. (1988): Schritte zu einer Beratungskultur der
Schule  durch  schulinterne  Lehrerfortbildung.  In:  Die
Deutsche Schule, 81, Heft 1, 26-37.

Schratz, Michael (1996): Die Rolle der Schulaufsicht in der
autonomen  Schulentwicklung.  Eine  Untersuchung  über
Selbstbild,  Rollenklärung  und  Fortbildungsbedarf  im
Hinblick  auf  die  Autonomisierung  des  österreichischen
Schulwesens.  Innsbruck:  Universität  Innsbruck,  Institut
für Erziehungswissenschaften.

Skibba,  Inge  &  Steffens,  Ulrich  (1995):  Schule  im  Span-
nungsfeld von schulaufsichtlicher Vorstrukturierung und
autonomer  Weiterentwicklung.  Untersuchung  im  Rah-
men  des  OECD-Projektverbunds  „The  Effectiveness  of
Schooling  and  Educational  Resource  Management“.
Wiesbaden: Hessisches Institut für Bildungsplanung und
Schulentwicklung (HIBS).

Specht,  Werner  &  Thonhauser,  Josef  (Hrsg.)  (1996):
Schulqualität.  Entwicklungen,  Befunde,  Perspektiven.
Innsbruck & Wien: Studien Verlag.

40

Steffens, Ulrich (1979): Zur Problematik von Schulreform-
verläufen  (Arbeitsmaterialien  und  Berichte  zur  Sekun-
darstufe I, Bd. 6). Paderborn u.a.: Schöningh.

Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino  (1987a):  "Qualität  von
Schule"  -  Ein  neuer  Ansatz  der  Schulentwicklung.  In:
Steffens, Ulrich & Bargel, Tino (Hrsg.): Erkundungen zur
Wirksamkeit und Qualität von Schule (Beiträge aus dem
Arbeitskreis  Qualität  von  Schule,  Heft  1).  Wiesbaden:
Hessisches  Institut  für  Bildungsplanung  und  Schul-
entwicklung, 1-20.

Steffens, Ulrich & Bargel, Tino (Hrsg.) (1987b): Erkundun-
gen zur Wirksamkeit und Qualität von Schule (Beiträge
aus  dem  Arbeitskreis  Qualität  von  Schule,  Heft  1).
Wiesbaden: Hessisches Institut für Bildungsplanung und
Schulentwicklung.

Steffens, Ulrich & Bargel, Tino (Hrsg.) (1987 c): Fallstudien
zur Qualität von Schule (Beiträge aus dem Arbeitskreis
Qualität  von  Schule,  Heft  2).  Wiesbaden:  Hessisches
Institut für Bildungsplanung und Schulentwicklung.

Steffens, Ulrich & Bargel, Tino (Hrsg.)  (1987 d): Untersu-
chungen zur Qualität des Unterrichts (Beiträge aus dem
Arbeitskreis  Qualität  von  Schule,  Heft  3).  Wiesbaden:
Hessisches  Institut  für  Bildungsplanung  und  Schul-
entwicklung.

Steffens, Ulrich & Bargel, Tino (Hrsg.) (1988): Schulleben
und  Schulorganisation  (Beiträge  aus  dem  Arbeitskreis
Qualität  von  Schule,  Heft  4).  Wiesbaden:  Hessisches
Institut für Bildungsplanung und Schulentwicklung.

Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino  (Hrsg.)  (1992):  Schulent-
wicklung  im  Umbruch.  Analysen  und  Perspektiven  für
die  zukünftige  inhaltliche  Gestaltung  von  Schule  (Bei-
träge aus dem Arbeitskreis Qualität von Schule, Heft 6).
Wiesbaden: Hessisches Institut für Bildungsplanung und
Schulentwicklung (HIBS).

Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino  (1993):  Erkundungen  zur
Qualität  von  Schule.  Neuwied/Kriftel/Berlin:  Luchter-
hand.

Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino  (Hrsg.)  (1998):  Schule
zwischen  Autonomie  und  Aufsicht  (Beiträge  aus  dem
Arbeitskreis  Qualität  von  Schule,  Heft  8).  Wiesbaden:
Hessisches Landesinstitut für Pädagogik (HeLP).

Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino  (Hrsg.)  (1999):  Qualitäts-
entwicklung  und  Qualitätssicherung  von  Schulen.  Stra-
tegien, Instrumente und Erfahrungen (Beiträge aus dem
Arbeitskreis  Qualität  von  Schule,  Heft  10).  Wiesbaden:
Hessisches Landesinstitut für Pädagogik (HeLP).

Steffens, Ulrich & Boenicke, Rosemarie (2000): Koordina-
tensysteme  der  Schulqualität.  In:  Haan,  Gerhard  de;
Hamm-Brücher,  Hildegard  &  Reiche,  Norbert  (Hrsg.):
Bildung  ohne  Systemzwänge.  Innovationen  und  Refor-
men. Neuwied: Luchterhand, 269-289.

Steuer,  E. 

(1983):  Organisationsentwicklung 

für  die
Schule.  Leitbild,  Strategie  und  Verwirklichung  schulin-
terner  Organisationsentwicklung.  Frankfurt/M.  u.  a.:
Lang.

Stufflebeam,  D.  L.  (1972):  Evaluation  als  Entscheidungs-
hilfe. In: Wulf, C. (Hrsg.): Evaluation. Beschreibung und
Bewertung  von  Unterricht,  Curricula  und  Schulversu-
chen. München: Piper, 113-145.

Szaday, Christopher (1995): Creating effective schools for
all: Trends in school effectiveness and school improve-
ment  research.  Ebikon:  Zentralschweizer  Beratungs-
dienst für Schulfragen.

Szaday,  Christopher 

(1999):  Fallbeispiel  Schulhaus
Schachen.  In:  Grogger,  Günther  &  Specht,  Werner
(Hrsg.), a.a.O., 231.

Szaday, C.; Büeler, X. & Favre, B. (1996): Trendbericht zur
internationalen  Schulqualitäts-  und  Schulentwicklungs-
forschung. Aarau: SKBF.

Terhart,  Ewald  (2002):  Wie  können  Ergebnisse  von
vergleichenden Leistungsstudien systematisch zur Qua-
litätsverbesserung in Schulen genutzt werden? In: Zeit-
schrift für Pädagogik, 48, S. 91-110.

Tillmann, K.-J. (1987): Zwischen Euphorie und Stagnation.
Erfahrungen  mit  der  Bildungsreform.  Hamburg:  Berg-
mann & Helbig.

Tillmann,  Klaus-Jürgen  (Hrsg.)  (1989):  Was  ist  eine  gute
Schule?  (PB  Buch  13  der  Zeitschrift  Pädagogische
Beiträge). Hamburg: Bergmann+Helbig.

Tillmann,  Klaus-Jürgen  (1995):  Autonomie  der  Schule  –
Illusion  oder  realistische  Perspektive?  In:  Tillmann,
Klaus-Jürgen:  Schulentwicklung  und  Lehrerarbeit  –
Nicht auf bessere Zeiten warten. Hamburg: Bergmann +
Helbig, 31-45.

Tillmann,  Klaus-Jürgen  (2001):  Leisungsvergleichsstudien
und Qualitätsentwicklung oder: Auf dem Weg zu hollän-
dischen  Verhältnissen?  In:  Journal  für  Schulentwick-
lung, 5, Heft 2, S. 9-17.

Vierlinger, Rupert (Hrsg.) (1989): Eine gute Schule – was
ist das? 10. Europäisches Symposion an der Universität
Passau  vom  27.  Juli  bis  4.  August  1989.  Passau:  Uni-
versität Passau.

Weber, G.  (1971):  Inner-City  Children  Can  Be  Taught  To
Read.  Four  Successful  Schools.  Washington,  D.  C.:
Council for Basic Education.

Weick, K. E. (1976): Educational Organizations as Loosely
Coupled  Systems.  In:  Administrative  Science  Quarterly
21, 1-19.

Weinert,  Franz  E.  (1996):  Psychologie  des  Lernens  und

der Instruktion. Göttingen: Hogrefe.

Weinert,  Franz  E.  (1998):  Neue  Unterrichtskonzepte
zwischen  gesellschaftlichen  Notwendigkeiten,  pädago-
gischen  Visionen  und  psychologischen  Möglichkeiten.
In: Bayerisches Staatsministerium für Unterricht, Kultus,
Wissenschaft und Kunst (Hrsg.): Wissen und Werte für
die Welt von morgen. München und Donauwörth: Auer,
S. 101-125.

Weinert,  Franz  E.  (2001):  Perspektiven  der  Schulleis-
In:

tungsmessung  –  mehrperspektivisch  betrachtet. 
Weinert, Franz E. (Hrsg.), a.a.O., 353-365.

WEINERT,  Franz  E.  (Hrsg.)  (2001):  Leistungsmessungen

in Schulen. Weinheim und Basel: Beltz.

Weinert,  Franz  E.  &  Helmke,  Andreas  (1987):  Schulleis-
tungen  –  Leistungen  der  Schule  oder  der  Kinder?  In:

41

Steffens,  Ulrich  &  Bargel,  Tino  (Hrsg.)  (1987d),  a.a.O.,
17-31.

Weinert,  F.  E.  &  Helmke,  Andreas  (Hrsg.)  (1997):  Ent-
wicklung  im  Grundschulalter.  Weinheim:  Psychologie
Verlags Union.

WEISHAUPT, Horst (Hrsg.) (2000): Qualitätssicherung im
Bildungswesen.  Problemlage  und  aktuelle  Forschungs-
befunde. Dokumentation einer Tagung der Kommission
Bildungsorganisation,  Bildungsplanung,  Bildungsrecht
der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft
am  10.-11.  März  1999  in  Erfurt  (Erfurter  Studien  zur
Entwicklung  des  Bildungswesens,  Band  13).  Erfurt:
Pädagogische Hochschule.

WEISS, Manfred (1985): Schuleffekt-Forschung: Ergebnis-
se und Kritik empirischer Input-Output-Untersuchungen.
In: Twellmann, W. (Hrsg.): Handbuch Schule und Unter-
richt. Band 7.1. Düsseldorf: Schwann, 1060-1094.

WELLENDORF,  F.  (1969):  Formen  der  Kooperation  von
Lehrern in der Schule. In: Fürstenau, P. u.a. (Hrsg.): Zur
Theorie der Schule. Weinheim/Basel: Beltz, 47-66.

WENZEL,  Hartmut;  WESEMANN,  Matthias  &  BOHN-
SACK,  Fritz  (Hrsg.)  (1990):  Schulinterne  Lehrerfortbil-
dung. Ihr Beitrag zu schulischer Selbstentwicklung (Stu-
dien  zur  Schulpädagogik  und  Didaktik,  Band  4).  Wein-
heim & Basel: Beltz.

Wolf, Hartmut & Klüsche, Norbert (1977): Abschlußbericht
der  Projektleitung  für  den  Auftraggeber  (Beiheft  9  zu
curriculum  konkret).  Frankfurt/M.:  Regionale  Lehrerfort-
bildung.

Zedler,  Peter  (1990):  Bilanz  der  Bildungsplanung.  Veran-
lassungen,  Problemtypen  und  Überforderungen  staatli-
cher  Reformplanung  seit  1945  (Erziehungswissen-
schaftliche  Studien  und  Berichte  der  Fernuniversität
Hagen).  Hagen:  Fernuniversität,  Fachbereich  Erzie-
hungswissenschaft.

