Fall 22 - Lösungsskizze                                                 AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

A. Zulässigkeit 
 

I. 
 
II. 

Zuständigkeit des BVerfG Art. 93 I Nr. 4a GG, § 13 Nr. 8a BVerfGG 

Beschwerdefähigkeit,  Art.  93  Abs.  1  Nr.  4  a  GG,  §  90  Abs.  1 
BVerfGG 

•  Art. 12 Abs. 1   GG ist ein „Deutschengrundrecht“ 

 

•  ist davon auszugehen, dass A Deutscher und Träger dieses GR ist 

 
III.  Beschwerdegegenstand, § 90 Abs. 1 BVerfGG 

 

 

• Jeder Akt der öffentlichen Gewalt 

 

• hier: Gesetz, Akt der Legislative, daher (+) 

 
IV.  Beschwerdebefugnis, § 90 Abs. 1 BVerfGG 

 

•  selbst:  A  ist  als  zugelassener  Kassenarzt  Adressat  des  Gesetzes, 

daher (+) 
 

•  gegenwärtig:  schon und noch betroffen 
 

o  (cid:1) 

(cid:1)  Gesetz tritt 2017 in Kraft, A erhebt die VB 2013 
(cid:1)  aber:  Wenn  seine  Zulassung  2017  erlöschen  würde, 
müsste er schon jetzt später nicht mehr korrigierbare 
Entscheidungen 
Praxis 
vorbereiten,  finanzielle  Altersvorsorge  u.s.w.,  daher: 
Abwarten unzumutbar, gegenwärtig (+) 

treffen:  Verkauf 

der 

 

•  unmittelbar:  kein weiterer Vollzugsakt erforderlich 

o  hier:  Zulassung  würde  2017  automatisch  erlöschen,  daher 

 

(+) 

 

 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

Fall 22 - Lösungsskizze                                                 AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

•  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung: 

 

o  A verliert Vertragsarztzulassung 
o  Verletzung von Art. 12 Abs. 1 GG kann nicht ausgeschlossen 

werden 
 

V. 

Rechtswegerschöpfung, § 90 Abs. 2 BVerfGG 
 

•  Gegen das Gesetz steht A kein Rechtsweg offen, daher (+) 

VI. 

 
Frist, § 93 Abs. 3 BVerfGG 
 

•  1  Jahr  nach  Inkrafttreten,  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens:  2014, 

daher im März 2010 noch nicht verfristet. 

 
VII.  Zwischenergebnis 

Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

2

 

 

Fall 22 - Lösungsskizze                                                 AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

B. Begründetheit 
Die Verfassungsbeschwerde ist begründet, wenn A durch § 95 VII SGB V in 
seiner Berufsfreiheit verletzt wird. 

I. 

Schutzbereich  
 

•  Beruf:  

Jede  auf  Dauer  ausgeübte  Tätigkeit,  die  der  Schaffung  und 
Erhaltung der Lebensgrundlage dient.  
 

•  Berufswahl und Berufsausübung 

 

o  Hier: A ist Arzt 
o  Tätigkeit ist auf Dauer angelegt 
o  dient der Einnahmenerzielung, daher Beruf  (+) 

 

II. 

Eingriff  
 

•  Jedes  staatliche  Handeln,  das  dem  Einzelnen  ein  Verhalten,  das  in 
den  Schutzbereich  eines  Grundrechts  fällt,  ganz  oder  teilweise 
unmöglich macht.  
 

•  Hier:  §  95  VII  SBG  V  bewirkt,  dass  A  mit  Vollendung  des  68. 

Lebensjahres nicht mehr als Kassenarzt arbeiten kann, daher:  
 

•  Eingriff mit berufsregelnder Tendenz liegt vor. 

III.  Rechtfertigungsebene 
 
1.  (cid:1) Einschränkbarkeit des Art. 12 Abs. 1 GG  

 
•  Freiheit der Berufswahl aus Art. 12 Abs. 1 S. 1 GG und Freiheit der 
Berufsausübung  aus  Art.  12  Abs.  1  S.  2  GG  werden  als 
einheitliches Grundrecht der Berufsfreiheit verstanden 
 

•  Regelungsvorbehalt aus Art. 12 Abs. 1 S. 2 GG ist anzuwenden 

= Gesetzesvorbehalt! 

(cid:2) § 95 VII SGB V 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

3

Fall 22 - Lösungsskizze                                                 AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

2.  Schranken- Schranke 

 
•  Einwirkung auf die Berufsfreiheit des A könnte gerechtfertigt sein, 
wenn § 95 VII SGB V formell und materiell verfassungsgemäß ist. 

 

 

a)  Formelle Verfassungsmäßigkeit  

 

o  Kompetenz: Art. 74 Abs. 1 Nr. 12, Nr. 19 GG  
o  Verfahren:  Zustimmung  des  Bundesrates  lt.  Sachverhalt 

ordnungsgemäß erfolgt 
o  Form: keine Bedenken 

 
b) Materielle Verfassungsmäßigkeit 

 

 

aa) Zitiergebot, Art. 19 Abs. 1 S. 2 GG:  
auf  Regelungsvorbehalt  nicht  anwendbar,  Warnung-  und 
Besinnungsfunktion nicht erforderlich 
 
bb) Verhältnismäßigkeit 
o  § 95 VII SGB V müsste verhältnismäßig sein 

(1) legitimer Zweck 

 

-  Schutz der Kassenpatienten vor älteren, nicht mehr voll 

leistungsfähigen Ärzten 
 

-  Reduzierung der Vertragsarztzahlen zur Finanzierbarkeit 
der  gesetzlichen  Krankenversicherung,  die  sich  nicht  zu 
Lasten der jüngeren Ärzte auswirken soll 

(2) Geeignetheit 

 

-  Förderung des legitimen Zweckes (+) 

 

(3) Erforderlichkeit 

 

-  darf  kein  milderes Mittel  geben,  das  zur  Erreichung  des 

verfolgten Zweckes ebenso geeignet ist  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

4

Fall 22 - Lösungsskizze                                                 AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

(cid:3)Hier: freiwilliger Gesundheitstest, Aber 
 

-  schwer durchführbar 

 

-  erwiesen,  dass  mit  dem  Alter  die  Leistungsfähigkeit 
deshalb 
nachlässt, 
Gestaltungsspielraum  und  kann  auf  Grundlage  von 
Erfahrungswerten generalisierende Regelungen erlassen 

Gesetzgeber 

hat 

 

 

 

 

└ daher: erforderlich (+) 

 

(4) Angemessenheit 

 

-  Einwirkung  darf  nicht  außer  Verhältnis  zum  verfolgten 

Zweck stehen.  
 

-  (cid:1) 3  Stufentheorie:  Je  höher  die  Einwirkung,  desto 
höher  die  Anforderungen  an  die  verfassungsmäßige 
Rechtfertigung 
  

o  (cid:1) Festlegung der Stufe:  

 

(cid:1)  Hängt  davon  ab,  ob  der  Kassenarzt  ein 

eigenständiger Beruf ist 

 
(cid:1)  Nach  der  sog.  Berufsbildlehre,  die  auf  die 
Verkehrsauffassung abstellt, ist das nicht der 
Fall, 
eigentlich 
Berufsausübungsregelung.  

daher: 

(cid:1)  Aber:  A  wäre  faktisch  gezwungen,  seine 
der  Umsatzeinbußen 

Praxis 
aufzugeben, daher: Berufswahlregelung.  

aufgrund 

(cid:1)  e.  A.:  objektiv,  da  das  Alter  nicht 

beeinflussbar ist 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

5

Fall 22 - Lösungsskizze                                                 AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

 

 

 

 

 

(cid:1)  h.  M.:  subjektiv,  da  Alter  in  der  Person 

begründet. 

(cid:1)  Daher: Eingriff auf Stufe 2. 

o  Anforderung an die Rechtfertigung:  

 

(cid:1)  Schutz 

eines 

besonders 

wichtigen 

Gemeinschaftsgutes 

 
(cid:1)  Hier: 

für 

Gesundheitsschutz 

alle 
Kassenpatienten,  dafür  ist  volle  körperliche 
und 
der 
Leistungsfähigkeit 
Vertragsärzte von großer Bedeutung. 

geistige 

(cid:1)  Einwirkung  auf  die  Berufsfreiheit  des  A  erst 

ab dem 68. Lebensjahr 

(cid:1)  da  hat  er  das  normale  Rentenalter  erreicht 
und  würde  höchstwahrscheinlich  ohnehin  
nur noch wenige Jahre praktizieren können.  

 

 

(cid:1)  Daher: angemessen (+) 

(cid:1)  (cid:3) Rechtfertigung (+) 

 

Ergebnis 

IV. 
Die Verfassungsbeschwerde des A ist zulässig, aber nicht begründet und 
hätte keine Aussicht auf Erfolg.  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

6

