Z Vgl Polit Wiss (2014) (Suppl) 8:115–139
DOI 10.1007/s12286-014-0191-z

Informalität und Öffentlichkeit in politischen 
Aushandlungsprozessen*

Roland Czada

Zusammenfassung:  Der  Beitrag  behandelt  die  Herausbildung  einer  postkorporatistischen 
Verhandlungsdemokratie,  in  der  diverse  informell  und  öffentlich  agierende,  regierungsseitig 
eingesetzte  Konsultationsgremien  das  politische  Geschehen  prägen.  Runde  Tische,  Experten- 
und  Ethikkommissionen,  Räte,  Foren,  Gesprächs-Plattformen  und  nationale  Gipfelkonferen-
zen  haben  sich  zu  einem  weitläufigen  System  der  Politikberatung  und  Interessenvermittlung 
entwickelt,  in  dem  wesentliche  Entscheidungen  unter  Beteiligung  gesellschaftlicher  Gruppen, 
Experten und Funktionseliten getroffen werden. Diese Entwicklung lässt sich vielerorts in der 
Sozialpolitik  der  Energiepolitik,  der  Migrations-  und  Integrationspolitik  sowie  in  weiteren 
Politikfeldern beobachten. Solche außerparlamentarische Instanzen politischer Entscheidungs-
findung als „postdemokratische“ Verfallserscheinung zu deuten, erscheint verfehlt. Anders als 
der von großen Produzentenverbänden bestimmte wirtschafts- und sozialpolitische Neo-Korpo-
ratismus sind die neuen Konsultationsstrukturen von breiter Beteiligung, post-materialistischen 
Reformagenden sowie von größerer Transparenz und Öffentlichkeit gekennzeichnet.

Schlüsselwörter:  Verhandlungsdemokratie · Korporatismus · Informelles Regieren · 
Postdemokratie

Informality and publicity in political negotiations

Abstract:  The article explores the emergence of a post-corporatist negotiation democracy based 
on  a  diversity  of  informal  public  consultation  platforms  that  have  been  established  by  govern-
ments. Roundtables, expert and ethics commissions, councils, dialog forums and national summits 
evolved into a wide-ranging system of preliminary political decision-making. Here, experts and 
representatives of civil society groups have a say in deciding on key issues of politics. This de-
velopment has occurred in many places and in fields like social policy, energy policy, migration 
policy,  or  social  integration  policy.  It  seems  inappropriate  to  consider  such  extra-parliamentary 
consensus building a ‘post-democratic’ symptom of decline. Compared to corporatist bargaining 
with  major  producer  associations  over  distributive  issues,  the  consultative  structures  discussed 

Online publiziert: 19.08.2014  
© Springer Fachmedien Wiesbaden 2014
*Gerhard Lehmbruch zum 85. Geburtstag gewidmet.
Prof. Dr. R. Czada ()
Fachbereich Sozialwissenschaften, Universität Osnabrück,
Seminarstraße 33,
49074 Osnabrück, Deutschland
E-Mail: rczada@uni-osnabrueck.de

Aufsätze116 

R. Czada

here  are  featured  by  broader  participation,  post-materialist  reform  agendas  as  well  as  greater 
transparency and public scrutiny.

Keywords:  Negotiation democracy · Corporatism · Informal governance · Post-democracy

1   Einleitung

Eine  geläufige  Kritik  an  informellen  Aushandlungsprozessen  zwischen  Regierungen, 
Verbänden, Parteien und politischen Verwaltungen lautet, dass sie zur Intransparenz und 
Nicht-Öffentlichkeit von politischen Entscheidungen beitragen. Zudem könnten Verfas-
sungsinstitutionen  umgangen  und  die  Legitimitätsgrundlagen  demokratischer  Politik 
geschwächt werden. Diese in der Politikwissenschaft und in öffentlichen Debatten vor-
herrschende Einschätzung soll theoretisch und empirisch hinterfragt werden. Der Beitrag 
konfrontiert Perspektiven der Verbändeforschung und das Konzept der Verhandlungsde-
mokratie mit demokratietheoretischen Verfallshypothesen, wie sie neuerdings unter dem 
Stichwort „Postdemokratie“ (Crouch 2008) populär wurden.

Vieles deutet darauf hin, dass vorparlamentarische politische Aushandlungsprozesse in 
den vergangenen Jahrzehnten einen Gestaltwandel erfahren haben. Während die Bedeutung 
neo-korporatistischer Interessenvermittlung und konkordanzdemokratischer Machtteilung 
zurück ging, traten Runde Tische, Experten- und Ethikkommissionen, Konsultationsstruk-
turen, Räte, Foren, Gesprächs-Plattformen, nationale Gipfelkonferenzen und ähnliches in 
den Vordergrund. Dies zeigen zahlreiche Analysen zum Bedeutungszuwachs von Experten-
kommissionen in der deutschen Politik (vgl. Heinze 2002; Blumenthal 2003; Grimm 2003; 
Kropp 2003; Siegel 2003; Dyson 2005; Helms 2005; Krick 2006; Siefken 2006; Lamping 
2006; Jochem 2007). Im Mittelpunkt stehen die Hartz- und Rürup-Kommission und ihr 
Beitrag zur Wohlfahrtsstaatsreform. Dies sollte indes nicht über die Existenz ähnlicher Ein-
richtungen  vorparlamentarischer  Interessenvermittlung  und  Konsensbildung  in  anderen 
Ländern und zu anderen Themen wie etwa der Integration von Minderheiten und Zuwande-
rern, der Energiepolitik, der Religionspolitik und der Regionalpolitik hinwegtäuschen (vgl. 
Schulz und Twist 2009; Loorbach und Kemp 2007; Zinterer 2004; Poppelaars 2009; Krick 
2010; Musch 2012). Besonders bemerkenswert sind mehr oder weniger regelmäßige „Gip-
feltreffen“ von Spitzenpolitikern mit Repräsentanten gesellschaftlicher Gruppen, wie sie 
zwischenzeitlich vielerorts öffentlich inszeniert werden. In Deutschland gab es Konjunk-
tur-Gipfel, Energiegipfel, IT-Gipfel, Frauengipfel, Jugend-Gipfel, Elektromobilitätsgipfel, 
Integrationsgipfel bis hin zu einem nationalen G20-Gipfel, bei dem Vertreter von Nichtre-
gierungsorganisationen zur Nachbesprechung des internationalen G20-Gipfels in Mexiko 
ins Kanzleramt geladen waren. Verbände und Nichtregierungsorganisationen sehen sich vor 
diesem Hintergrund „immer mehr gehört und eingebunden“ (Klage 2012).

Im Vergleich zu dem auch als Elitenkartell beschriebenen Verbändekorporatismus und 
zum Modell der Konkordanzdemokratie lassen neue Formen politischer Konsultation und 
Interessenvermittlung ein höheres Maß der Offenheit und Öffentlichkeit erkennen. Diese 
Einschätzung  betrifft  nicht  das  politische  Tagesgeschäft,  etwa  die Abstimmung  eines 
Ministerialbeamten mit einem Verbandsgeschäftsführer, wovon die Öffentlichkeit ohne-
hin ausgeschlossen ist. Auch der fortbestehende Lobbyismus sowie klientelistische und 

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

117

paternalistische Staat-Gesellschaftsbeziehungen werden im Folgenden nicht behandelt, 
da sie auf wechselseitige Vorteilsnahme im Blicke auf private Güter gerichtet sind. Viel-
mehr geht es um die Abstimmung zwischen politischen und gesellschaftlichen Funktions-
eliten zur Erörterung und Vereinbarung kollektiver Problemlösungen. Dies geschieht in 
Verhandlungen und Konsultationsstrukturen, deren Existenz bekannt ist, und die offen 
auf die Gesetzgebung und politische Programme einwirken. In Form und Ausmaß handelt 
es sich um eine neuartige Einbindung gesellschaftlicher Interessen in die politische Exe-
kutive. Sie bedient sich überwiegend informeller, zumeist kurzfristig angelegter Instan-
zen vorparlamentarischer Beratung und Interessenvermittlung, die in einer spezifischen 
Weise öffentlich eingerichtet und zugänglich gemacht werden. In Abgrenzung zur „Post-
demokratie“ (Ranciere 1999, S. 100–123; Crouch 2008) wäre sie treffend als post-korpo-
ratistische Verhandlungsdemokratie zu kennzeichnen.

2   Strukturwandel politischer Interessenvermittlung?

In der Föderalismus-, Parteien- und Verbändeforschung gilt als Gemeinplatz, dass außer-
halb von Verfassungsinstitutionen angesiedelte politische Aushandlungsprozesse hoch-
gradig informell und nicht-öffentlich gestaltet sind. Anders als Wahlen, Abstimmungen, 
Parlamentsdebatten oder Gremien wie Kabinettsitzungen und Ausschüssen unterliegen 
sie zumeist weder zwingenden Verfahrensregeln noch sonstigen protokollarischen Vorga-
ben. Sie verdanken ihre Entstehung vielmehr dem Bemühen (noch) nicht vorhandene For-
malstrukturen zu ersetzen oder – wo solche Strukturen vorhanden sind – sich über deren 
Grenzen hinwegzusetzen. Ersteres gilt besonders für Vereinbarungen, die auf internati-
onaler Ebene zwischen Regierungen getroffen werden. Der zweitgenannte Entstehungs-
grund betrifft Vereinbarungen im Vorfeld formaler Verfahren, Entscheidungen also, die 
im vor- und außerparlamentarischen Raum zwischen Parteiführungen oder im Austausch 
zwischen Regierungen und gesellschaftlichen Interessengruppen getroffen werden.

Der Stellenwert solcher informeller Vorentscheidersysteme variiert über die Zeit, nach 
Politikfeldern, politischen Ebenen und im Ländervergleich. Im Kern geht es um politische 
Entscheidungen im Konsens- beziehungsweise Verhandlungsmodus. Damit verbunden ist 
die Umgehung oder Ergänzung des parlamentarischen Mehrheitsprinzips. Als spezifischer 
Demokratietyp, in dem die wesentlichen gesellschaftlichen Konflikte in Konsensbildungs-
prozessen außerhalb der parlamentarischen Arena geregelt werden, ist dieser Sachverhalt 
erstmals von Gerhard Lehmbruch (1967, 1991) als „Proporzdemokratie“ beziehungsweise 
„Konkordanzdemokratie“ und von Arendt Lijphart (1968) als „Politik verständigungsorien-
tierter  Streitbeilegung“  („Politics  of  accomodation“,  später:  Consociational  Democracy) 
für die Politikwissenschaft entdeckt und beschrieben worden. Der von ihnen zuerst in der 
Schweiz, Österreich und den Niederlanden ausgemachte, zuletzt als Verhandlungsdemokra-
tie (Lehmbruch 2003, Czada 2000) bezeichnete politische Systemtypus bildet einen Gegen-
pol zum klassischen Westminster-Modell der allein verantwortlichen Mehrheitsregierung.
Die Auslagerung von Entscheidungen aus dem von Mehrheitsentscheidungen domi-
nierten politischen Normalbetrieb in Arenen informeller Abstimmung und Vorentschei-
dung ist kein gänzlich neues Phänomen. Gleichwohl vermittelt die einschlägige Literatur 
den Eindruck, dass infolge zunehmend komplexer Entscheidungsmaterien und einer grö-

118 

R. Czada

ßeren Zahl entscheidungsrelevanter Akteure auch die Informalität des Regierens und der 
Stellenwert politischer Verhandlungslösungen zunehmen. Darüber hinaus kann vermutet 
werden, dass mit wachsender Informalisierung die Transparenz und Öffentlichkeit des 
politischen Entscheidens abnehmen.

Tatsächlich ist die wachsende Bedeutung informeller Netzwerke und Verhandlungssys-
teme für das komplexe Regieren im Governance-Zeitalter unübersehbar. Die inzwischen 
geläufige Rede von Governance anstelle von Government betont das Zusammenspiel vielfäl-
tiger Akteure und Regelungsmechanismen anstelle hierarchischer Steuerungsformen. Dies 
gilt Ebenen übergreifend für globale, supranationale, nationale, regionale und lokale politi-
sche Netzwerkstrukturen. Dass damit ein Verlust an Öffentlichkeit verbunden ist, erscheint 
auf den ersten Blick naheliegend. Wenn Politik mehr in Zwischenräumen als an eindeutig 
bestimmbaren Orten stattfindet, sind ihre Ergebnisse kaum noch einer bestimmten Regie-
rungsinstanz zuschreibbar. Regieren besteht dann aus vielseitigem Verhandeln, in dessen 
Verlauf sich Entscheidungen auf verschlungenen, oft auch verborgenen Pfaden herausbilden 
(vgl. Czada 1998). Im Gegensatz zu dieser in Wissenschaft und Öffentlichkeit verbreiteten 
Auffassung kann gezeigt werden, dass politische Verhandlungssysteme seit geraumer Zeit 
eine Tendenz zu mehr Öffentlichkeit und Transparenz erkennen lassen. Zugleich ist eine 
Abkehr vom Modus des kompromissförmigen Interessenausgleichs im Sinne von Bargai-
ning zugunsten einer wachsenden Berücksichtigung von Wertorientierungen und Gemein-
wohlargumenten bis hin zur Moralisierung des politischen Diskurses zu beobachten.

Für diese These gibt es zwischenzeitlich viele Beispiele. In Deutschland ließe sich 
die 2011 von einer so genannten „Ethik-Kommission Sichere Energieversorgung“ vor-
entschiedene  Energiewende  anführen.  Die  herkömmliche  korporatistische  Struktur 
der energiepolitischen Interessenvermittlung und Politikberatung wurde hier durch ein 
öffentlichkeitswirksames Forum ersetzt, in dem neben Philosophen und anderen fach-
fremden  Mitgliedern  ein  Bischof  und  ein  Kardinal  vertreten  waren.  Der  weiter  unten 
behandelte  Vergleich  von  Konsultationsgremien  in  der  Einwanderungs-  und  Integra-
tionspolitik zeigt, wie im Fall des deutschen „Integrationsgipfels“ und der „Deutschen 
Islamkonferenz“ Informalität mit beachtlicher Publizität einhergeht, während die hoch 
institutionalisierten gesetzlichen „Inspraakorgaanen“, die zwischen der niederländischen 
Regierung und ethnischen „Mitspracheverbänden“ vermitteln sollen, strengen Geheim-
haltungsvorschriften unterliegen (vgl. Musch 2011). Die einfache Formel, wonach infor-
melle politische Verhandlungen einen Ausschluss der Öffentlichkeit verlangen und mit 
dem Formalisierungsgrad politischer Aushandlungsprozesse der Grad der Öffentlichkeit 
zunimmt, wird hier nicht nur widerlegt, sondern verkehrt sich ins Gegenteil.

3   Kritik der Post-Demokratie

Die Auslagerung von politischen Entscheidungen aus formal zuständigen Verfassungs-
institutionen  in  außerparlamentarische Arenen  wie  neo-korporatistische Verhandlungs-
systeme,  Expertenkomitees,  Konsultationsgremien  und  Regierungskommissionen, 
Konsensgremien, Runde Tische, QUAGOs und QUANGOs1, Kamingespräche und ähn-

1  QUAGO: Quasi Governmental Organisation, QUANGO: Quasi Non-Governmental Organisa-

tion (vgl. Kosar 2008).

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

119

liche, auf allen Ebenen des politischen Prozesses angesiedelte Einrichtungen informel-
ler Beratung und Interessenvermittlung gilt seit langem als ein wesentlicher Grund für 
Demokratiedefizite und daraus resultierende Reformbedarfe. Beklagt werden Legitima-
tionsprobleme  durch  ungleiche  Interessenberücksichtigung,  mangelnde  Öffentlichkeit 
und  Intransparenz,  fehlende  Verantwortungszuschreibung,  Entparlamentarisierung  und 
Exekutivlastigkeit (vgl. Habermas 1992; Panitch 1977; Offe 1984; Czada 1997; Benz 
1998; Schneider 1999; Grande 2000; Heinze 2002; Crouch 2008, von Beyme 2013).

Was  hier  als  allgemeiner Trend  beschrieben  wird,  offenbart  bei  näherem  Hinsehen 
erhebliche Differenzierungen. Politische Vorentscheidersysteme, wie sie im Kontext der 
Korporatismusforschung und in Beiträgen zur Verhandlungsdemokratie behandelt wur-
den (Lehmbruch 1984; 2003), weisen durchaus unterschiedliche Grade der Informalität 
auf. Sie reichen von Regelmäßigkeiten, die sich zu Konventionen verfestigt haben, bis 
hin zu institutionalisierten, gesetzlich fundierten Varianten politischer Verbändeeinbin-
dung, wie wir sie etwa in der österreichischen Sozialpartnerschaft oder in Vernehmlas-
sungsverfahren Schweizer oder schwedischer Provenienz antreffen. Hinzu kommt, dass 
die Bedeutungszunahme neo-korporatistischer Interessenvermittlung nicht unbedingt mit 
einer Schwächung parlamentarischer Gesetzgebung und Regierung einhergeht (Lehm-
bruch  1977).  Im  Gegenteil:  Neo-korporatistischer  Interessenvermittlung  und  verhand-
lungsdemokratischen Strukturen wurde häufig eine Entlastungsfunktion nicht nur unter 
Steuerungs- sondern auch unter Legitimationsgesichtspunkten zugesprochen:

From the theories of corporatism and consociational democracy we have learned 
that insulated negotiations between elite representatives may be an effective means 
of securing legitimacy in the face of tensions between different groups in a society 
(Streek und Schmitter 1985; Williamson 1989; Lijphart 1977). Confidentiality in 
the negotiations produce compromise which afterwards can be defended and legi-
timised to the grassroots via the internal channels of the organisations and parties 
involved (Naurin 2002, S. 4).

Unabhängig davon, ob die hier beschriebene gesellschaftliche Legitimierung von ver-
handlungsdemokratischen  Kompromissen  zwischen  gesellschaftlichen  Organisations-
eliten gelingt oder misslingt, verbleiben deren Gegnern zahlreiche Möglichkeiten von 
Verweigerung und Widerspruch (Exit und Voice, Hirschman 1970), sei es als Verbands-
mitglied  oder  Wähler  oder  aber  in  der  Bevorzugung  alternativer  Organisationen  und 
unkonventioneller Protestformen. Jörke (2011) weist darauf hin, dass zivilgesellschaft-
liche Aktivierung und die Erprobung neuer Protest- und Partizipationsformen von kri-
tischen Diskursen über Expertokratie und Elitenherrschaft befördert wurden, und zwar 
lange  bevor  die  akademische  Kritik  der  „Post-Demokratie“  (Crouch  2008)  einsetzte. 
Ähnlich argumentiert bereits Rolf Heinze (1982), der das Anwachsen von Basisprotesten 
und alternativen Bewegungen schon in den frühen 1980er Jahren auf die Dominanz neo-
korporatistischer Elitenkartelle und deren Ausgrenzung neuer gesellschaftlicher Bedürf-
nisse und Problemlagen zurückführte.

Die Berücksichtigung von in Elitennetzwerken nicht repräsentierten Interessen und 
Bedürfnissen  kann  unter  den  Bedingungen  von Assoziationsfreiheit,  Meinungsfreiheit 
und freien politischen Wahlen tatsächlich erstritten beziehungsweise erzwungen werden. 
Dafür stehen im Prinzip zwei Wege oder Subsysteme der Interessenvermittlung (Lehm-

120 

R. Czada

bruch 1977) zur Verfügung: zum einen die parteipolitische und parlamentarische Reprä-
sentation, zum anderen die Inklusion zunächst ausgeschlossener Interessen in bestehende 
oder neu geschaffene informelle Strukturen der Konsultation, Verhandlung und Konsens-
bildung. Die Aufnahme des Ausstiegszieles in die deutsche Kernenergiepolitik – zunächst 
in die Arena des Parteienwettbewerbs, dann in die Expertengremien des Kernenergiesek-
tors und zuletzt in eine Ethik-Kommission „Sichere Energieversorgung“, die schließlich 
den Ausstieg beschloss – kann als Musterbeispiel für einen solchen Prozess gelten.

Die  legitimatorische  Achillesferse  von  Expertokratie,  Elitenherrschaft  und  Verhand-
lungsdemokratie liegt offenbar weniger in vermeintlich unkontrollierter politischer Macht-
ausübung als vielmehr in deren Undurchsichtigkeit. Zugänge und Verfahren bleiben einer 
breiteren  Medienöffentlichkeit  verschlossen,  sei  es  aufgrund  von  Verschwiegenheit  und 
Informalität  oder  wegen  der  Komplexität  vermeintlich  apolitischer  Verhandlungsgegen-
stände,  vor  allem  dann,  wenn  sie  sich  nicht  medial  dramatisieren  lassen.  Diese Art  von 
Nicht-Öffentlichkeit bedeutet noch nicht Demokratieverlust, jedenfalls nicht, wenn wir vom 
Modell einer repräsentativen Wettbewerbsdemokratie ausgehen. Der politische Wettbewerb 
im Parteien- und Verbändesystem wird durch informelle Abstimmungen in Expertengre-
mien, Koalitionsausschüssen oder durch Verhandlungsprozesse in Konkordanzdemokratien 
und korporatistischen Systemen der Interessenvermittlung nicht ausgeschaltet. Gleichwohl 
entsteht in der öffentlichen Wahrnehmung und Debatte der Eindruck, es herrsche ein poli-
tisches Elitenkartell, während die formaldemokratischen Institutionen nur noch als Fassade 
nachwirkten (Crouch 2008). Merkmale der Adhokratie, Unübersichtlichkeit und Intranspa-
renz und damit verbundener informeller Verfahren und Entscheidungen sind Gegenstand 
verbreiteter und zuweilen ausufernder Kritik geworden. Sie ist nicht gänzlich neu. Schließ-
lich gilt die Auslagerung von Entscheidungsmaterien in informelle Elitennetzwerke und Ad-
hoc Kommissionen seit jeher als ein bevorzugtes Mittel, die Öffentlichkeit auszuschließen. 
Toulmin Smith (1849) sieht bereits in den Royal Commissions des 19. Jahrhunderts den 
Versuch, einseitige Interessen zu privilegieren und politische Vorteilsnahme zu verschleiern. 
Hinzu kommt ein funktionaler Aspekt: Nicht-öffentliche Verhandlungen und Verschwiegen-
heitspflichten  erscheinen  als  notwendige  Erfolgsvoraussetzung  des  Interessenausgleichs 
zwischen Organisationseliten, da – so das gängige Argument – öffentliche Beobachtung die 
Verhandlungsstrategien der Beteiligten beeinträchtigen und schwächen sowie letztlich die 
Effektivität von Verhandlungslösungen schmälern würde (Czada 1997; Grande 2000).

Im Folgenden möchte ich drei zusammenhängende Entwicklungstendenzen aufzeigen, die 
das vorherrschende Verständnis der Strukturen, Funktionsweisen und Gegenstände verhand-
lungsdemokratischer Konsultations- und Entscheidungsprozesse erweitern oder ihm teilweise 
zuwiderlaufen. Die Beobachtungen beziehen sich zunächst vorrangig auf den deutschen Fall.
1.  Während  neo-korporatistische  Beteiligungsformen  in  den  ersten  Nachkriegsjahr-
zenten  auf  makroökonomische  Konzertierung  und  sektorale  Konsultationsgremien 
konzentriert blieben, wurden in jüngerer Zeit vermehrt ad-hoc Kommissionen höchst 
unterschiedlicher Größe und Besetzung zur Bearbeitung andersartiger aktueller Kon-
flikte und Problemlagen eingesetzt und mit weitreichender faktischer Entscheidungs-
kompetenz  ausgestattet.  Dazu  zählen  etwa  die  Hartz-  und  Rürup-Kommissionen, 
Süssmuth-Kommission,  Ethik-Kommission  „Sichere  Energieversorgung“  oder  zu-
letzt die Kommission zur Suche eines atomaren Endlagers bestehend aus Vertretern 

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

121

des  Bundes  und  der  Länder,  der  Wissenschaft,  Umweltverbänden,  Kirchen,  Wirt-
schaft und Gewerkschaften.

2.  Entgegen  früherer  Einschätzungen,  stand  bzw.  stehen  die  neuen  Konsensgremien 
nicht nur unter intensiver öffentlicher Beobachtung sondern betreiben und intensi-
vieren ihre öffentliche Selbstdarstellung. Ob sie dabei nur propagandistischer Absicht 
oder einer inzwischen weit verbreiteten und vehement vorgetragenen Forderung nach 
Transparenz folgen, ändert nichts daran, dass die Auslagerung politischer Entschei-
dungen aus dem politischen Normalbetrieb nun mit einer deutlich größeren Öffent-
lichkeitsbeteiligung verbunden ist als es für die herkömmlichen neo-korporatistischen 
Arrangements der Fall war.

3.  Thematisch  lässt  sich  im  Zuge  dieser  Entwicklung  eine  Verlagerung  von  Gegen-
ständen  der  unmittelbaren  Verteilungspolitik  zur  Bearbeitung  von  Wertekonflikten 
feststellen. Damit ändert sich auch der Entscheidungsmodus: An die Stelle wechsel-
seitiger Interessenbefriedigung durch Bargaining tritt der Austausch von Argumenten 
(Arguing), bei dem Informationen und Normen im Austausch untereinander und ge-
genüber der Öffentlichkeit bewertet und begründet werden.2

4   Verhandlung, Deliberation, Abstimmung

Das Aushandeln von politischen Interessengegensätzen ist eines von mehreren möglichen 
Verfahren zur Herstellung und Legitimation verbindlicher kollektiver Entscheidungen. 
Ihr Ergebnis ist stets ein Interessenkompromiss. Solche Aushandlungsprozesse (Bargai-
ning) unterscheiden sich idealtypisch von deliberativen Beratungen dadurch, dass sie bei 
der Suche nach kollektiven Problemlösungen von den Partikularinteressen der Beteilig-
ten ausgehen. Insofern geht es bei Verhandlungen nicht in erster Linie um die Lernfähig-
keit, sondern um die Kompromissfähigkeit der Beteiligten. Während deliberative Politik 
darauf zielt, durch den Austausch von Argumenten zu gemeinsamen Überzeugungen zu 
gelangen, um auf diesem Wege die für alle beste Lösung für ein kollektives Problem zu 
finden, steht bei Verhandlungen der Interessenausgleich im Vordergrund. Die von Argu-
menten  getragene  öffentliche  Beratschlagung  (Deliberation)  wird  häufig  als  der  „ver-
nünftigere“ Entscheidungsmodus beziehungsweise Demokratietyp gepriesen (Habermas 
1992; Fishkin 2009). Tatsächlich lässt sich in den hier behandelten Fällen häufig auch 
der Austausch wohlfeiler Argumente beobachten, die von politisch mächtigen Akteuren 
etwa im Zuge der Zusammensetzung von Beratungsgremien nicht nur personell, sondern 
auch inhaltlich bestellt werden. Es handelt sich dann – wie im Fall der Hartz- und Rürup-
Kommission  –  vielmehr  um  einen  Vorgang  „Administrativer  Interessenvermittlung“ 
(Lehmbruch 1987), wobei regierungsfreundliche Experten und ausgesuchte Interessen-
vertreter vorab bekannte Argumente im Schatten der staatlichen Hierarchie austauschen. 
Verständigungsorientierte Deliberation wird zudem selbst unter dem Eindruck geringer 
Machtasymmetrie zumeist politische Kompromisse hervorbringen, die sowohl argumen-

2  Hier zeigt sich auf innerstaatlicher Ebene ein Übergang vom Rational-Choice basierten politi-
schen Kräftemessen zur Deliberation von Ideen und Argumenten, wie er im Bereich der Inter-
nationalen Beziehungen seit langem intensiv diskutiert wird (vgl. Risse 2000).

122 

R. Czada

tativ begründet als auch von Kalkülen wechselseitiger Interessenbefriedigung beeinflusst 
sind  (Holzinger  2001).  Der  hier  behandelte  Strukturwandel  der  Interessenvermittlung 
lässt sich vor diesem Hintergrund nicht eindeutig als Entwicklung vom korporatistischen 
Bargaining zu argumentativer Deliberation im Sinne eines offenen und freien, allein an 
sachlichen Problemlösungen orientierten Meinungsaustausches interpretieren.

4.1   Transparenz und Öffentlichkeit

Politische Verhandlungen können ebenso wie „deliberative“ Verfahren im kleinen Kreis 
oder  vor  großer  Öffentlichkeit  stattfinden,  oder  gar  für  die  Öffentlichkeit  gänzlich  ver-
borgen bleiben. Sobald ihre Ergebnisse aber öffentlich gerechtfertigt oder in Wahlen und 
Abstimmungen bestätigt werden müssen, treten sie aus dem Schatten der Informalität her-
aus. Sie werden dann zum Gegenstand öffentlicher Debatte und nehmen – im Schatten des 
Mehrheitsprinzips – formale Gestalt an. Wahlen und Abstimmungen erfordern stets formale 
Verfahren, in denen Zeit und Ort, Stimmberechtigte, die Kontrolle und Auszählung sowie 
Bekanntmachung von Ergebnissen geregelt sind. Das Wechselverhältnis von Informalität 
und Öffentlichkeit erscheint demnach bereits auf einer theoretischen Ebene komplexer, als 
es in der einfachen Gleichung, je mehr Verhandlungen desto mehr Informalität und weniger 
Öffentlichkeit zum Ausdruck kommt. Auch empirisch ist diese Vorstellung kaum haltbar.

Bereits die deutsche Verhandlungsdemokratie (Lehmbruch 2003; Grimm 2003; Czada 
2000) offenbart vielfältige Grade und Wechselverhältnisse von Informalität und Öffent-
lichkeit  politischer Aushandlungsprozesse.3 Verhandlungen  im  föderalen  Mehrebenen-
system  sind  formaler  angelegt  als  die  Politikformulierung  in  Koalitionsausschüssen, 
diese wiederum formaler als Verhandlungen in den Subsystemen korporatistischer Inte-
ressenvermittlung bis hin zu höchst informellen Abstimmungen von Regierung und Ver-
bandsvertretern. Einen Sonderfall stellen Verhandlungen von Regierung und Opposition 
dar, in denen zuweilen folgenschwere legislative Vorentscheidungen getroffen werden.

Entgegen der Annahme, Aushandlungsprozesse würden grosso modo mit einem Mehr 
an  Informalität  und  zugleich  einem  höheren  Grad  der  Verschwiegenheit  bzw.  nicht- 
öffentlichen  Behandlung  einhergehen,  sprechen  die  Tatsachen  für  das  Vorhandensein 
vielfältiger Wechselbeziehungen. Sie lassen sich grob vereinfacht in der Form einer Vier-
feldertafel darstellen (vgl. Tab. 1).

Deliberativen Verfahren unter Öffentlichkeitsbeteiligung wird zumeist nicht nur eine 
höhere Legitimität, sondern auch ein überlegenes Problemlösungspotenzial zugesprochen. 
Im Gegensatz dazu findet sich die Auffassung, dass unter Ausschluss der Öffentlichkeit 
die sachlichen Aspekte einer Entscheidungsmaterie in den Vordergrund treten könnten 
und die parteilichen weniger gewichtet würden (Elster 1995, S. 251). Der Ausschluss 
der Öffentlichkeit wird hier damit gerechtfertigt, dass nicht-öffentliche Beratungen die 
wahren  Sachverhalte  unbeeinflusst  erörtern  und  zu  gemeinsamen  Schlüssen  gelangen 
könnten,  während  bei  öffentlicher  Befassung  sachfremde,  am  Publikum  orientierte, 
gesichtswahrende oder parteipolitische Konflikte leicht die Oberhand gewinnen würden 

3  Grob kann zwischen Verhandlungen in Subsystemen korporatistischer Interessenvermittlung, 
im föderalen Mehrebenensystem und zwischen Parteien insbesondere in Koalitionsregierungen 
unterschieden werden, die jeweils eigene Zusammenhänge von Informalität und Verschwiegen-
heit aufweisen (Czada 2000, vgl. auch Lehmbruch 2003; Grimm 2003).

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

123

Tab. 1:  Informalität und Öffentlichkeit politischer Verhandlungs- und Entscheidungsformen

Informalität

Hoch

Gering

Öffentlichkeit
Stark
Parteipolitische 
Konsensrunden,
Parlamentarische 
Abstimmungen

Schwach
Korporatististische 
Interessenvermittlung,
Parlamentarische 
Ausschüsse

(Czada 1997). So wurde die Vertraulichkeit etwa der deutschen Reaktorsicherheitskom-
mission  mit  der  nach  außen  angestrebten  „Geschlossenheit  der  Kommission  und  der 
nötigen Offenheit der Diskussionen“ (Müller 1990, S. 175) begründet, während entspre-
chende Gremien der Kernenergiepolitik in den USA grundsätzlich öffentlich zusammen-
treten. In Deutschland wird seit jeher die Publizität von politischen und administrativen 
Beratungsgremien generell zurückhaltender als in den USA gehandhabt (Brohm 1987).
Jon Elster (1995, S. 251) sieht einen grundsätzlichen Widerspruch zwischen demokra-
tischer Öffentlichkeit und der Problemlösungskapazität sowie der Qualität deliberativer 
Verfahren. Nicht-Öffentlichkeit erleichtert ihm zufolge die Findung und Zustimmungs-
fähigkeit  zu  sachlich  angemessenen  Problemlösungen,  während  die  Publizität  demo-
kratischer Entscheidungsprozesse zu sachfremder Argumentation zwänge und Diskurse 
negativ beeinträchtigen könne. Diese Sichtweise kontrastiert auffällig sowohl mit opti-
mistischen Erwartungen an eine praktische Diskursethik als auch mit einem verbreiteten 
Misstrauen  gegenüber  neo-korporatischen  und  verhandlungsdemokratischen Verfahren 
der Interessenvermittlung zwischen Repräsentationseliten. Solche Verfahren gelten als 
anrüchig, wenn sie etablierte demokratische Foren kurzschließen, das Parlament unter 
Zugzwang setzen oder Entscheidungen an ihm vorbei getroffen werden. Sie stehen nicht 
selten  unter  Kartell-  oder  gar  Korruptionsverdacht  oder  werden  unter  der  Kategorie 
„Schattenpolitik“ abgehandelt. Alemann (1994, S. 141) versteht unter „Schattenpolitik 
[…] diejenigen politischen Aktivitäten, die im Unterschied zur offiziellen (öffentlichen 
und privaten) Politik nicht oder nur teilweise in die formale Politikformulierung einge-
hen, obwohl sie Teil der gesamtgesellschaftlichen Politikproduktion sind“.

4.2   Verhandlungen in der „Mediatisierungsfalle“

Während der Zusammenhang von Informalität und Nicht-Öffentlichkeit für korporatis-
tische Verhandlungssysteme und Beratungen in Expertengremien in den meisten Fällen 
zutrifft, drängen Verhandlungen zwischen politischen Parteien, wie und wo immer sie 
ausgetragen werden, zu öffentlicher Darstellung, wobei sogar die Verhandlungspositio-
nen teilweise medial vermittelt werden. Die heute unumgängliche, namentlich von partei-
politischen Akteuren teils erwünschte, teils erduldete Medienbegleitung der Politik führt 
leicht in eine „Mediatisierungsfalle“ und erweist sich so hinsichtlich der Entscheidungs-
qualität als ambivalenter Sachverhalt (vgl. Spörer und Marcinkowski 2010).

Ein  Großteil  des  „politischen  Interessentenbetriebes“  (Max  Weber),  namentlich  in 
der Sphäre des Parteienwettbewerbs spielt sich öffentlich und informell ab. Informalität 
bedeutet also nicht grundsätzlich weniger Öffentlichkeit. Und ebenso kann aus formel-
ler Befassung nicht grundsätzlich auf mehr Öffentlichkeit geschlossen werden. Dies gilt 

124 

R. Czada

nicht nur für neo-korporatische und zwischenparteiliche Verhandlungssysteme, sondern 
auch für Verhandlungen im föderalen Mehrebensystem. Sie sind, sofern sie nicht partei-
politisch, also im Modus des Parteienwettbewerbs geführt werden, hochgradig formell 
geregelt und dabei nicht durchgehend öffentlich – man denke an den Vermittlungsaus-
schuss zwischen Bundestag und Bundesrat, der in nichtöffentlicher Sitzung tagt. Freilich 
gilt auch dies nur bedingt, insofern als Differenzen zwischen der Bundesregierung und 
einzelnen Landesregierungen – unabhängig von deren parteipolitischen Couleur – vor-
zugsweise nicht öffentlich ausgetragen werden, um die wechselseitige Kooperationsfä-
higkeit nicht zu beschädigen. Nur wenn informelle Verhandlungen im Vorfeld scheitern 
oder aussichtslos erscheinen, kommt der Vermittlungsausschuss ins Spiel. Die Abstim-
mungen des Bundes mit Landesregierungen, die parteipolitisch der amtierenden Bundes-
regierung nahestehen, tendieren indes generell zu informeller Behandlung, da hier jede 
öffentliche Konfliktaustragung den Eindruck innerparteilicher Zerstrittenheit oder einer 
Koalitionskrise erwecken könnte.

Was sich hier am Beispiel der Bundesrepublik empirisch zeigt, sollte im internationa-
len Vergleich nicht vorschnell verallgemeinert werden. Am Beispiel von Konsultations-
gremien zur Einwandererintegration und zur Inkorporation religiöser Minderheiten, wie 
sie  neuerdings  in  vielen  europäischen  Staaten  errichtet  wurden,  kann  gezeigt  werden, 
dass politische Aushandlungsprozesse im vor- und außerparlamentarischen Raum höchst 
unterschiedlich verfasst sind und dabei eigentümliche Gemengelagen von Informalität 
und Transparenz  einerseits  sowie  kompromissorientierter Aushandlung  und  verständi-
gungsorientierter  Deliberation  andererseits  aufweisen.  Die  international  vergleichende 
Forschung  zu  neo-korporatistischen  oder  konkordanzdemokratischen  Verhandlungs-
systemen hat gezeigt, dass entsprechende Gremien etwa in Österreich oder den Nieder-
landen  weit  stärker  und  dauerhafter  institutionalisiert  sind  als  in  der  Schweiz  oder  in 
Deutschland. Zudem wird deutlich, dass Konsultationsmechanismen im Bereich der Ein-
wandererintegration Varianten eines kulturellen (bzw. ethnischen) oder religiösen (bzw. 
konfessionellen) Korporatismus darstellen, der seinem Ursprung nach in verhandlungs-
demokratischen, historisch weit zurück reichenden Traditionen verwurzelt ist. Verallge-
meinernde, funktionalistische und rationalwahltheoretische Erklärungen der hier in Frage 
stehenden Zusammenhänge von Informalität und Öffentlichkeit sind daher mit Vorsicht 
zu betrachten. Im folgenden Abschnitt soll nach aktuellen zeitlichen und räumlichen Vari-
ationen politischer Verhandlungssysteme gefragt und daraufhin Konsultationsverfahren 
im  Bereich  der  Integration  von  Einwanderern  und  religiöser  Minderheiten  untersucht 
werden.

5   Verhandlungsdemokratie als politischer Systemtypus

Neben  den  in  Österreich,  der  Schweiz  und  den  Niederlanden  geübten  Praktiken  der 
Konkordanzdemokratie  im  Sinne  „gütlichen  Einvernehmens“  (Lehmbruch  1967)  zwi-
schen  politischen  Parteien,  wurde  die  korporatistische  Interessenvermittlung  zwischen 
hochrangigen  Regierungsämtern  und  Verbandseliten  beispielgebend  für  das  bereits  in 
den 1970er Jahren entstandene Konzept der Verhandlungsdemokratie. Es repräsentiert 
ein Modell politischer Integration und Beteiligung, in dem das Mehrheitsprinzip zurück-

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

125

tritt zugunsten der Konfliktregelung durch Konsultation und Verhandlung mit dem Ziel 
einer einvernehmlichen Problemlösung. Das Themenspektrum und der Teilnehmerkreis 
sind prinzipiell offen, wenngleich in der Forschungsliteratur bestimmte Politikfelder und 
Akteure hervorstechen. Während Forschungsbeiträge zur (neo-)korporatistischen Kon-
fliktregelung weit überwiegend im Bereich der industriellen Beziehungen und der Sozial-
politik angesiedelt sind, umfasst das in konkordanzdemokratischen Strukturen behandelte 
Themenspektrum  nahezu  alle  relevanten  Politikfelder.  Die  von  der  Korporatismusfor-
schung  in  den  Blick  genommenen Akteure  sind  Gewerkschaften  und Arbeitgeberver-
bände sowie politisch-administrative Ressorts, die mit Fragen des Wohlfahrtsstaates und 
der Verteilungspolitik befasst sind. Das Korporatismuskonzept erfuhr nach einem Hoch 
in den 1980er Jahren einen Bedeutungsverlust. Im Zuge einer neo-liberalen Wende, die 
dem Ziel „weniger Staat und mehr Markt“ verpflichtetet war, haben nach verbreiteter 
Ansicht  korporatistische Aushandlungsprozesse  ihren  einstigen  Stellenwert  eingebüßt. 
Nicht nur in Deutschland, sondern in der gesamten OECD-Welt gerieten pluralistische 
Formen und Verfahren der Interessenvermittlung ins Blickfeld. Unabhängig davon gilt 
die Konkordanzdemokratie bereits seit Jahrzehnten als Auslaufmodell, vor allem weil 
sich  die  ihr  zugrundeliegenden  gesellschaftlichen  Konfliktlinien  und  parteipolitischen 
Lager auflösen.

An beiden Einschätzungen sind Zweifel angebracht. Was die Konkordanzdemokratie 
betrifft zeigen die Beiträge in dem Band von Köppl und Krahnenpohl (2012) „Konkor-
danzdemokratie. Ein Demokratietyp der Vergangenheit?“ sowohl Verfallserscheinungen 
als auch eine ungebrochene Vitalität zwischenparteilicher Elitenkooperation in einigen 
Ländern  und  Politikfeldern,  die  zumeist  unter  dem  Eindruck  von  ökonomischen  und 
gesellschaftlichen  Krisen  noch  zunimmt.  Die  Rede  vom  Niedergang  neo-korporatisti-
scher Verhandlungssysteme erscheint demgegenüber realistischer. Aber auch sie fußt oft 
auf selektiver, dem engeren Bereich der industriellen Beziehungen zugewandter Beob-
achtung und kann für andere Politikfelder quantitativ nicht eindeutig belegt werden. Die 
Möglichkeit eines Struktur- und Funktionswandels der Verhandlungsdemokratie, der mit 
neuen gesellschaftlichen Themen und Konflikten einhergeht, bleibt bislang unerkannt, 
weil das Korporatismuskonzept beziehungsweise dessen Verfechter an einer herkömmli-
chen, engen Perspektive festhalten.

Richtig  ist,  dass  Strukturen  korporatistischer  Interessenvermittlung  im  Zuge  einer 
neo-liberalen wirtschaftspolitischen Wende in einigen Ländern beseitigt wurden sowie 
generell  in  den  Hintergrund  geraten  sind.  Dies  gilt  vor  allem  für  Großbritannien,  wo 
im Gefolge des Thatcherismus ein Großteil der erst in  den späten 1970er Jahren ent-
standenen intermediären Beratungseinrichtungen und „Interessenregierungen“ (Streeck 
und Schmitter 1985) einer marktradikalen Politik zum Opfer fielen. Indessen blieb die 
Abstimmung und Konzertierung der Produzentenverbände untereinander und mit dem 
Staat dort, wo sie traditionell verankert ist, zum Beispiel in Deutschland, in Schweden 
oder den Niederlanden durchaus lebendig und vor allem je nach Problemlagen in unter-
schiedlicher Form reaktivierbar.

Folgt  man  der  Schmitterschen  (1974)  Definition  von  Neo-Korporatismus  als  einer 
Organisations- und Beziehungsstruktur, dann ist tatsächlich ein Bedeutungsverlust ins-
besondere  im  Bereich  der  industriellen  Beziehungen  und  des  Wohlfahrtsstaates  fest-
zustellen.  Versteht  man  aber,  wie  Lehmbruch  (1984)  unter  Neo-Korporatismus  die 

126 

R. Czada

Konzertierung gesellschaftlicher Großgruppen mit der Regierungspolitik, kann ein gene-
reller Niedergang korporatistischer Interessenvermittlung nicht ohne weiteres behauptet 
werden. Deren eingeübtes Handlungsrepertoire beschreibt Lehmbruch (1977) als einen 
subsystemischen politischer Interaktionstypus und Entscheidungsmodus, der eben nicht 
wie das Parteiensystem auf offenen Wettbewerb, sondern auf Konsensbildung in bipartis-
tischen oder tripartistischen Aushandlungsprozessen gerichtet ist. Diese Aushandlungs-
prozesse können über die Schmittersche Korporatismustypologie hinaus vielfältige, auch 
nur  kurzzeitig  bestehende  Strukturen  und  Organisationsformen  annehmen.  Bereits  die 
frühe Korporatismusforschung hat im Ländervergleich gezeigt, wie unterschiedlich und 
entwicklungsoffen  Sozialpakte und  makroökonomische Konzertierungsgremien in  den 
1970er Jahren gestaltet wurden. Die Beobachtung, dass Institutionen der Sozialpartner-
schaft in Deutschland, Österreich oder den Niederlanden einen Bedeutungsverlust erfah-
ren  haben,  weist  nicht  notwendig  darauf  hin,  dass  auch  die  ihnen  eigene  traditionelle 
Konsensorientierung verloren ging.

Mit der „Verflüssigung“ früherer korporatistischer Arrangements formierten sich neue 
Gruppen und Konfliktgegenstände ebenso wie neue partizipative und deliberative Ver-
mittlungsformen.  Der  gesellschaftliche  Wertewandel,  globalisierte  Märkte,  Demogra-
phie, Migration und neue soziale Integrationskonflikte bestimmen den gesellschaftlichen 
Diskurs und die politische Agenda im Unterschied zu vormals dominanten ökonomischen 
Verteilungsfragen. Wer in diesem Zusammenhang nur die alten Gruppen und Themen 
der  Korporatismusforschung  im Auge  hat,  versäumt  den  Blick  auf  Entwicklungen,  in 
denen herkömmliche korporatistische Merkmale des politischen Systems und der politi-
schen Kultur in neue Themenfelder und Konfliktlagen transferiert werden und als spezi-
fische „Handlungsrepertoires“ (Lehmbruch) nationaler politischer Eliten fortwirken. Ein 
naheliegendes Beispiel sind vielerorts entstandene, höchst unterschiedlich strukturierte 
Konsultationsgremien zwischen staatlichen Akteuren einerseits und Migrantenverbänden 
oder Repräsentanten islamischer Gemeinschaften andererseits. Sie werden nach einigen 
Vorbemerkungen zum Zusammenhang von gesellschaftlicher Entwicklung und Interes-
senvermittlung im Folgenden näher erörtert.

6   Neue Themen und Konfliktlinien der Verhandlungsdemokratie

Der Beobachtung, dass die alten gesellschaftlichen Gruppenidentitäten und Konfliktli-
nien, wie der Gegensatz von Kapital und Arbeit, in allen entwickelten Industriestaaten 
ihren früheren politischen Stellenwert einbüßten, kann schwerlich geleugnet werden. Ob 
das in „Individuation“ (Schmitter 1974), und damit eine schleichende Atomisierung der 
Gesellschaft oder in einem „desorganisierten Kapitalismus“ (Offe 1985) oder in beidem 
mündet (vgl. Streeck 2008), erscheint demgegenüber eher offen. Die mit solchen Ein-
schätzungen zumeist verbundenen Niedergangszenarien übersehen die Entstehung neuer 
Themen und Konfliktlagen, die sich als veränderte Cleavages und damit Ansatzpunkte 
für neue Gruppenbildungen und Strategien der Interessenvermittlung beschreiben lassen. 
Die gesellschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte deutet darauf hin, dass sich die 
dominanten neuen Konfliktlagen nicht mehr als vergleichsweise überschaubare Vertei-
lungskonflikte vornehmlich zwischen Kapital und Arbeit, sondern als Konflikte über Kul-

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

127

tur und Lebensweisen darstellen. Die Verschiebung der Konfliktmaterien ist mit neuen 
Konfliktaustragungsformen verbunden, die zusammen mit neuen Instrumenten der Arti-
kulation, Organisation und Intermediation von Interessen neue soziale Tatsachen und Pro-
zesse hervorbringen – zu denken wäre in dem Zusammenhang an Veränderungen durch 
das Internet, digitale Kampagnen oder Formen des E-Government. Gravierende Umwäl-
zungen im Bereich der politischen Kommunikation und die Forderung nach Transparenz, 
wie sie im öffentlichen Diskurs und programmatisch im Konzept des Open Government 
zum Vorschein kommen, haben an dieser Entwicklung entscheidenden Anteil. Es wäre 
indes vorschnell, daraus einen Trend zur Desorganisation, Pluralisierung und Informali-
sierung der politischen Interessenvermittlung abzuleiten. Vielmehr kann gezeigt werden, 
dass gesellschaftliche Interessenvermittlung ein weitgehend strukturiertes Handlungsfeld 
darstellt, das vor dem Hintergrund veränderter gesellschaftlicher Konfliktlagen nicht ein-
fach implodiert, sondern einem Formen- und Themenwandel unterliegt, den es zu beob-
achten und analysieren gilt.

Neben dem Einfluss neuer Formen der Kommunikation (Internet, Email, Twitter, Face-
book etc.) markieren soziale Diversität und – damit in einem komplexen Zusammenhang 
stehend  –  Gleichstellungsthemen  die  neuen  Konfliktlinien  und  Verteilungsfragen.  Sie 
orientieren sich an ethnischen und religiösen Gruppenidentitäten sowie weiteren lebens-
weltlich bestimmten Sparten und Gruppenbildungen in der Gesellschaft. Die Wertebezo-
genheit, in der Verteilungskonflikte ausgetragen werden, kommt bereits in der Agenda 
2010 der rot-grünen Bundesregierung (1998–2005) zum Vorschein. Während das dem 
Agendaprogramm vorausgehende und schließlich gescheiterte Bündnis für Arbeit noch 
als verhandelte Wohlfahrtsstaatsreform im Sinne eines neo-korporatistischen Interessen-
ausgleichs funktionieren sollte (Lehmbruch 2000), kamen in der darauf folgenden, nach 
ihren Vorsitzenden Hartz und Rürup benannten „Expertenkommissionen“ Argumente ins 
Spiel, wie sie der politischen Ökonomie der Bundesrepublik zuvor eher fremd waren. 
Hier anklingende Fragen einer jenseits von Interessenkompromissen zu suchenden Nach-
haltigkeit und Verteilungsgerechtigkeit von Problemlösungen standen in vorangegange-
nen neo-korporatistischen Verhandlungsgremien eher im Hintergrund – eine Tatsache, 
die  nicht  selten  kritisch  vermerkt  wurde  (vgl.  etwa  Offe  1992;  Nullmeier  2000).  Der 
moralische Anspruch einer neuen Sozialpolitik tritt in dem 1999 verfassten „Schröder-
Blair-Papier“  und  in  dem  das  Hartz-Reformwerk  kennzeichnenden  Slogan  „Fordern 
und  Fördern“  zunächst  noch  gebremst  zutage  –  als  eine  Mischung  universalistischer 
Anspruchsethik, wo sie eine Mindestsicherung verspricht, mit einer gegen ein paterna-
listisches Wohlfahrtstaatsmodell gerichteten individuellen Arbeits- und Leistungsethik.

Ein weiteres Beispiel für die ethische Wende der Politikberatung ist die im Jahr 2000 
eingerichtete  „Unabhängige  Kommission  Zuwanderung“(Süssmuth-Kommission). 
Unter ihren 21 Mitgliedern finden sich deutlich mehr Bischöfe und Repräsentanten von 
Religionsgemeinschaften wie der Präses der Synode der Evangelischen Kirche und der 
Präsident  des  Zentralrates  der  Juden  in  Deutschland,  als  Vertreter  von Arbeitnehmer-
interessen beziehungsweise Gewerkschaften. Der Grund könnte in gewerkschaftlichen 
Berührungsängsten  mit  der  Thematik  liegen.  Der  damals  rasch  vereinbarte,  schon  im 
Mai 2001 vorliegende Kommissionsbericht geht eingangs davon aus, dass die Ergebnisse 
der Beratungen – „vielen Bürgerinnen und Bürgern nicht verständlich“ (Unabhängige 
Kommission 2001, S. 11) seien: Sie verstünden nicht „warum es bei einem Jahresdurch-

128 

R. Czada

schnitt  von  3,9  Mio. Arbeitslosen  im  Jahr  2000  in  Deutschland  an  Hochqualifizierten 
und Fachkräften mangelt“ (Unabhängige Kommission 2001, S. 11). Der Bericht, der sich 
sehr verdienstvoll dem Thema der Zuwanderer-Integration annimmt und dazu zahlreiche 
Vorschläge unterbreitet, enthält kaum Ansätze, dieses Verständnisproblem aufzuklären. 
Er suggeriert stattdessen bereits in der Einleitung, die 2001 noch deutliche Wachstums-
schwäche Deutschlands sei auf eine zu geringe Zuwanderung qualifizierter Arbeitskräfte 
zurückzuführen (Unabhängige Kommission 2001, S. 11); eine Aussage, die Arbeitneh-
mern von den beiden Gewerkschaftsvertretern in der Kommission nicht ohne weiteres zu 
vermitteln gewesen wäre. Hingegen dürfte die mit dem Geschäftsführer der Bundesver-
einigung der Deutschen Arbeitgeberverbände sehr hochrangig besetzte Arbeitgeberseite 
gegenüber  ihrer  Klientel  damit  keine  Probleme  gehabt  haben.  Die  Kommission  zielte 
ausdrücklich auf einen „Bewusstseinswandel“ (Unabhängige Kommission 2001, S. 12) 
und  unterscheidet  sich  damit  grundsätzlich  von  herkömmlichen  neo-korporatistischen 
oder  konkordanzdemokratischen Arrangements  der  Interessenvermittlung  beziehungs-
weise des Interessenausgleichs.

Zur vollen Entfaltung kommt die Moralisierung politischen Entscheidungshandelns 
im Rahmen der Energiewende des Jahres 2011. Den entscheidenden Beitrag zu einem 
fundamentalen  Politikwechsel  mit  sehr  weitreichenden  verteilungspolitischen  Konse-
quenzen leistete hier eine „Ethik-Kommission“, die unter den Augen der Öffentlichkeit 
tagte und dabei die Protagonisten des früheren korporatistischen Elitenkartells in einer 
für sie neuen Machtlosigkeit vorführte. Neben Berichterstattung und Übertragungen in 
Presse, Funk und Fernsehen konnten die Debatten teilweise als Live-Stream im Internet 
verfolgt werden.

Daran wird ein grundlegender Wandel politischer Interessenvermittlung und Entschei-
dung deutlich. Er äußert sich gerade nicht darin, dass wichtige politische Entscheidungen 
aus der korporatistischen in die parlamentarische Arena zurück verlagert würden. Es gibt 
nach wie vor und sogar zunehmend die informelle Interessenvermittlung in politischen 
Vorentscheidersystemen. Neu ist, dass diese Vorentscheidersysteme nun nicht mehr vor-
nehmlich den pragmatischen Regeln eines verhandelten, kompromissförmigen Interes-
senausgleichs folgen, sondern zunehmend Wertorientierungen berücksichtigen. Zugleich 
zeigt sich eine Tendenz zu mehr Öffentlichkeit, ohne dass damit ein Prozess formaler 
Institutionalisierung verbunden wäre. Die genannten Kommissionen (Hartz, Rürup, Süss-
muth-Kommission, Integrationsgipfel, Nationale Islamkonferenz,. Nationaler IT-Gipfel, 
Ethik-Kommission „Sichere Energieversorgung“, Kommission zur Endlagersuche) wur-
den ad-hoc einberufen. Die Auswahl ihrer Mitglieder, ihre Verhandlungen und Entschei-
dungsprozeduren folgten keiner förmlichen Geschäftsordnung.

Daraus ergibt sich eine doppelte Abkehr vom „alten“ Neokorporatismus: einmal vom 
pragmatischen,  tauschförmigen  Interessenkompromiss  hin  zu  wertebasierten,  Diskurs-
foren; zum anderen von weitgehend nicht-öffentlichen Aushandlungsprozessen zu von 
großer Öffentlichkeit begleiteten Medienereignissen. Wenig hat sich dagegen am Grad 
der Informalität bzw. Formalität der Entscheidungsarenen geändert. Es gibt nach wie vor 
und sogar vermehrt derartige informelle, vorparlamentarische Konsultations-, Beratungs-
und Entscheidungsgremien. Sie werden seit der Jahrtausendwende zunehmend zur Bear-
beitung drängender Entscheidungsmaterien und nicht zuletzt zur Abwendung drohender 
Legitimationskrisen regierungsseitig einberufen und entsprechen insofern weniger einem 

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

129

Ansatz  zivilgesellschaftlicher Aktivierung  als  dem  von  Lehmbruch  (1987)  eingeführ- 
ten Theorem regierungsseitig initiierter „Administrativer Interessenvermittlung“. Diese 
Entwicklung lässt sich an der in vielen europäischen Ländern nach den islamistischen 
Attentaten vom 11. September 2001 einsetzenden Einrichtung von Dialogstrukturen auf 
dem Feld der Einwanderer-Integration und des religiösen Korporatismus beobachten und 
analysieren, auf die ich in den folgenden Abschnitten näher eingehe.

7   Konsultationsgremien der Einwanderer-Integration als Beispiel

Die Kritik des Neo-Korporatismus und der Verhandlungsdemokratie richtet sich auf deren 
Elitenbias, die Tatsache, dass nur die höchsten Repräsentanten gesellschaftlicher Grup-
pen  miteinander  und  mit  staatlichen Akteuren  vernetzt  sind  und  vornehmlich  im Ver-
borgenen die Politik mitbestimmen. In der konkordanzdemokratischen Variante sind es 
konfessionell und weltanschaulich differenzierte Parteien, die gesellschaftliche Segmente 
(Säulen)  repräsentieren.  Korporatistische Verhandlungsnetzwerke  werden  dagegen  mit 
ökonomischen Produzentengruppen – Gewerkschaften und Wirtschaftsverbänden – asso-
ziiert. Ein weiterer Kritikpunkt betrifft die geringe Durchlässigkeit von Verhandlungsde-
mokratien für neue Gruppierungen und Interessen sowie für Minderheiten, die in dem als 
„Elitenkartell“ erscheinenden Verhandlungssystem nicht vertreten sind. Diese Frage stellt 
sich aktuell im Zusammenhang mit der Zuwanderung und Integration kultureller und reli-
giöser Minderheiten. Wenn die Verhandlungsdemokratie eine eigenständige, in einigen 
europäischen Kleinstaaten seit langem eingeübte Form staatlicher Integrationspolitik dar-
stellt, liegt die Vermutung nahe, dass sich dies in deren Migrations- und Integrationspoli-
tik niederschlägt. Sie kann im Sinne der Elitenkartell-These soziale Exklusion zur Folge 
haben, auf die Aufnahme neuer kultureller Minderheiten in konkordanzdemokratische 
Arrangements hinwirken oder aber ganz neue Strukturen und Prozesse der Verständigung 
und Interessenvermittlung hervorbringen.

Der  deutsch-niederländische Vergleich  von  Konsultationsstrukturen  im  Bereich  der 
Integration von Einwanderern und religiöser Minderheiten illustriert beispielhaft diese 
drei Varianten.  In  den  Niederlanden  wurden  ethnisch-kulturell  definierte  Zuwanderer-
gruppen  bereits  seit  1978  in  formelle  Konsultationsstrukturen  nach  dem  Vorbild  der 
konkordanzdemokratischen  Versäulung  eingebunden  und  an  der  Integrationspolitik 
beteiligt. Religiöse Minderheiten folgten 2001 mit der Einrichtung eines Hindurates und 
2006 einer Inter-islamischen Plattform für Regierungsangelegenheiten (Musch 2011). In 
Deutschland kam es 2006 mit der Einberufung des sogenannten „Integrationsgipfels“ und 
der zeitgleich eingerichteten „Islamkonferenz“ erstmals zu ähnlichen Prozessen der Ver-
ständigung und Interessenvermittlung zwischen der Regierung und den jeweiligen Grup-
penrepräsentanten und Verbandseliten. Zuvor waren Zuwanderer nur auf individueller 
Basis in Gremien der Arbeitsmarktregulierung, der Sozialversicherung und der betriebli-
chen und überbetrieblichen Mitbestimmung vertreten, womit eine zumindest informelle 
Präsenz  dieser  Gruppen  in  der  Sozialpolitik  verbunden  war  (Thränhardt  2009).  Vom 
staatskirchenrechtlichen Korporatismus der etablierten Religionsgemeinschaften blieben 
religiöse Minderheiten mit Ausnahme des Zentralrates der Juden ausgeschlossen. Erst 
nach 2012, mit der Gründung islamischer theologischer Fakultäten an deutschen Uni-

130 

R. Czada

versitäten, der Einführung einer staatlichen Imamausbildung und des islamischen Reli-
gionsunterrichts an Schulen eröffnete sich die Perspektive einer Aufnahme des Islam in 
das System des religiösen Korporatismus. Dessen herkömmliche, ekklesiastisch geprägte 
Form wäre dann allein schon wegen der pluralistischen Gruppen- und Verbandsstruk-
tur islamischer Religionsgemeinschaften einem starken post-korporatistischen Verände-
rungsdruck ausgesetzt (Czada 2010).

Der Stellenwert verhandlungsdemokratischer Konsensgespräche, runder Tische und 
Konsultationsgremien in der Migrations- und Einwanderer-Integrationspolitik ist zuerst 
in Thränhardt (2000) und Mahnig und Wimmer (2003) kursorisch erörtert und jüngst in 
einer umfangreichen deutsch-niederländischen Vergleichsstudie (Musch 2011, S. 2012) 
eingehend untersucht worden. Im Gefolge von Zuwanderung entstanden ethnische und 
religiöse Minderheiten, gesellschaftliche Segmente, die von dem vorherrschenden Modus 
funktionaler  Differenzierung  abweichen.  Statt  funktionaler  Interessengruppen,  wie  sie 
im Erklärungsansatz des klassischen Korporatismusmodells vorherrschen, entstehen im 
Gefolge  von  Zuwanderung  Gruppierungen  aufgrund  von  kultureller,  religiöser,  ethno-
nationaler oder sprachlicher Zugehörigkeit. Mit der einhergehenden neuen segmentären 
Differenzierung der Gesellschaft und dem Aufkommen von Migrations- und Integrations-
konflikten entstanden nicht nur neue Gruppenidentitäten, sondern auch neue politische 
Spaltungslinien, die in ihren Grundzügen weniger an die Grundannahmen korporatisti-
scher Konfliktregelung erinnern als an die politische Versäulung kulturell differenzierter 
Konkordanzdemokratien, namentlich der Niederlande, Schweiz und Belgiens.

In den Niederlanden ist das Versäulungsmodell bereits in den 1970er Jahren auf die 
Einwanderer-Integrationspolitik  übertragen  worden.  Erster  Auslöser  waren  terroristi-
sche Gewaltakte molukkischer Zuwanderer, die durch die Kaperung eines Eisenbahnzu-
ges und Geiselnahmen in einer Schule auf ihre Probleme aufmerksam machen wollten. 
Die Ereignisse führten zu einem ministeriellen Erlass über die Einrichtung eines eige-
nen  „Mitspracheverbandes“  (Inspraakorgaan  Welzijn  Molukkers  –  IWM).  Der  IWM 
sollte als Gesprächspartner der Regierung vor allem in sozialen Fragen der Integration 
molukkischer Migranten dienen. Die Konsultationspraxis wurde mit dem Beginn einer 
offiziellen  ethnischen  Minderheitenpolitik  1983  erweitert.  Ihre  Zielgruppen  – Türken, 
Marokkaner und Tunesier, sog. südeuropäische Migranten, Surinamer, Antillianer und 
Arubaner, Flüchtlinge, sog. Wohnwagenbewohner und Sinti und Roma – wurden 1985 in 
eine umfassende nationale Beratungs- und Konsultationsstruktur (Landelijke Advies- en 
Overlegstructuur Minderhedenbeleid – LAO) inkorporiert (Musch 2011, S. 170).

Die auf Initiative der niederländischen Regierung gegründeten und „offiziell anerkann-
ten „Kooperationsverbände“ (samenwerkingsverbanden) der verschiedenen Minderhei-
tengruppen hatten zwei Funktionen: zum einen gefragt und ungefragt Empfehlungen an 
den  für  Integration  zuständigen  Minister  abzugeben  (adviesfunctie)  und  zum  anderen 
Konsultationen mit der Regierung über Politikvorhaben zu führen (overlegfunctie). In 
Ergänzung zu den Beratungs- und Konsultationsfunktionen verfügten die Verbände über 
eine  Funktion  der  finanziellen  Unterstützung  und  Informationsweitergabe  gegenüber 
ihren Mitgliederorganisationen (financiele steun en transfer van informatie).4 Die an der 
LAO-Struktur beteiligten Migrantenverbände erhielten finanzielle Zuwendungen für ihre 

4  Die folgenden Ausführungen basieren im Wesentlichen auf Musch (2012).

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

131

Funktionen und Tätigkeiten im Rahmen der Konsultationsstruktur. Ihre Beteiligung an 
der Formulierung und Implementation einzelner Maßnahmen der Integrationspolitik qua-
lifiziert diese Struktur als einen Fall von kulturellem Korporatismus, in dem nicht sozio-
ökonomische  Großgruppen  wie  Gewerkschaften  und  Unternehmerverbände,  sondern 
kulturelle  Minderheiten  in  die  staatliche  Politikentwicklung  inkorporiert  werden.  Die 
der Inkorporation zugrunde liegende kulturell, ethnisch, sprachlich, religiös bestimmte 
Konfliktlinie lässt dieses Arrangement zugleich als eine Sonderform konkordanzdemo-
kratischer politischer Integration erscheinen.

Die LAO-Struktur erhielt 1997 mit dem Gesetz zur Konsultation von Minderheiten (Wet 
overleg minderhedenbeleid – WOM) eine formelle Rechtsgrundlage (Musch 2011; Czada 
und Musch 2012). Danach galten auch strengere Prüfungen der Repräsentativität beteiligter 
Verbände. So wurde der molukkische Verband im Jahr 2007 von der LOM-Struktur ausge-
schlossen, da er die gesetzlichen Repräsentativitätskriterien nicht mehr erfüllte.

Neben der niederländischen versuchten auch andere europäische Regierungen, einer 
drohenden  Gesellschaftsspaltung  durch  die  Konsultation  und  Kooptation  von  Reprä-
sentanten  neuer  ethno-kultureller  und  religiöser  Gruppierungen  entgegenzuwirken. 
Insbesondere  nach  den  islamistischen  Terrorakten  des  11.  September  2001  und  nach 
gewaltförmigen  Integrationskonflikten  haben  zahlreiche  nationale  Regierungen  diese 
Gruppen adressiert und Dialogforen mit ihren Vertretern eingerichtet.

Eine  vergleichende  Übersicht  der  Organisationsstrukturen  und  Konsultationsprak-
tiken  in  der  Zuwandererintegration  offenbart  eine  institutionelle Vielfalt  und  ein  Maß 
an Komplexität, das sich nicht allein aus der gestellten Aufgabe, sondern vielmehr aus 
spezifischen nationalen Entwicklungspfaden erklären lässt. Dabei spielen die in unter-
schiedlichen  Gründungsjahren  vorhandenen  situativen  Entstehungsbedingungen  und 
Staatstraditionen zumindest für die institutionelle Ausgestaltung und Arbeitsweisen die-
ser Gremien eine besondere Rolle.

An den in Tab. 2 aufgeführten Gremien der Konsultation und Interessenvermittlung 

sind drei Sachverhalte bemerkenswert:
1.  Zeitpunkt und Anlass ihrer Entstehung und das in ihnen eigene Aufgabenspektrum.
2.  Die Tatsache, dass die Gremien mit öffentlichen Mitteln unterstützt und zumeist auch 
von Regierungen initiiert bzw. gegründet wurden und entsprechende Folgeprozesse 
gesellschaftlicher Interessenorganisation ausgelöst haben.

3.  Die unterschiedlichen Grade formeller Institutionalisierung und der Öffentlichkeit.
Die Entstehung folgt zumeist auf besondere historische Konfliktereignisse, auf die Regie-
rungen mit dem Versuch reagieren, die daran tatsächlich oder vermeintlich beteiligten 
Gruppen zu adressieren, zu organisieren und entsprechende Dialogstrukturen aufzubauen. 
Dies waren zum Beispiel die Mollukerproteste der späten 1970er in den Niederlanden und 
soziale Konflikte im Gefolge der Todes-Fatwa gegen den Schriftsteller Salman Rushdie, 
die zur Gründung eines „National Interim Committee on Muslim Affairs“ (NICMU), einer 
Vorgängerorganisation des späteren „Muslim Council of Britain“ führte. Im Vergleich zu 
den übrigen in Tab. 2 genannten Einrichtungen handelt es um eine ohne direkte Regie-
rungsbeteiligung entstandene Konsultationsstruktur, deren Tätigkeit etwa im Bereich der 
Imamausbildung in erheblichem Maß mit öffentlichen Mitteln gefördert wird. Alle erst 
neuerdings entstandenen Konsultationsstrukturen sind als Reaktion auf die islamistischen 

132 

R. Czada

Tab.  2:  Nationale  Konsultationsgremien  der  Einwanderer-Integration.  (Quelle:  Czada  2010; 
Czada und Musch 2012)
Fokus
Land
Belgien

Konsultationsstrukturen für zuge-
wanderte ethnische Minderheiten
Minderheitenforum (Flandern)
(Minderhedenforum; MF, 2000)

Konsultationsstrukturen für zugewan-
derte religiöse Minderheiten
Exekutivausschuss der Muslime in 
Belgien (Exécutif des Musulmans de 
Belgique; EMB, 1996, aufgelöst 2008)
Deutsche Islam Konferenz; DIK, 2006
Gemeinsamer Ausschuss der Muslimver-
bände (Muslimernes Fællesråd, 2003)
Nationaler Französischer Islamrat
Conseil Français du Culte Musulman 
(CFCM, 2003)
The Muslim Council of Britain (MCB, 
1997), Mosques & Imams National 
Advisory Board (MINAB, 2006).
Ad hoc Konsultationen

Hindurat (2001); Inter-islamische 
Plattform für Regierungsangelegen-
heiten (Inter-islamitisch Platform 
Overheidszaken; IPO, 2006)
Norwegischer Islamrat (Islamsk Råd 
Norge, 1993)

Deutschland
Dänemark

Frankreich

Integrationsgipfel, 2006
Rat für ethnische Minderheiten
(Rådet for Etniske Minoriteter, 1999)
Zentralrat für Integration
Haut Conseil à l ´Intégration (HCI, 
1989)

Großbritannien Ad hoc Konsultationen

Luxemburg

Niederlande

Norwegen

Nationaler Ausländerrat
Conseil National pour Etrangers 
(CNE, 1993)
Nationaler Rat für Minderheiten
(Landelijk Overleg Minderheden; 
LAO/LOM, 1985)

Kontaktkommittee für Minderheiten 
und Regierungsorgane (Kontaktut-
valget mellom innvandrer-befolknin-
gen og myndighetene; KIM, 1984)

Anschläge vom 11. September 2001 in den USA und die daraus resultierenden Sicher-
heitsüberlegungen  zu  sehen.  Für  alle  Fälle  gilt,  dass  Organisation  und Verfahren  sehr 
weitgehend nationalen Traditionen der Interessenvermittlung folgen.

Von den in Tab. 2 genannten Ländern finden sich Traditionen eines kulturellen Korpo-
ratismus in den Niederlanden, Belgien, Luxemburg, Norwegen und Deutschland. Neben 
den  in  Belgien,  Luxemburg  und  Norwegen  relevanten  linguistischen  Spannungslinien 
sind die Niederlande und Deutschland durch ausgeprägte Formen eines religionsbasierten 
Korporatismus gekennzeichnet. Die Schweiz, die eine lange konkordanzdemokratische 
Tradition der politischen Anerkennung regionaler, sprachlicher und religiöser Heteroge-
nität aufweist, verfügt bislang über keine formalen nationalen Konsultationsstrukturen 
für zugewanderte Minderheiten, dafür umso mehr auf kantonaler und lokaler Ebene. Die 
französische Regierung nutzt einen seit 1989 bestehenden Zentralrat für Integration und 
einen 2003 entstandenen nationalen Islamrat für den Dialog mit Vertretern von Einwan-
derergruppen. In Großbritannien zeigt sich die Tradition der „arms length relation“, die 
auf wechselseitige Unabhängigkeit der gesellschaftlichen und staatlichen Akteure und ein 
diskretes Bemühen um Konsens bedacht ist (vgl. Tab. 3).

Der Prozess der politisch-institutionellen Integration des Islam ist in den Niederlan-
den weiter fortgeschritten als in Deutschland. Auf Grundlage fortbestehender rechtlicher 
Regelungen und Strukturen der Versäulungsperiode und dem Prinzip der Gleichstellung 

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

133

Tab.  3:  Institutionalisierungsgrad  und  Öffentlichkeit  von  Konsultationsgremien  der  Einwande-
rer- und Islamintegration. (Quellen: MIPEX (2010). Rangskala (1–5) unter Verwendung folgender 
Indikatoren: Konsultationen auf nationaler Ebene (MIPEX 67 a), deren Institutionalisierungsgrad 
(MIPEX 67 d) und die finanzielle Förderung von Migrantenorganisationen auf nationaler Ebene 
(MIPEX 72). Die Angaben zum Grad der Öffentlichkeit (1–3) dieser Konsultationsgremien basie-
ren auf Expertenschätzung, vgl. Laurence (2009), Musch (2012), Bader (2007), Cesare und Mc-
Loughlin (2005))
Land
Belgien
Dänemark
Finnland
Frankreich
Deutschland
Italien
Luxemburg
Niederlande
Norwegen
Portugal
Spanien
Schweiz
Großbritannien

Institutionali-sierungsgrad
2
2
4
3
1
3
3
4
5
3
4
2
1

Öffentlichkeit
3
2
2
0
3
1
2
0
3
2
2
0
1

von  Religionsgemeinschaften  war  es  muslimischen  Migranten  wie  auch  Hindus  zum 
einen  möglich,  eigene  Schulen  und  Gebetsräume  einzurichten  und  mit  einer  eigenen 
Rundfunk- und Fernsehstation Sendezeit für islamische Programme zu beantragen. Die 
Regierung unterstützte darüber hinaus bereits seit den frühen 1980 Jahren den Prozess 
der Institutionalisierung muslimischer und hinduistischer Glaubensgemeinschaften sowie 
deren Einbindung in hoch institutionalisierte Konsultationsstrukturen.

8   Formalität und Öffentlichkeit im Wandel

Die in den Niederlanden seit 1997 auf gesetzlicher Grundlage geführten Verhandlungen 
zwischen Staat und Einwandererverbänden sind grundsätzlich nicht öffentlich (Musch 
2011, S. 264). Die Teilnehmer sind zu Verschwiegenheit verpflichtet. Die Protokolle kön-
nen  nicht  frei  eingesehen  werden.  In  den  Medien  wird  über  die  Konsultationen  nicht 
berichtet. Im Gegensatz zu der niederländischen LAO-/LOM-Struktur war der deutsche 
Integrationsgipfel „zumindest was die Gipfeltreffen betrifft, eine vergleichsweise öffent-
liche Veranstaltung, die von den Medien in großer Aufmachung begleitet und kommen-
tiert wurde (Musch 2011, S. 264). Die vereinbarten Maßnahmen der Integrationspolitik 
wurden im Detail veröffentlicht und der in Selbstverpflichtung von den beteiligten Ver-
bänden  erbrachte  Beitrag  war  Gegenstand  eines  2007  veröffentlichten  und  öffentlich 
debattierten Fortschrittsberichtes.

Ähnlich verhielt es sich mit der Deutschen Islamkonferenz, deren Zusammenkünfte 
eine  erhebliche  Medienaufmerksamkeit  erzeugten.  Sie  war  von  der  Regierung  propa-
gandistisch konzipiert worden und sollte die politische Öffentlichkeit adressieren. Die 

134 

R. Czada

in diesem Zusammenhang vieldiskutierten Frage nach der Stellung des Islam in deut-
schen Gesellschaft sowie Konflikte über die Beteiligung und Themensetzung sorgten für 
zusätzliche öffentliche Aufmerksamkeit. Bemerkenswert erscheint zudem die Tatsache, 
dass  die  niederländischen  Konsultationsverfahren  inhaltlich  auf  Politikfelder  konzent-
riert blieben und eine allgemeine Wertedebatte dezidiert vermeiden sollten, während die 
Vermittlung der Werte des Grundgesetzes ein zentrales Thema der Deutschen Islamkon-
ferenz darstellte, übrigens gegen den Rat niederländischer Experten, den das deutsche 
Innenministerium zuvor eingeholt hatte.

Der deutsch-niederländische Vergleich zeigt: Die formal verfasste, hochgradig institu-
tionalisierte niederländische Konsultationsstruktur für ethnische und religiöse Minderhei-
ten ist gegenüber der Öffentlichkeit abgeschirmt, während der deutsche Integrationsgipfel 
und die Deutsche Islamkonferenz bewusst öffentlichkeitswirksam in Szene gesetzt wur-
den. Die für neo-korporatistische Konzertierungsgremien geltende Gleichung, wonach 
informelle Verhandlungen einen Ausschluss der Öffentlichkeit verlangen, und mit dem 
Formalisierungsgrad  politischer  Aushandlungsprozesse  der  Grad  der  Öffentlichkeit 
zunimmt, verkehrt sich hier ins Gegenteil. Einschränkend ist festzuhalten, dass auch im 
Umfeld der Deutschen Islamkonferenz von der Öffentlichkeit abgeschottete Gespräche 
zu tagespolitischen Details geführt wurden. Im Unterschied zu konsentierten Richtungs-
entscheidungen in Konsensbildungsgremien sind solche informellen Dateilabsprachen in 
der alltäglichen Regierungspraxis nahezu unterschiedslos in allen Ländern anzutreffen.

Für Konsultationsgremien in der Integrations- und Religionspolitik gilt ebenso wie für 
Kommissionen  zur Wohlfahrtsstaatsreform,  dass  mit  ihrer  Einsetzung  die  öffentlichen 
Integrations-  beziehungsweise  Sozialreformdebatten  einen  Höhepunkt  erreicht  haben. 
Dies  gilt  umso  mehr,  je  unregelmäßiger  und  informeller  diese  Gremien  verfasst  sind. 
Betrachtet man die im MIPEX-Index5 erhobenen internationalen Daten zum Institutio-
nalisierungsgrad  von  Konsultationsgremien  der  Einwandererintegration,  erscheint  die 
These  bestätigt,  dass  mit  zunehmender  Institutionalisierung  und  Verrechtlichung  von 
Konsultationsstrukturen deren Öffentlichkeit und Medienpräsenz abnimmt.

Die Übersicht bezieht sich lediglich auf die Öffentlichkeit staatlich initiierter Konsul-
tationsprozesse. Sie besagt nicht, dass die dort behandelten Themen, auch wenn sie unter 
Ausschluss der Öffentlichkeit beraten werden, in den Massenmedien nicht präsent wären. 
Diese berichten jedoch in Ländern mit geringer Öffentlichkeitsbeteiligung vornehmlich 
über spektakuläre Ereignisse und Gewaltkonflikte und weniger über die hinter verschlos-
senen Türen  geführten  und  daher  der  Berichterstattung  nur  schwer  zugänglichen Ver-
handlungen und Konsensgespräche.

Ganz offenkundig sind außerparlamentarische, zur Verhandlung, Entscheidungsvor-
bereitung und nicht selten auch zur faktischen Letztentscheidung regierungsseitig einge-
richtete Kommissionen nicht mehr in einem so hohen Maße nicht-öffentlich, wie es noch 
J. Toulmin Smith in seiner 1849 erschienen, bis heute lesenswerten Monografie „Govern-

5  MIPEX-Index  –  Institutionalisierungsgrad  von  Einwanderer-Konsultationen  gemessen  an 
deren rechtlicher Absicherung, formelle Vorgaben zur Leitung und Verfahrensweise sowie dem 
Zugang nach Repräsentativitätskriterien. Die Rohdaten des Migrations- und Integrationspolitik-
Index finden sich auf der MIPEX-Website: http://www.mipex.eu/sites/default/files/downloads/
mipexrawdata.xlsx (Gesehen 15.6.2012).

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

135

ment by commissions illegal and pernicious“ beschrieben hat: „Das Prinzip der Offenheit 
und Öffentlichkeit (…) wie es unsere grundlegenden Gesetze und Institutionen vorse-
hen, wird von allen von der Krone eingesetzten Kommissionen direkt verletzt“ (Toulmin 
Smith 1849, S. 138). Er nennt dies eine „irreguläre, ungesetzliche und bösartige um sich 
greifende  Methode,  durch  die  Falschheiten  sich  den  Platz  der Wahrheit  anmaßen  und 
letztere nur noch tiefer in den Brunnen sinkt, wo sie verborgen bleibt“ (Toulmin Smith 
1849, S. 31). Wie im angelsächsischen Common Law, das Toulmin Smith mit seinen Bei-
spielen aus England, Irland und Australien im Auge hat, bilden Formalität und Publizität 
auch zentrale Elemente des römischen Rechts, die im Zivil- wie im Staatsrecht häufig 
gemeinsam auftreten. Dies mag zum Teil erklären, dass Informalität landläufig mit Nicht-
Öffentlichkeit assoziiert wird. Daneben sprechen historische Erfahrungen für die Gültig-
keit dieses Zusammenhanges. Allerdings scheint sich in jüngerer Zeit ein Trend zu mehr 
Öffentlichkeit anzubahnen. Dafür dürften vor allem drei Ursachen in Frage kommen:
1.  Zum einen lässt sich in der Politik ein allgemeiner Trend zu mehr Transparenz und öf-
fentlicher Behandlung ausmachen. Dies als ein Mehr an deliberativer Demokratie zu 
deuten, wie es gelegentlich geschieht, wäre allerdings – wenn es um „Governance by 
Commissions“ geht – nicht unbedingt zutreffend. Vielmehr erweisen sich ad-hoc ein-
gerichtete, gering institutionalisierte Kommissionen und Konsultationsorgane nicht 
selten  als Teil  eines  modernen  Politikmarketings.  Es  beabsichtigt  und  bewirkt  die 
Verlagerung  politischer  Entscheidungen  in  eine  Sphäre  propagandistischer  Öffent-
lichkeit, die vor allem der Regierung und ihren Wiederwahlinteressen dienen soll.

2.  Ein zweiter Grund für den Bedeutungszuwachs von Kommissionen dürfte in der ge-
nerell gewachsenen Komplexität politischer Entscheidungen zu suchen sein. Schwie-
rige  Sachentscheidungen  und  Konfliktmaterien  werden  in  Vorentscheidersysteme 
verlagert  und  so  vom  unmittelbaren  Parteienwettbewerb  entkoppelt.  Für  den  auf 
Strategien  der  Problemvereinfachung  basierenden  Parteienwettbewerb  werden  so 
komplizierte Sachverhalte in verwertbare Themen und Problemlösungskonzepte auf-
bereitet, also gewissermaßen „vorverdaut“.

3.  Zum  dritten  kann  aufgrund  der  zunehmenden  Komplexität  von  Entscheidungsma-
terien  auch  ein  Informations-  und  Kompetenzmangel  auf  Seiten  der  Parlamente 
und der politischen Verwaltung die Einrichtung von Kommissionen und außerpar-
lamentarischen Konsultationsorganen begünstigen. Wenn die Inhouse-Expertise des 
Beamtenapparats  nicht  mehr  ausreicht,  fungieren  sie  als  Expertenregierungen  für 
bestimmte Politikfelder. Diese auf administrativer Ebene angesiedelten, zumeist auf 
Dauer gestellten Beiräte sind nach wie vor durch Nicht-Öffentlichkeit gekennzeich-
net. In Deutschland wäre die Reaktorsicherheitskommission ein Beispiel, in den Nie-
derlanden die Institutionen des „Techno-Korporatismus“6 oder die oben vorgestellte 
LAO-LOM-Konsultationsstruktur.

6  Dazu zählen der Sociaal-Economische Raad, das Central Planbureau oder die Stichting van 
de Arbeid. Ebenso wie diese über alle Nachkriegsjahrzehnte bestehenden und dabei je nach 
Zeitumständen unterschiedlich einflussreichen Beratungs- und Beteiligungsorganen sind auch 
die Konsultationsstrukturen der niederländischen Einwanderer- und Islamintegration rechtlich 
abgesichert und insofern weit stärker institutionalisiert als der frühere ephemere Korporatismus 
in Deutschland.

136 

R. Czada

Mit dem Formen- und Funktionswandel von außerparlamentarischen Konsultationen und 
Regierungskommissionen  geht  es  nun  nicht  mehr  um  die  Depolitisierung  und  Verlage-
rung von Entscheidungen auf die nicht-öffentliche politische Hinterbühne. Diese klassi-
sche Begründung für solche Auslagerungsprozesse (Toulmin-Smith 1849) hat sich nahezu 
verkehrt: Einrichtungen wie die Süssmuth-Kommission, der Integrationsgipfel, die Islam-
konferenz, die Rürup-Kommission, die Hartz-Kommission, die Herzog-Kommission, der 
Nationale  IT-Gipfel,  der  Nationalen  Ethikrat,  der  Rat  für  Nachhaltige  Entwicklung,  der 
Deutsche  Innovationsrat  oder  die  Ethik-Kommission  „Sichere  Energieversorgung“  sind 
nicht  zuletzt  Instrumente  eines  öffentlichkeitswirksamen  Politikmarketings.  Sie  unter-
scheiden sich darin von neo-korporatistischen Konsensgremien, die sie in gewisser Weise 
ersetzt haben, und ebenso von Beiräten und Expertenkommissionen, die auf administrativer 
Ebene angesiedelten sind und nicht zuletzt aufgrund ihres höheren Institutionalisierungs-
grades fortbestehen. Da der ephemere Korporatismus der Bundesrepublik zu keiner Zeit 
ähnlich stark institutionalisiert war wie entsprechende Beteiligungsinstitutionen in den Nie-
derlanden, Norwegen oder Österreich, konnte der Formen- und Funktionswandel außerpar-
lamentarischer gesellschaftlicher Interessenvermittlung im deutschen Fall besonders rasch 
voranschreiten.

Literatur

Alemann, Ulrich von. 1994. Schattenpolitik. Streifzüge in die Grauzonen der Politik. In Wozu Poli-
tikwissenschaft? Über das Neue in der Politik, Hrsg. Claus Leggewie, 135–144. Darmstadt: 
Wissenschaftliche Buchgesellschaft.

Bader, Vincent. 2007. The governance of Islam in Europe: The perils of modelling. Journal of Eth-

nic and Migration Studies 33 (6): 871–886.

Benz, Arthur. 1998. Postparlamentarische Demokratie? Demokratische Legitimation im kooperati-
ven Staat. In Demokratie – Eine Kultur des Westens?, Hrsg. Michael Greven, 201–222. Opla-
den: Leske + Budrich.

Beyme, Klaus von. 2013 Von der Postdemokratie zur Neodemokratie. Wiesbaden: Springer VS.
Blumenthal, Julia von. 2003. Auswanderung aus den Verfassungsinstitutionen. Kommissionen und 

Konsensrunden. Aus Politik und Zeitgeschichte B 43:9–15.

Brohm,  Winfried.  1987.  Sachverständige  Beratung  des  Staates.  In  Handbuch  des  Staatsrechts 

Bd. II. Hrsg. Josef Isenssee und Paul Kirchhof, 207–248. Heidelberg: Müller.

Cesari,  Jocelyne,  und  Seán  McLoughlin,  Hrsg.  2005.  European  Muslims  and  the  secular  state. 

Aldershot: Ashgate.

Crouch, Colin. 2008. Postdemokratie. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Czada, Roland. 1997. Vertretung und Verhandlung. Aspekte politischer Konfliktregelung in Meh-
rebenensystemen.  In  Theorieentwicklung  in  der  Politikwissenschaft  –  eine  Zwischenbilanz, 
Hrsg. Arthur Benz und Wolfgang Seibel, 237–260. Baden-Baden: Nomos.

Czada, Roland. 1998. Verhandeln und Inter-Organisationslernen in demokratischen Mehrebenen-
strukturen.  In  Regieren  und  intergouvernementale  Beziehungen,  Hrsg.  Ulrich  Hilpert  und 
Everhard Holtmann, 67–86. Opladen: Leske + Budrich.

Czada, Roland. 2000. Konkordanz, Korporatismus, Politikverflechtung. Dimensionen der Verhand-
lungsdemokratie.  In  Zwischen  Wettbewerbs-  und  Verhandlungsdemokratie,  Hrsg.  Everhard 
Holtmann und Helmut Voelzkow, 23–49. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

137

Czada, Roland. 2010. Politische und gesellschaftliche Rahmenbedingungen einer staatlichen Ima-
mausbildung.  In  Imamausbildung  in  Deutschland.  Islamische  Theologie  im  europäischen 
Kontext, Hrsg Bülent Ucar, 81–86. Göttingen: V & R unipress.

Czada, Roland, und Elisabeth Musch. 2012. Migration, Integrationskonflikte und das Erbe der Kon-
kordanzdemokratie. In Konkordanzdemokratie, Ein Demokratietyp der Vergangenheit?, Hrsg. 
Stefan Köppl und Uwe Kranenpohl, 261–292. Baden-Baden: Nomos.

Dyson, Kenneth. 2005. Binding hands as strategy for economic reform: Government by commis-

sion. German Politics 14 (2): 224–247.

Elster, Jon. 1995. Strategic uses of argument. In Barriers to conflict resolution. Hrsg. Kenneth J. 
Arrow,  Robert  H.  Mnookin,  Lee  Ross, Amos Tversky,  und  Robert Wilson,  237–257.  New 
York: Norton.

Fishkin, James S. 2009. When the people speak: Deliberative democracy and public consultation. 

Oxford University Press: Oxford.

Grande,  Edgar.  2000.  Charisma  und  Komplexität.  Verhandlungsdemokratie,  Mediendemokratie 
und der Funktionswandel politischer Eliten. Leviathan. Zeitschrift für Sozialwissenschaft 28 
(1): 122–142.

Grimm, Dieter. 2003. Lässt sich die Verhandlungsdemokratie konstitutionalisieren? In Demokra-
tisierung  der  Demokratie.  Diagnosen  und  Reformvorschläge,  Hrsg.  Claus  Offe.  Frankfurt: 
Campus, 193–210. Frankfurt a. M.: Campus.

Habermas, Jürgen. 1992. Faktizität und Geltung. Beiträge zur Diskurstheorie des Rechts und des 

demokratischen Rechtsstaates. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Heinze, Rolf. 1982. Elitenkooperation und Basisproteste: Grenzen neokorporatistischer Steuerung. 

Journal für Sozialforschung 22:429–446.

Heinze, Rolf. 2002. Die Berliner Räterepublik. Viel Rat – Wenig Tat? Wiesbaden: VS Verlag für 

Sozialwissenschaften.

Helms, Ludger. 2005. Die Informalisierung des Regierungshandelns in der Bundesrepublik. Ein 
Vergleich  der  Regierungen  Kohl  und  Schröder.  Journal  for  Comparative  Government  and 
European Policy 3 (1): 70–96.

Hirschman, Albert O. 1970. Exit, voice and loyalty. Responses to decline in firms, organizations 

and states. Cambridge: Harvard University Press.

Holzinger, Katharina. 2001. Verhandeln statt Argumentieren oder Verhandeln durch Argumentie-
ren? Eine empirische Analyse des Verhältnisses von Argumentieren und Verhandeln auf der 
Basis der Sprechakttheorie. Politische Vierteljahresschrift 42 (3): 414–446.

Jochem, Sven. 2007. From corporatist consensualism to the politics of commissions. German wel-
fare reform and the inefficiency of the alliance for jobs. In Economic efficiency – democratic 
empowerment. Contested modernization in Britain and Germany, Hrsg. Ingolfur Blühdorn und 
Uwe Jun, 147–164. Lexington: Rowman & Littlefield.

Jörke,  Dirk.  2011.  Bürgerbeteiligung  in  der  Postdemokratie.  Aus  Politik  und  Zeitgeschichte 

1–2/2011:13–18.

Klage, Christian. 2012: Nach dem Gipfel ist vor dem Gipfel – Offene Ohren im Kanzleramt. World 
Vision  Blog.  http://blog.worldvision.de/2012/07/nach-dem-gipfel-ist-vor-dem-gipfel-offene-
ohren-im-kanzleramt/. Zugegriffen: 14. Juni 2013.

Köppl, Stefan, und Uwe Kranenpohl, Hrsg. 2012. Konkordanzdemokratie, Ein Demokratietyp der 

Vergangenheit? Baden-Baden: Nomos.

Kosar, K. R. 2008. The quasi government: Hybrid organizations with both government and private 
sector  legal  characteristics  (RL30533).  Washington,  DC:  Congressional  Research  Service. 
http://digitalcommons.ilr.cornell.edu/keyworkplace/539/. Zugegriffen: 10. April 2013.

Krick, Eva. 2006. Politikberatung durch Expertengremien. Legitimation und Funktion der ‚Hartz‘- 
und der ‚Rürup‘-Kommission. Working papers 2/2006. Universität Osnabrück, Fachbereich 
Sozialwissenschaften.  http://www.politik.uos.de/wp/WP_2_06_Eva_Krick-Expertengremien.
pdf. Zugegriffen: 28. April 2014.

138 

R. Czada

Krick, Eva. 2010. Regieren mit Gipfeln – Expertengremien der großen Koalition. Zeitschrift für 

Kropp,  Sabine.  2003.  Regieren  als  informaler  Prozess.  Aus  Politik  und  Zeitgeschichte 

Politikwissenschaft 20:233–265.

B43/2003:23–31.

Lamping, Wolfram. 2006. Regieren durch Regierungskommissionen? Funktionen und Implikati-
onen der Hartz- und der Rürup-Kommission im Vergleich.  Zeitschrift für Sozialreform  52: 
233–251.

Laurence, Jonathan. 2009. The corporatist antecedent of contemporary state-Islam relations. Euro-

Lehmbruch, Gerhard. 1967. Proporzdemokratie. Politisches System und politische Kultur in der 

pean Political Science Journal 8 (3): 301–315.

Schweiz und in Osterreich. Tübingen: Mohr.

Lehmbruch, Gerhard. 1977. Liberal corporatism and party government. Comparative Political Stu-

dies 10:91–126.

Lehmbruch, Gerhard. 1984. Concertation and the structure of corporatist networks. In Order and 
conflict in contemporary capitalism, Hrsg. John Goldthorpe, 60–80. Oxford: Clarendon Press.
Lehmbruch, Gerhard. 1987. Administrative Interessenvermittlung. In Verwaltung und ihre Umwelt. 

Hrsg. Adrienne Windhoff-Héritier, 11–43. Opladen: Leske + Budrich.

Lehmbruch, Gerhard. 1991. Das konkordanzdemokratische Modell in der vergleichenden Analyse 
politischer  Systeme.  In  Politischer  Wandel  in  konkordanzdemokratischen  Systemen,  Hrsg. 
Helga Michalsky, 13–24. Vaduz: Verlag der Liechtensteinischen Akademischen Gesellschaft.
Lehmbruch,  Gerhard.  2000.  Institutionelle  Schranken  einer  ausgehandelten  Reform  des  Wohl-
fahrtsstaates. Das Bündnis für Arbeit und seine Erfolgsbedingungen. In Von der Bonner zur 
Berliner Republik. 10 Jahre Deutsche Einheit. Leviathan Sonderheft 19/1999, Hrsg. Roland 
Czada und Hellmut Wollmann, 89–112. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

Lehmbruch,  Gerhard.  2003.  Verhandlungsdemokratie.  Beiträge  zur  vergleichenden  Regierungs-

lehre. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

Lijphart, Arendt. 1968. The politics of accommodation: Pluralism and democracy in the Nether-

lands. Berkeley: University of California Press.

Lijphart, Arendt. 1977. Democracy in plural societies: A comparative exploration. New Haven: 

Yale University Press.

Loorbach, Derk, und René Kemp. 2007. Transition management for the Dutch energy transition: 
The multilevel governance aspects. In Managing the transition to renewable energy: Theory 
and  practice  from  local,  regional,  and  macro  perspectives,  Hrsg.  Jeroen  C.  J.  M.  van  den 
Bergh und Frank Reinier Bruinsma, 243–264. Cheltenham: Edward Elgar.

Mahnig, Hans, und Andreas Wimmer. 2003. Integration without immigrant policy: The case of 
Switzerland. In The integration of immigrants in European societies: national differences and 
trends of convergence, Hrsg. Friedrich Heckmann und Dominique Schnapper, 135–164. Stutt-
gart: Lucius & Lucius. (Zuerst publiziert 1999 als EFFNATIS Working paper 29. Swiss Forum 
for Migration Studies, UniversitätNeuchâtel).

Meister, Hans-Peter. 2004. Diskursive Politikgestaltung: Von der „Beraterrepublik“ zum organi-

sierten Dialog. Aus Politik und Zeitgeschichte B14/2004:31–38.

Müller,  Wolfgang  D.  1990.  Geschichte  der  Kernenergie  in  der  Bundesrepublik  Deutschland. 

Anfänge und Weichenstellungen. Stuttgart: Schäffer.

Musch, Elisabeth. 2011. Integration durch Konsultation? Konsensbildung in der Migrations- und 

Integrationspolitik in Deutschland und den Niederlanden. Münster: Waxmann.

Musch,  Elisabeth.  2012.  Consultation  structures  in  German  immigrant  integration  politics: The 

national integration summit and the German Islam conference. German Politics 21:73–90.

Naurin, Daniel. 2002. Taking transparency seriously. SEI Working Paper no 59. Sussex European 

Institute (SEI).

Nullmeier, Frank. 2000. Politische Theorie des Sozialstaats. Frankfurt a. M.: Campus.

Informalität und Öffentlichkeit in politischen Aushandlungsprozessen 

139

Offe, Claus. 1984. Korporatismus als System nichtstaatlicher Makrosteuerung? Notizen über seine 
Voraussetzungen und demokratischen Gehalte. Geschichte und Gesellschaft: Zeitschrift für 
Historische Sozialwissenschaft 10 (2): 234–256.

Offe, Claus. 1985. Disorganized capitalism: Contemporary transfomations of work and politics. 

Cambridge: MIT Press.

Offe, Klaus. 1992. A non-productivist design for social policies. In Arguing for basic income. Ethi-

cal foundations for a radical reform, Hrsg. Philippe van Parijs, 61–78. London: Verso.

Poppelaars, Calesta. 2009. Steering a course between friends and foes. Why Bureaucrats interact 

with interest groups. Delft: Uitgeverij Eburon.

Rancière, Jacques. 1999. Disagreement: Politics and philosophy. Minneapolis: University of Min-

nesota Press.

nization 54 (1): 1–39.

Risse, Thomas. 2000. „Let’s Argue!“: Communicative action in world politics. International Orga-

Schmitter, Philippe C. 1974. Still the century of corporatism? Review of Politics 36:85–131.
Schneider, Volker. 1999. Möglichkeiten und Grenzen der Demokratisierung von Netzwerken in der 
Politik. In Steuerung von Netzwerken: Konzepte und Praktiken, Hrsg. Jörg Sydow und Arnold 
Windeler, 327–346. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

Schulz J. Martin, und Mark J.W. van Twist. 2009: Overrun by rabbits? Governing by commission 
in the Netherlands. EGPA 2009 study group VI: Governance of public sector organizations, 
Malta 2–5 Sept. 2009.

Siefken, Sven T. 2006. Regierten die Kommissionen? Eine Bilanz der rot-grünen Bundesregierun-

gen 1998 bis 2005. Zeitschrift für Parlamentsfragen 37 (3): 559–581.

Siegel, Nico A. 2003. Die politische Ökonomie der Konzertierung in Deutschland: Das Beispiel 
Bündnis für Arbeit. In Konzertierung, Verhandlungsdemokratie und Reformpolitik im Wohl-
fahrtsstaat, Hrsg. Sven Jochem und Nico A. Siegel, 148–193. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Soper, J. Christopher, und Joel S. Fetzer. 2004. Muslims and the State in Britain, France, and Ger-

many. Cambridge: Cambridge University Press.

Spörer-Wagner, Doreen, und Marcinkowski, Frank. 2010. Is talk always silver and silence golden? 

The mediatization of political bargaining. Javnost – The Public 17 (2): 5–25.

Streeck, Woldgang, und Philippe C. Schmitter. 1985. Private interest government: Beyond market 

and state. London: Sage.

nomy. Oxford: OUP.

Streeck, Wolfgang. 2008. Re-forming capitalism: Institutional change in the German political eco-

Thränhardt, Dietrich. 2000. Conflict, consensus and policy outcomes: Immigration and integration 
in Germany and the Netherlands. In Challenging immigration and ethnic relations politics. 
Comparative  European  perspectives,  Hrsg.  Ruud  Koopmans  und  Paul  Statham,  162–186. 
Oxford: Oxford University Press.

Thränhardt,  Dietrich.  2009.  Migrations-  und  Integrationspolitik: Vom  Korporatismus  zur  insze-
nierten Verstaatlichung. In Interessenvermittlung in Politikfeldern, Vergleichende Befunde der 
Policy- und Verbändeforschung, Hrsg. Britta Rehder, Thomas von Winter, und Ulrich Willems, 
156–175. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Toulmin Smith, Joshua. 1849. Government by Commissions Illegal and Pernicious. The nature 
and effects of all commissions of inquiry and other crown-appointed commissions. London: 
S. Sweet.

Williamson, Peter J. 1989. Corporatism in perspective. An introductory guide to corporatist theory. 

London: Sage.

