 

 

 

 

Funktionelle Gymnastik 

Ausarbeitung zum Referat vom 02.06.2016 

SS 16 

 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Arbeitsbereich Sport und Gesundheit 

 

Seminar: Einführung in das Studium Sport und Gesundheit 

Dozent: Prof. Dr. phil. Peter Elflein  

 

Kirsten Abenhardt 

Master of Education Grundschule 

Mathematik, Germanistik, EPR: Sport 

Matrikelnummer: 945081 

E-Mail: kabenhardt@uni-osnabrück.de 

 

 

Jan Baier 

zwei Fach Bachelor  

Erziehungswissenschaften (2. FS)/Sportwissenschaften (6. FS) 

Matrikelnummer: 965479 

E-Mail: jbaier@uni-osnabrück.de 

 

Inhaltsverzeichnis 

1. Einführung 

2. Definition   

3. Ziele 

 

 

 

 

4. Bewegungsapparat 

4.1 Knochen   

4.2 Gelenke 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.3 Gelenkkapseln und Bänder 

4.4 Sehnen 

4.5 Muskeln 

 

 

 

 

 5. Anwendungsbereiche   

5.1 Wirbelsäule und Rumpfmuskulatur 

5.2 Beinmuskulatur 

 

5.3 Arm und Schulterpartie 

6. Übungen   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

2 

3 

4 

5 

5 

6 

7 

7 

8 

8 

9 

10 

11 

11 

12 

12 

13 

13 

14 

14 

16 

16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6.1 Kräftigung der Beinmuskulatur 

6.2 Beweglichkeit der Hüftgelenke 

6.3 Kräftigung der Bauchmuskulatur  

6.4 Beweglichkeit der Halswirbelsäule 

6.5 Kräftigung der Rücken- und Schultermuskulatur 

6.6 Dehnung der Rumpfvorderseite   

7. Fazit 

 

 

8. Literaturverzeichnis 

 

 

9. Abbildungsverzeichnis   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

1. Einführung 

Bewegungsmangel  ist  in  der  heutigen  Zeit  ein  Problem  zunehmender  Wichtigkeit. 

Das Auftreten der sogenannten „Zivilisationskrankheiten“ hat in diesem Mangel ihren 

wesentlichen Ursprung. Von Natur aus ist der Mensch ein Laufwesen, weswegen die 

regelmäßige Bewegung zur Gesunderhaltung vieler Körpersysteme erforderlich ist. In 

der heutigen Zeit ist das Thema der Fitness ganz aktuell, wobei das Sportangebot so 

breit wie nie zuvor ist. Die Palette an Sportmöglichkeiten ist durch die Medien in das 

Unendliche  gestiegen.  Bei 

jedem  dieser  Sportangebote 

ist  eine  vernünftige 

Vorbereitung  sowie  eine  gewisse  Grundfitness  die  Grundlage.  Zum  einen,  um  die 

Belastung ohne Verletzung zu überstehen, zum anderen, damit die Sporttreibenden 

auch  Freude  an  der  Bewegung  selbst  erleben  können.  Die  Funktionelle  Gymnastik 

dient  nicht  nur  der  optimalen  Vorbereitung  auf  die  sportliche  Aktivität.  Sie  wurde 

ebenso 

im  Laufe  der  sportlichen  Geschichte  entwickelt,  um  entstandene 

„Krankmacher-Übungen“  funktional  zu  verbessern  und  sich  um  die  Frage  nach  der 

Entstehung  einer  physischen  Krankheit  zu  befassen  und  diese  durch  Training 

und/oder Gymnastik zu kompensieren. Des Weiteren dienen gymnastische Übungen 

der  Förderung  der  motorischen  Grundfertigkeiten  sowie  der  Aufwärmung  zum 

sportartenspezifischen Training. 

 

2. Definition 

Die Funktionelle Gymnastik wird von Knebel wie folgt definiert: 

„...Funktionsgymnastik  basiert  auf  einem  Übungsgut,  das  nach  ganz  bestimmten 

Gesichtspunkten der Anatomie und der funktionellen Bewegungslehre entwickelt und 

zusammengestellt  wurde.  Ziel  der  Gymnastik 

ist  es,  das  Muskel-  und 

Gelenkverhalten 

zu 

verbessern, 

um 

die 

Leistungsfähigkeit 

und 

die 

Belastungsverträglichkeit des Bewegungsapparats zu verbessern.“  

(K.P. Knebel in Übungsleiter 3-8/1989)1 

Funktionelle  Gymnastik  beinhaltet  Bewegungs-,  Kräftigungs-,  Dehn-  und 

Entspannungsübungen,  die 
                                                           
1 http://www.sportunterricht.de/lksport/fugym.html (Zugriff am 07.06.16) 

je  nach  Adressatengruppen  mit  unterschiedlichen 

 

2 

Geräten wie zum Beispiel Bälle, Luftballons, Tücher usw. aufgebaut werden können.2 

In dem Zusammenhang steht das Wort „Funktion“ als Synonym für Sinn oder Zweck. 

Funktionelles  Training  ist  demnach  zweckmäßiges  und  sportartenübergreifendes 

Ganzkörper-Training,  bei  dem  unterschiedliche  Muskelgruppen  gleichzeitig 

angesprochen  werden  sowie  auf  die  Gemeinsamkeiten  von  verschiedenen 
Sportarten.3  Bei  der  Ausführung  eines  Ganzkörpertrainings  wird  die  gesamte 

Muskulatur bei jeder Trainingseinheit trainiert und konzentriert sich nicht wie im Split-
Training auf verschiedene Muskelgruppen.4 Die Funktionelle  Gymnastik wird  wegen 

seines  breiten  Spektrums  an  Übungen 

für  den  kompletten  Körper  als 

Ganzkörpertraining  bezeichnet.  Eine  funktionelle  Trainingseinheit  kann  sich  sowohl 

auf  den  gesamten  Körper  konzentrieren,  als  auch  auf  einzelne  Körperregionen, 

ähnlich  einer  Trainingseinheit  des  Split-Trainings.  Die  Funktionelle  Gymnastik 

konzentriert sich vor allem auf die Vermeidung und Verbesserung von sogenannten 

„Krankmacher-Übungen“,  die  immer  wieder einen  Bestandteil  in  der  Geschichte der 

Gymnastik aufweisen. Die Funktionelle Gymnastik zählt im Bereich der Medizin zum 

formalen pathogenetischen Ansatz, da beide sich mit der Frage nach dem wie, also 

auf welche Weise eine Krankheit entstehen kann, beziehen. Die formale Pathognese 

behandelt die funktionellen  und strukturellen Krankheitsprozesse im Individuum, wie 

die  Veränderung  an  den  Organen  und  ihrer  Funktion  im  Ablauf  einer  Krankheit.  Es 

wird  die  Entstehung  und  Entwicklung  einer  Krankheit  mit  allen  daran  beteiligten 
Faktoren beschrieben.5  

 

3. Ziele 

Funktionelle  Gymnastik  ist  eine  sportliche  Bewegungsform,  die  unterschiedlichen 

Zwecken  dienen  kann.  Folgende  Zielvorstellungen  werden  dabei  verfolgt:  Vor allem 

wird  die  Funktionelle  Gymnastik  zur  Kompensation  muskulärer  Dysbalancen 

durchgeführt.  Muskuläre  Dysbalancen  entstehen  durch  einseitige  Kraftentwicklung 

bei  gleichzeitiger  Vernachlässigung 

ihrer  Dehnungsfunktion.  Hierunter 

fallen 

                                                           
2 Vgl. Gymnastik effektiv und schonend, S.12. 
3 Vgl. Functional Training, S.11. 
4 Vgl. http://fitness-experts.de/muskelaufbau/ganzkoerpertraining-trainingsplan (Zugriff am 06.06.16) 
5 Vgl. Allgemeine Ätiologie und Pathogenese von Krankheiten, S.1. 

 

 

3 

verstärkte Muskelverkürzungen oder Muskelabschwächungen  zwischen Agonist und 

Antagonist,  welche  durch  mangelnde  beziehungsweise 

fehlende  körperliche 

Beanspruchung  und  einseitige  Belastung  beim  Sport  oder  im  Alltag  entstehen 

können.  Ungenügende  Regeneration,  falsche  Bewegungsausführungen,  aber  auch 

Verletzungen am Bewegungsapparat sind Auslöser für muskuläre Dysbalancen. Eine 

weitere zentrale Zielvorstellung dieses Ansatzes ist die optimale Vorbereitung für die 

nachfolgende  Ausführung  von  Sportarten.  Hierbei  steht  die  Vorbeugung  des 

Verletzungsrisikos im Vordergrund, so dass der gesamte Bewegungsapparat optimal 

für  die  nachfolgende  sportliche  Aktivierung  vorbereitet  ist.  Ebenfalls  ist  der 

spezifische 

Kraftaufbau 

für 

die  Minimierung 

des 

Verletzungsrisikos 

ausschlaggebend.  Durch  das  allgemeine  Fitnesstraining  ist  die  Erhaltung  von  Kraft, 

Ausdauer und Beweglichkeit ein weiteres zentrales Ziel der Funktionellen Gymnastik. 

Motorische  Grundfertigkeiten  werden  gefördert  und  durch  die  gymnastischen 

Übungen  weiter  entwickelt.  Darüber  hinaus 

ist  die  Erhaltung  der  geistigen 

Beweglichkeit  sowie  die  Anregung  der  Hirnaktivität  zu  nennen,  die  durch  die 

Aktivierung mehrerer Sinne in einer Übung zeitgleich geschult wird. Neben all diesen 

gesundheitlichen  Faktoren  darf  der  Spaßaspekt  in  den  Übungen  nicht  fehlen  und 

zählt somit ebenso zu den Zielvorstellungen. Der Spaß an der Bewegung selbst kann 

durch Einsatz von Musik, diversen Geräten oder durch verschiedene Teamübungen 

erreicht  werden.  Die  Funktionelle  Gymnastik  wird  oft  in  Gruppen  und  nicht  als 

Einzeltraining  absolviert,  da  der  Spaßaspekt  in  Gruppen  oft  leichter  und  schneller 

entsteht. Zusammenfassend ist das Ziel der  Funktionellen Gymnastik die Schaffung 
eines leistungsfähigen Bewegungsapparates.6 

 

4. Bewegungsapparat  

Weitumfassend versteht man unter Sport das Training und den gezielten Einsatz des 

Bewegungsapparates  des  Menschen.  Um  die  Zielvorstellungen  der  Funktionellen 

Gymnastik erreichen zu können, sollten die Komponenten des Bewegungsapparates 

mit  ihren  Funktionen  sowie  ihren  Stärken  und  Schwächen  verstanden  sein.  Es 

kommt  darauf  an,  das  Zusammenspiel  der  Einzelteile  zu  einem  funktionierenden 

                                                           
6 Vgl. Gymanstik effektiv und schonend, S.12. /  
Funktionelle Gymnastik. Was? Wie? Warum? Ein Ratgeber für Trainer, Übungsleiter und Sportler,  S.28. 

4 

 

Ganzen  zu  sehen  und  zu  verstehen.  Nur  so  ist  es  möglich,  den  Sinn  oder  Unsinn 

verschiedener Übungen und deren Bewegungsabläufe beurteilen zu können. Um die 

Gegebenheiten  ableiten  zu  können,  ist  allerdings  die  Kenntnis  der  wichtigsten 

anatomischen Strukturen notwendig. Im folgenden Abschnitt wird das Wissen um die 

theoretischen  Möglichkeiten,  vor  allem  die  Bewegungsgrenzen  von  Gelenken, 

Bändern  und  Muskeln  näher  gebracht.  Dies  ist  eine  wichtige  Voraussetzung,  um 

bleibende  Schäden  vermeiden  zu  können.  Hinzu  kommen  die  spezifischen 

Reaktionen  biologischer  Gewebe  auf  Belastungen,  welche  man  grob 

in 

Trainingsreize  und  Dehnungsreize  unterteilen  kann.  Diese  Reaktionen  bestimmen 
schließlich den Trainingsumfang und Trainingserfolg.7    

 

4.1 Knochen 

Das stabile Gerüst des Körpers, das Skelett, bilden die Knochen. Es ermöglicht dem 

Menschen eine aufrechte Haltung und schützt die inneren Organe des Körpers. Des 

Weiteren  übertragen  die  Knochen  Zug-,  Druck-,  und  Biegekräfte.  Neben  der 

Ernährung hängt ihre Festigkeit von der regelmäßigen Belastung ab. Im Alter von ca. 

20  Jahren  erreichen  die  Knochen  ihren  Höhenpunkt  im  Bereich  der  Stabilität  und 

nehmen  dann  mit  steigendem  Alter  kontinuierlich  ab.  Eine  regelmäßige  Bewegung 

führt zu einer Verlangsamung der Abnahme des Kalkgehaltes, wobei dies in jungen 

Jahren  wichtig  ist,  um  für  das  spätere  Leben  eine  günstige  Ausgangsposition  zu 

erlangen. Knochen  sind Teil  des  Stütz-  und Bewegungsapparates und  werden  dem 

passiven  Bewegungsapparat  zugerechnet.  Außerdem  bilden  sich  im  Knochen  die 
roten Blutkörperchen, die Blutplättchen und die weißen Blutkörperchen.8 

 

4.2 Gelenke 

Der  bewegliche  Anteil  des  Skeletts  sind  die  Gelenke,  die  die  Kontaktstellen  der 

Knochen  sind.  Die  Knorpelschicht  umgibt  die  Gelenkflächen,  die  durch  einen 

Schmierfilm  (Gelenkflüssigkeit)  ihr  Gleitvermögen  erhöhen.  Da  der  Knorpel  nicht 

                                                           
7 Vgl. Funktionelle Gymnastik. Was? Wie? Warum? Ein Ratgeber für Trainer, Übungsleiter und Sportler, S.12. 
8 Vgl. Ebd. 

 

5 

durchblutet  ist,  wird  er  durch  die  Gelenkflüssigkeit  ernährt,  hierbei  ist  eine 

regelmäßige  Durchbewegung  des  Gelenkes  besonders  wichtig,  da  es  durch  einen 
Pumpmechanismus  zu  einer  besseren  Verteilung  der  Nährstoffe  kommt.9  Gelenke 

unterscheiden  sich  in  ihrer  Form  und  Beweglichkeit.  Der  menschliche  Körper  weißt 

unterschiedliche Gelenke auf: 

Kugelgelenk   

 z.B. Schultergelenk, Hüftgelenk 

Eigelenk 

 

 z.B. Kopfgelenk, Handgelenk 

Sattelgelenk   

 z.B. Gelenk unterhalb des Daumens 

Scharniergelenk    z.B. Ellenbogengelenk, Fingergelenk 

 

4.3 Gelenkkapseln und Bänder 

Den  passiven  Zusammenhalt  der  Gelenkflächen  und  der  beteiligen  Knochen 

bewirken  die  Gelenkkapseln  und  Bänder  im  Körper.  Somit  sind  sie  das  Bindeglied 

zwischen  Knochen  und  Muskel. 

Sie  bestehen  aus 

straffem 

Bindegewebe, dessen Fasern so 

ausgerichtet  sind,  dass    sie  in 

Richtung  der 

jeweils  größten 

Belastung  zeigen.  Die  Kapseln 

werden  durch  strahlenförmige 

Bänder 

verstärkt, 

die 

bei 

unterschiedlichen 

Gelenkstellungen 

angespannt 

Abb.1: Das Kniegelenk 
http://www.sportunterricht.de/lksport/gelenk5.gif 
(Zugriff am 06.06.16) 

sind.  Eine  typische  Bänderverletzung  ist  das  Reißen  des  Außen-  beziehungsweise 

 

Innenbandes  im  Kniegelenk  oder  im  Fußgelenk,  durch  eine  „Übertretung“  des 
Gelenkes.10 

 

                                                           
9 Vgl. Ebd. 
10 Vgl. Ebd., S. 13. 

 

6 

4.4 Sehnen 

Sehnen verbinden die Muskeln mit den Knochen. Die gesamte Zugkraft der Muskeln 

wird auf sie konzentriert und somit haben sie die Aufgabe, die Muskelkraft an Stellen 

zu  übertragen,  an denen  kein  Platz  für  den Muskel  ist.  Die  Sehnen  sind folglich  für 

die  Kraftweiterleitung  zuständig,  um  Körperteile  bewegen  zu  können.  Sehnen  sind 

als  Folge  ihrer  Straffheit  nur  gering  durchblutet  und  sind  bei  Überbelastungen 

verletzungsanfällig.  Die  stärkste  Sehne  am  menschlichen  Körper 

ist  die 

Achillessehne,  sie  hält  über  eine  Tonne  Zugbelastung  aus,  was  sie  jedoch  nicht  in 
jedem Fall vor einem Abriss schützt.11 

 

4.5 Muskeln 

Die Muskeln sind die einzigen Elemente, die zu einer aktiven Kraftentwicklung fähig 

sind. Nur durch ihre Kraftentwicklung ist es dem Menschen möglich, sich gegen den 

Zug  der  Schwerkraft  aufrecht  halten  zu  können  und  sich  willentlich  bewegen  zu 

können.  Ein  Muskel  besteht  in  seiner  vollen  Länge  aus  zahlreichen,  parallel 

angeordneten  Zellen,  die  Muskelfasern.  Die  Muskelbündel,  aus  mehreren  Fasern 

bestehend,  und  der  gesamte  Muskel  sind  von  Bindegewebsnetzen  umsponnen,  die 

untereinander in Verbindung stehen und am Ende in die Sehne auslaufen, welche im 

Knochen fest verankert ist. Besonders die Übergänge von Muskel zu Sehne und von 

Sehne  zu  Knochen  sind  verletzungsanfällig,  da  es  hier  zu  einer  Konzentration  der 

Kräfte  kommt.  Zu  jeder  Bewegungsebene  eines  Gelenks  sind  immer  mindestens 

zwei 

Muskeln 

notwendig, 

um 

das 

Gelenk  wieder  in  seine 

Ausgangslage 

zurückzubringen. 

Der 

Grund  liegt  darin,  dass 

ein  Muskel  sich  zwar 

aktiv 

verkürzen 

aber 

Abb.2: Agonist & Antagonist 
http://www.sonnentaler.net/dokumentation/wiss/humanbio/grund/nerven-
sinne/images/flexionextension.jpg (Zugriff am 06.06.16) 

nicht  aktiv  dehnen  kann.  Um  sich  passiv  zu  dehnen,  also  gestreckt  werden  zu 

 

                                                           
11 Vgl. Ebd. 

 

7 

können,  muss  der  Antagonist  aktiv  werden.  Dies  hat  zur  Folge,  dass  man  bei  der 

Kräftigung  des  Muskels  immer  auch  seinen  Gegenspieler  bedenken  sollte.  Das 

Training  einer  einzigen  Bewegung  führt  zu  einem  Ungleichgewicht  der  Kräfte  am 

Gelenk  und  zu  Überlastungsbeschwerden.  Ebenfalls  zu  erwähnen 

ist  die 

Eigenschaft,  dass  sich  der  Muskel 

in  relativ  weitem  Umfang  an  äußere 

Anforderungen  anpassen  kann.  Bei  regelmäßigem  Training  mit  entsprechendem 
Dehnungsprogramm kann die Dicke und Länge der Fasern gesteigert werden.12  

 

5. Anwendungsbereiche  

5.1 Wirbelsäule und Rumpfmuskulatur 

Zunächst  betrachten  wir  die  Wirbelsäule  und  Rumpfmuskulatur.  Zu  den  häufigsten 

Beschwerden  des  Bewegungsapparates  zählen  die  Rückenschmerzen.  Diese 

können  zum  einen  durch  Bandscheibenschäden  und  rheumatische  Erkrankungen 
entstehen, allerdings ist oft eine Fehlhaltung die Ursache für die Schmerzen.13 Durch 

eine  Funktionelle  Gymnastik  sollen  sowohl  Haltung  als  auch  Verhalten  bezüglich 

einer  rückengerechten  Haltung  positiv  beeinflusst  werden.  Oberkörper,  Beine  und 

Becken  werden  durch  Zwischengelenke  verbunden,  „nämlich  die  gut  bewegliche 
(LWS)  und  die  Hüftgelenke“14.  Dabei  wird  auf  der 

Lendenwirbelsäule 

Rumpfvorderseite das obere Gelenk vom Bauchmuskel gehalten und das untere von 

der  Hüftbeugemuskulatur.  Eine  aufrechte  Haltung  ist  durch  die  Muskelgruppen,  die 

im  Gleichgewicht  stehen,  ermöglicht  und  somit  eine  gleichmäßige  Lastübertragung 

auf  die  Beine  gewährleistet.  „Die  Beobachtung  zeigt  jedoch,  daß  (sic!)  meist  die 
Bauchmuskeln  zu  schwach  ausgebildet  sind  und  der  Hüftbeuger  verkürzt  ist“15. 

Dadurch  entsteht  eine  Beckenkippung  nach  vorne  und  die  Lendenwirbel  werden 

mehr belastet. Bei zusätzlich schwach ausgebildeter Rückenmuskulatur entsteht ein 

Rundrücken  mit  Hohlkreuz,  wodurch  die  meisten  Beschwerden  im  Rumpfbereich 

entstehen.  Ein  kleiner  Hinweis  für  die  aufrechte  Haltung  kann  für  den  Alltag  bereits 

                                                           
12 Vgl. Ebd. 
13 Vgl. Ebd., S. 15. 
14 Ebd. 
15 Ebd. 

 

8 

etwas  Minderung  versprechen:  „Wenn  man  Kinn  und  Schultern  etwas  zurücknimmt 
und  Bauch-  und  Gesäßmuskeln  anspannt“16,  richtet  sich  das  Becken  auf  und  die 

Fehlhaltung  wird  vermindert.  Die  Trainingsempfehlungen  für  die  Rumpfmuskulatur 

ergeben  sich  ebenfalls  aus  diesem  Hinweis:  Kräftigung  der  Rückenstrecker  und 

Bauchmuskeln,  Dehnung  des  Hüftbeugers.  Eine, 

für  die  Ausbildung  der 

Bauchmuskeln effektive Übung wird im weiteren Verlauf der Arbeit noch ausgeführt. 

„Ein  rückengerechtes  Verhalten  heißt,  daß  (sic!)  nur  in  einer  aufrechten  Haltung 
Belastungen  auf  die  Wirbelsäule  gebracht  werden“17.  Das  bedeutet,  dass  bei 

schweren  Lasten  ein Heben  aus  den  Knien  heraus für  den  Rücken  schonender  ist, 

allerdings  wird  hierfür  eine  kräftige  Beinmuskulatur  benötigt.  Außerdem  sollten 

Lasten  immer  möglichst  gleichmäßig  verteilt  und  nah  am  Körper  gehalten  werden. 

Bei gymnastischen Übungen sollte eine Hohlkreuzhaltung unbedingt vermieden und 

die Wirbelsäule in gebeugter Haltung nicht besonders gedreht werden.  

 

5.2 Beinmuskulatur 

Im  Bein  sitzen  drei  wichtige  Gelenke:  das  Sprung-,  das  Knie-  und  das  Hüftgelenk. 

„Die  dazugehörigen  Streck-  und  Beugemuskeln  befinden  sich  an  Unterschenkel, 
Oberschenkel  sowie  am  Gesäß  und  unter  der  Leiste“18.  Hinzu  kommen  die 

Adduktoren,  die  für  das  Heranziehen  des  Beines  verantwortlich  sind  –  an  der 

Innenseite  des  Oberschenkels  –  und  die  Abduktoren,  die  das  Aspreizen  des  Beins 

steuern  können  –  am  seitlichen  Gesäß.  Die  häufigsten  Probleme  bei  der 

Beinmuskulatur  bereitet  das  Hüftgelenk.  Aber  auch  eine  Minderbeweglichkeit  der 

Adduktoren  und    Abduktoren  kann  zu  Problemen  führen  –  diese  ist  oft  typisch  für 
bestimmte  Sportarten  wie  z.B.  Fußball.19  Am  Bein  sitzen  ebenfalls  besondere 

Muskeln: zweigelenkige Muskeln. „Wie der Name schon sagt, überziehen diese zwei 

Gelenke gleichzeitig und können je nach Stellung des einen bei der Bewegung des 
jeweils anderen Gelenkes mitwirken“20. Dabei kommen die Muskeln durch bestimmte 

Bewegungen schnell an ihre Dehnungsgrenze, wodurch meist bei gestrecktem Knie 

                                                           
16 Ebd.  
17 Ebd., S. 17. 
18 Ebd., S. 18. 
19 Vgl. Ebd.  
20 Ebd.  

 

9 

eine  Hüftbeugung  von  maximal  90°  möglich  ist.  Genau  so  verhält  es  sich  beim 

zweigelenkigen  Anteil  der  Kniestrecker.  „Dieser  sollte  auch  bei  überstreckter  Hüfte 
noch ein Heranführen der Ferse an das Gesäß erlauben“21. Da dies bei den meisten 

Menschen  nicht  möglich  ist,  kann  es  bei  Sprints  leicht  zu  Zerrungen  kommen.  Bei 

einer  Trainingseinheit  sollte  somit  auf  ein  sorgfältiges  Dehnen  der  beschriebenen 

Muskelgruppen  geachtet  werden.  „Eine  Minderbeweglichkeit  des  Hüftgelenkes  führt 

automatisch  zu  vermehrten  Ausgleichsbewegungen  in  der  Wirbelsäule,  die  sich 
schließlich in Rückenschmerzen äußern können“22.  

 

5.3 Arm und Schulterpartie 

Aufgrund einer geringen Kontaktfläche zwischen Schulterblatt und Oberarm zählt das 

Schultergelenk  zu  eines  der  beweglichsten  Gelenke.  Dieser  Bereich  ist  wichtig  zu 

trainieren,  da  eine  schwache  Muskulatur  in  diesem  Bereich  zu  Verrenkungen  des 

Gelenks  führen  und  dieses  Schmerzen  hervorrufen  kann.  „Die  wichtigsten  Muskeln 

sind dabei der große Brustmuskel und sein Gegenspieler, der breite Rückenmuskel, 

die  den  Arm  mit  Kraft  nach  vorne,  nach  hinten  und  (gemeinsam)  nach  unten 
ziehen“23.  Da  das  Schulterblatt  nur  mit  dem  Schlüsselbein  und  damit  dem  Rumpf 

verbunden  ist  –  auf  dem  Brustkorb  am  Rücken  liegt  es  nur  locker  auf  –  sind 

hauptsächlich  Muskelschlingen 

für  die  Beweglichkeit  des  Schultergelenks 

verantwortlich.  Der  große  Bewegungsumfang  des  Oberarms  kann  durch 

Kombinationsbewegungen von Schulterblatt und Schultergelenk erklärt werden. „Das 

stellt nun aber wiederum besondere Anforderungen an die Elastizität der  beteiligten 

Muskeln,  und  nur  durch  ein  gezieltes  Dehnungsprogramm  kann  die  volle 
Bewegungsfreiheit erreicht und erhalten werden“24. Vor allem bei Wurfsportarten und 

beim  Schwimmen  sollte  auf  dieses  ausführliche  Dehnen  des  genannten  Bereichs 

geachtet werden. Der Trapez- und der Rautenmuskel sind häufig von Verkürzungen 

betroffen. Der Trapezmuskel ist für die Verteilung der Haltekraft verantwortlich, da er 

diese  komplett  auf  die  Brustwirbelsäule  überträgt.  Bei  verkürztem  Muskel  treten 

häufig  Nacken-  und  Kopfschmerzen  auf.  Der  Rautenmuskel  hilft  bei  der  aufrechten 

                                                           
21 Ebd.  
22 Ebd.  
23 Ebd., S. 19. 
24 Ebd.  

 

10 

Haltung, in dem er das Schulterblatt nach hinten zieht. Er kann allerdings nur durch 

besondere Übungen gestärkt werden und ist somit oft kaum richtig ausgebildet. Bei 

starker Beanspruchung können Beschwerden neben dem Schulterblatt auftreten.  

 

6.  Übungen 

Im  Folgenden  wird  zunächst  immer  erst  eine  so  genannte  „Krankmacher-Übung“ 

vorgestellt  und  anschließend  eine  verbesserte  Lösungsmöglichkeit  für  die  Übung 

aufgeführt.  Die  „Krankmacher-Übungen“  werden  so  bezeichnet,  da  sie  meist 

folgende  Punkte  provozieren,  die  bei  Übungen  jedoch  vermieden  werden  sollten: 

Zum  einen  sollte  während  einer  Übung  kein  Hohlkreuz  erzeugt  werden,  außerdem 

sollte  eine  starke  Abknickung  der  Lendenwirbelsäule  vermieden  werden,  um 

Rückenproblemen vorzubeugen. Gelenke sollten nicht aus der Achse geführt werden 

und  auch  die  Menisken  in  den  Kniegelenken  nicht  gequetscht  werden.  Ruckartige 

Dehnungen von Muskeln werden möglichst vermieden und zum anderen schlägt man 

Gelenke nicht bis zum Maximum durch.  

 

6.1 Kräftigung der Beinmuskulatur 

Der  Entengang 

ist  ein  Beispiel 

für  die  Quetschung  der  Menisken 

in  den 

Kniegelenken.  Denn  bei  einem  traditionellen  Entengang  werden  die  Kniegelenke 

stark  überbelastet,  da  er  hauptsächlich  auf  die  Menisken  und  Bänder  zieht.  Eine 

alternative  Übung,  um  die  Beinmuskulatur  zu  stärken,  ist  das  Sitzen  an  der  Wand. 

Dabei lehnt man sich mit einem geraden Rücken an eine Wand und beugt die Knie. 

Es  muss  darauf  geachtet  werden,  dass  der  Winkel  im  Kniegelenk  nicht  unter  90° 
liegt, da sonst wieder eine Überbelastung der Kniegelenke entsteht.25 

 

 

 
                                                           
25 Vgl. http://www.sportunterricht.de/lksport/funktionsgym20.html (Zugriff am 07.06.2016) 

11 

 

6.2  Beweglichkeit der Hüftgelenke 

Der typische Hürdensitz als Dehnübung weist ebenfalls problematische Bereiche auf. 

Zum einen entsteht eine Überdehnung des Innenbands im abgewinkelten Kniegelenk 

und  dadurch  auch  hier  eine  Überbelastung  des  Innenmeniskus.  Zum  anderen  wird 

die  Lendenwirbelsäule  nicht 

funktionsgemäß  beansprucht.  Beides  kann  zu 

Problemen führen. Eine verbesserte Übung wäre das Dehnen des hinteren Beines im 

Stehen. Dabei sollte das Standbein leicht gebeugt und das andere Bein gestreckt auf 

die Ferse gestellt werden. In dieser aufrechten Haltung die Fußspitze anziehen und 

dabei das Becken langsam nach hinten schieben, um eine Dehnung in der hinteren 

Oberschenkelmuskulatur  zu  erreichen.  Beim  leicht  vorgebeugten  Oberkörper  sollte 
stets auf eine aufrechte Haltung bzw. einen geraden Rücken geachtet werden.26 

 

6.3  Kräftigung der Bauchmuskulatur 

Sit-ups  bzw.  Bauchaufzüge  sind  eine  beliebte  Übung,  um  die  Bauchmuskeln  zu 

trainieren. Allerdings können diese bei falscher Ausführung zu Problemen führen. Bei 

der  Durchführung  mit  gestreckten  Beinen  und  den  Oberkörper  mit  Schwung 

hochziehend, „führen nur die ersten 30° zu einer Krümmung in der LWS (und damit 
zu  einem  Training  der  Bauchmuskeln)“27.  Der  Rest  der  Bewegung  wird  durch  eine 

Kippung des Beckens im beweglichen Hüftgelenk erreicht. Der Hüftbeuger wird somit 

verstärkt  und  die  Dysbalance  zwischen  den  Muskeln  weiter  gefördert.  Um  den 

Muskel  in  der  Hüfte  nicht  weiter  zu  stärken,  sollte  er  bei  der  Übung  bewusst 

entspannt  werden.  Dieses  wird  durch  das  Anziehen  der  Beine,  wobei  die 

Unterschenkel  waagerecht  gehalten  bzw.  auf  einem  Kasten  o.ä.  abgelegt  werden, 

erreicht.  Anschließend  wird  der  Oberkörper  langsam  hochgezogen,  bis  die  nach 

vorne gestreckten Hände bspw. den Kasten erreichen. „Diese sog. Crunches führen 
jedoch zu einer maximalen Anspannung der Bauchmuskeln“28. Außerdem sollten bei 

einer  entsprechenden  Durchführung  die  schrägen  Bauchmuskeln  und  die  seitliche 

Rumpfmuskulatur ebenfalls trainiert werden.  

 
                                                           
26 Vgl. http://www.sportunterricht.de/lksport/funktionsgym20.html (Zugriff am 07.06.2016) 
27 Funktionelle Gymnastik. Was? Wie? Warum? Ein Ratgeber für Trainer, Übungsleiter und Sportler, S. 16. 
28 Ebd. 

 

12 

6.4  Beweglichkeit der Halswirbelsäule 

Das  typische  Kopfkreisen  ist  eine  ungeeignete  Übung,  um  die  Halswirbelsäule  zu 

mobilisieren.  Denn  die  Halswirbelsäule  ist  für  derartige  Drehbewegungen  nicht 

geeignet, 

wodurch 

eine 

Überlastung 

der  Gelenke, 

Bänder 

und 

Zwischenwirbelscheiben  entsteht.  „Das  Neigen  des  Kopfes  zur  Seite,  das  Kippen 

nach vorn und leicht nach hinten und das Drehen nach rechts und links gehören zu 
den  natürlichen  Bewegungen  des  Kopfes  und  damit  der  Halswirbelsäule“29.  Bei  der 

Durchführung  der  Übung  sollte  somit  darauf  geachtet  werden,  dass  der  Kopf  nicht 

komplett  gekreist  wird,  sondern  lediglich  die  Richtungen  und  Möglichkeiten,  die 

anatomisch  ohne  Probleme  möglich  sind,  ausgeführt  werden.  Ansonsten  werden 

Gelenke  aus  ihren  Achsen  geführt  und  es  kann  zu  Schmerzen  im  Nacken-  und 

Schulterbereich kommen.  

 

6.5  Kräftigung der Rücken- und Schultermuskulatur 

Die „Krankmacher-Übung“ ist die Ballwurfübung in Bauchlage und sieht wie folgt aus: 

Die  Person  liegt auf dem Bauch  und nimmt Arme und  Beine  so  hoch  wie  sie  kann. 

Dabei  nimmt  sie  zusätzlich  noch  einen  Ball  zwischen  die  Hände,  damit  ein 

gleichmäßiges  Hochheben  der  Arme  gewährleistet  ist.  Bei  dieser  Übung  kommt  es 

jedoch  zu  einer  starken  Hohlkreuzstellung.  Auch  die  extreme  Anspannung,  um  die 

Gliedmaßen  zu  heben,  belastet  die  Lendenwirbelsäule  extrem  und  kann  zu  starken 

Beschwerden in diesem Bereich führen. Eine mögliche Alternative ist der Vierfüßler- 

Stand.  Dabei  kniet  man  sich  auf  den  Boden  und  stützt  sich  mit  leicht  gebeugten 

Armen ab. Anschließend hebt man den linken Arm und streckt das rechte Bein bis in 

die  Waagerechte,  um  keine  Überdehnung  der  Schulter-  und  Hüftbänder  zu 
provozieren.  Eine  Wiederholung  mit  der  anderen  Körperseite  schließt  sich  an.30 

Durch diese Übung werden sowohl die Rücken- und Schultermuskulatur als auch die 

hintere Oberschenkel- und die Gesäßmuskeln trainiert.  

 

 

                                                           
29 http://www.sportunterricht.de/lksport/funktionsgym20.html (Zugriff am 07.06.2016) 
30 Vgl. http://www.sportunterricht.de/lksport/funktionsgym20.html (Zugriff am 07.06.2016) 

13 

 

6.6  Dehnung der Rumpfvorderseite 

Das Aushängen durch einen Partner dient hier als Negativ-Beispiel. Dabei nimmt der 

eine  Partner  den  anderen  Rücken  an  Rücken  und  hebt  diesen  an  den  Armen 

greifend  hoch.  Dabei  entsteht  jedoch  wieder  ein  Hohlkreuz  und  führt  somit  zur 

starken  Belastung  der  Lendenwirbelsäule.  Außerdem  soll  diese  Übung  der 

Entspannung der Muskeln dienen, die Muskulatur ist beim „Aushängen“ jedoch eher 

angespannt  als  entspannt.  Eine  alternative  Dehn-Übung  wäre,  die  Arme  in 

Schulterhöhe  anzuwinkeln  und  dann  die  Ellenbogen  langsam  nach  hinten  zu 
bewegen.31  Dadurch  entsteht  eine  Dehnung 

im  vorderen  Brustbereich  und 

gleichzeitig können die Arm- und Schultermuskeln gestärkt werden.  

 

   7. Fazit 

Die  Funktionelle  Gymnastik 

ist  eine  aus  der  geschichtlichen  Turnbewegung 

entstandene Form zur funktionalen Verbesserung der entstandenen Leibesübungen, 

die  GutsMuths  aufnahm  und  weiter  entwickelte.  Sie  ist  heute  ein  Bestandteil  von 

weitgreifenden  Ganzkörper-Trainingseinheiten,  die  den  Sportlerinnen  und  Sportlern 

eine gewisse Grundstabilität,  -fitness und der Verletzungsprophylaxe vermitteln soll. 

Es  ist  ein  wichtiger  Bestandteil  einer  jeden  Trainingseinheit,  den  zu  belastenden 

Körper  auf  die  nachfolgende  Belastung  vorzubereiten  und  den  Bewegungsapparat 

hinsichtlich  der  Leistungsfähigkeit  und  der  Belastungsverträglichkeit  zu  verbessern 

und  zu  stärken.  Die  Funktionelle  Gymnastik  hat  durch  neue  Erkenntnisse  der 

Anatomie  und  der  Muskelphysiologie  Übungen  verbessert  und  daraufhin 

ausgerichtet.  Dabei  wird  darauf  geachtet,  dass  nur  die  typische  Funktionen  und 

Bereiche  der  Gelenke,  Bänder,  Sehnen  und  Muskeln  beansprucht  werden,  um 

Beschwerden  aufgrund  der  durchgeführten  Übungen  zu  minimieren.  Insgesamt 

versucht die Funktionelle Gymnastik somit, bereits vorhandene Übungen hinsichtlich 

des  Anwendungsbereiches  zu  verbessern  und  vor  allem  über  die  anatomischen 

Voraussetzungen  Schwierigkeiten  deutlich  zu  machen.  Sportlerinnen  und  Sportler 

werden 

folglich  bei  der  Durchführung  auch  dazu  angeregt,  auf  diese 

beschwerdefördernden  Aspekte  zu  achten  und  ebenfalls  ein  nützliches  und 

                                                           
31 Vgl. http://www.sportunterricht.de/lksport/funktionsgym20.html (Zugriff am 07.06.2016) 

14 

 

notwendiges  Hintergrundwissen  diesbezüglich  aufzubauen.    Es  wird  somit  das 

theoretische Wissen  mit  praktischen  Übungen  verknüpft,  um  ein  effektives  Training 

zu ermöglichen.  

 

 

 

 

  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 

  8. Literaturverzeichnis  

Literaturquellen 

Bleyl,  Höpker,  Hofmann,  Döhnert  (1976):  Allgemeine  Ätiologie  und  Pathogenese  von  Krankheiten. 

Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg Verlag 

Boyle  (2012):  Functional  Training.  Das  Erfolgsprogramm  der  Spitzensportler.    4.Auflage.  München: 

riva Verlag 

Oettinger,  Barbara  und  Thomas  (2002):  Funktionelle  Gymnastik. Was? Wie? Warum?  Ein  Ratgeber 

für Trainer, Übungsleiter und Sportler. 3., unveränderte Auflage. Schorndorf: Verlag Karl Hofmann.  

Zimmer, Ratka (2009): Gymnastik. Effektiv & schonend. Aachen: Meyer & Meyer Verlag 

 

Internetquellen 

http://www.sportunterricht.de/lksport/funktionsgym20.html (Zugriff am 07.06.2016) 

http://www.sportunterricht.de/lksport/fugym.html (Zugriff am 07.06.2016) 

http://fitness-experts.de/muskelaufbau/ganzkoerpertraining-trainingsplan (Zugriff am 07.06.2016) 

 

  9. Abbildungsverzeichnis 

Abbildung 1: Das Kniegelenk 

Abbildung 2: Agonist und Antagonist 

 

16 

