Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

Krisenintervention bei Suizidalität

Crisis Intervention for suicidality

Thomas Bronisch

Zusammenfassung
Entscheidend auch für den mit suizidalen Patienten arbeiten-
den Arzt oder Therapeuten sind Erkennen von Suizidalität und
Einschätzen der Suizidgefährdung, insbesondere nach einem
Suizidversuch. Bei der Krisenintervention ist die therapeuti-
sche Beziehung zum Suizidenten der spezifische Faktor einer
erfolgreichen Behandlung. Kritische Bedingungen für die Ent-
stehung der Suizidalität müssen klar herausgearbeitet und al-
ternative Strategien zur Bewältigung zukünftiger Krisen ent-
wickelt werden. Pharmakologische Behandlungen beziehen
sich  auf Angstlösung,  Sedierung  und  Normalisierung  des
Schlafes.  Eine  antidepressive  Behandlung  bei  bestehender
ausgeprägter  depressiver Verstimmung  sollte  wegen  deren
Wirklatenz frühzeitig begonnen werden. Häufige Fehler im
Umgang mit Suizidalen sind eine Bagatellisierungstendenz
sowie eine – meist unbewusste – Ablehnung des suizidalen
Patienten.

Summary
Recognition  of  suicidality  and  the  estimation  of  impending
suicidality,  especially  after  a  suicide  attempt,  are  the  most
important  aspects  for  doctors  and  therapists  working  with
suicidal  patients.  The  establishment  and  maintenance  of  a
helpful relationship with the suicidal person is a specific factor
in the successful treatment of such patients. Critical conditions
for the development of suicidal behavior must be explained
and alternative strategies developed to enable patients to cope
with  future  crises.  Pharmacological  treatments  focus  on
anxiolysis,  sedation  and  sleep  promotion. Antidepressant
treatment should be started early in the case of a pronounced
depressive syndrome because of the delayed therapeutic effect
of antidepressants. Mistakes frequently made in the treatment
of suicidal persons are downplaying of suicidal tendencies as
well as the – mostly unconscious – dismissal of the suicidal
person.

Schlüsselwort  Krisenintervention – Suizidalität – Suizid -
Suizidversuch

Keywords  crisis intervention – suicidality – suicide – suicide
attempt

1 Einleitung

Krisenintervention  bei  Suizidalität  ist  jeweils  unter  einem
Beziehungsaspekt, einem diagnostischen, einem therapeuti-
schen sowie einem Management-Aspekt zu sehen. Deswe-
gen wird zunächst zu den allgemeinen Charakteristika und
zur  diagnostischen  Einschätzung  von  Suizidalität  Stellung
genommen. Es folgt dann eine Beschreibung der psychothe-
rapeutischen  und  pharmakologischen  Krisenintervention.
Einen wichtigen Aspekt stellen hierbei Probleme des Thera-
peuten im Umgang mit suizidalen Patienten dar, die näher
erläutert werden.

2 Allgemeine Charakteristika von Suizidalität

2.1 Definition von Suizidalität
In dem Begriff  „Suizidalität“ sind drei verschiedene Formen
suizidalen Erlebens und Verhaltens subsumiert:
(1) Suizidideen
(2) Suizidversuche
(3) Suizide
Die  Definition  der WHO  (1989)  für  einen  Suizidversuch
(Parasuizid) lautet wie folgt: „Eine Handlung mit nicht töd-
lichem Ausgang, bei der ein Individuum absichtlich ein nicht

habituelles Verhalten beginnt, das ohne Intervention von drit-
ter Seite eine Selbstschädigung bewirken würde, oder absicht-
lich eine Substanz in einer Dosis einnimmt, die über die ver-
schriebene oder im Allgemeinen als therapeutisch angesehen
Dosis hinausgeht und die zum Ziel hat, durch die aktuellen
oder erwarteten Konsequenzen Veränderungen zu bewirken.“
Diese Definition macht keine Aussagen über die Motive für
suizidales Verhalten und den Schweregrad der suizidalen In-
tention.

2.2 Einteilung von Suizidversuchen
Bei der Beschreibung von suizidalen Verhaltensweisen/Suizid-
versuchen hat sich eine Unterteilung als klinisch brauchbar
erwiesen, die sich nach den Motiven des Suizidenten richtet:
(1) Parasuizidale Pause:

Der Wunsch nach einer Zäsur steht im Vordergrund. Hier-
bei handelt es sich um Patienten, die z. B. mithilfe von
Tabletten einfach einmal „abschalten wollen“.

(2) Parasuizidale Geste:

Der Appell  an  den  Mitmenschen  steht  im Vordergrund.
Hierbei  handelt  es  sich  um  Patienten,  die  einen  Suizid-
versuch oftmals in Anwesenheit eines Partners unterneh-

Seite 234

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

men oder leicht auffindbar sind und keine „harte“ Suizid-
versuchsmethode anwenden. Ziel ist es, auf ihre Not auf-
merksam machen.

(3) Parasuizidale Handlung:

Hier steht die Autoaggression im Vordergrund im Sinne
eines missglückten Suizides.

Diese Einteilung von Suizidversuchen führt direkt zum Pro-
blem  der  Ernsthaftigkeit  von  Suizidversuchen.  Neben  der
Ernsthaftigkeit der Suizidintention, wie oben beschrieben, sind
Suizidarrangement und Gefährlichkeit der Suizidmethode von
Bedeutung. Das Suizidarrangement gibt Auskunft darüber, in-
wieweit der Suizident ein (rasches) Auffinden seiner Person
nach erfolgtem Suizidversuch möglich oder unmöglich macht.
Die Suizidmethode gibt unter Umständen Hinweise darauf, mit
welcher Endgültigkeit der Betroffene seinen Suizid in die Wege
leitet. Hierbei spielen sogenannte harte Methoden eine beson-
dere Rolle. Zu den „harten Methoden“ zählen alle Methoden,
die  nicht  durch  Einnahme  von  Drogen  oder  Medikamenten
erfolgen, wie etwa: sich erhängen, sich erschießen, vor einen
Zug springen, sich ertränken, sich von einem hohen Gebäude
stürzen, sich die Pulsadern aufschneiden oder sich eine tod-
bringende Substanz spritzen oder infundieren (z. B. Insulin).
Dennoch können diese Charakteristika für ernsthafte Suizid-
versuche nicht absolut genommen werden, was an einem Bei-
spiel erläutert wird: Eine Patientin unternimmt einen Suizid-
versuch  mit  Einnahme  von  20  Schlaftabletten,  die  sie  im
Medikamentenschrank vorgefunden hat („weiche Methode“).
Sie nimmt sie abends ein, legt sich ins gemeinsame Ehebett
(Arrangement ermöglicht ein rasches Auffinden). Ihr Wunsch
ist  einfach,  nach  den  vielen  Streitigkeiten  mal  völlig  abzu-
schalten (parasuizidale Pause). Die Patientin verstirbt noch in
derselben  Nacht:  Bei  den  Tabletten  handelte  es  sich  um
barbiturathaltige Schlafmittel, die zu einer Lähmung des Atem-
zentrums führten. Der Ehemann ging erst spät ins Bett, hatte
auf die nicht eindeutigen Suizidäußerungen seiner Frau nicht
reagiert. Er fand sie schlafend vor, die Medikamentenschachtel
war vom Nachttisch gefallen und lag für den Ehemann nicht
direkt sichtbar auf dem Boden. Am nächsten Morgen konnte
der  herbeigerufene  Notarzt  nur  noch  den Tod  der  Patientin
feststellen.

2.3 Motive und Bedeutungsmöglichkeiten von Suizidalität
Eine Reihe von Motiven und Bedeutungsmöglichkeiten für
Suizidversuche  lässt  sich  grundsätzlich  voneinander  unter-
scheiden:
(1) Erlösung von seelischem (Depression, Angst, Psycho-
se)  und  körperlichem  Leid  (Krebs, Aids,  Diabetes,
Niereninsuffizienz)

(2) Wunsch nach einem Gottesurteil bezüglich des eigenen

Weiterlebens, d.h. weder leben noch sterben können

(3) Suche nach Ruhe und Geborgenheit
(4) Hilferuf und Hilfsappell
(5) Entlastung von Schuld- und Schamgefühlen
(6) Wendung der Aggression gegen das eigene Ich, da Ag-
gression nicht gegen den Partner gerichtet werden darf

(7) Primäre Aggressivität gegen das eigene Ich
(8)

Identifikation mit einer Idolfigur (sog. Werther-Effekt)

(9) Erpressung, Wunsch, die soziale Umwelt zu kontrollie-

ren, manipulieren

(10) Racheakt im Sinne einer Bestrafung eines Partners
(11) Kränkung  aufgrund  eines  mangelhaft  entwickelten

Selbstwertgefühls (narzisstische Kränkung)

(12) Einzige Möglichkeit, das Selbstwertgefühl noch zu ret-

ten (Suizidversuch als „narzisstische Plombe“)

(13) Appell an menschliche Bindung bzw. Aufkündigung al-

ler menschlichen Bindungen

(14) Aktive und freie Handlung eines Menschen (sog. Bilanz-

selbstmord)

(15) Spannungsabfuhr: kein Suizidversuch im engeren Sinne

Meistens ist keine dieser Bedeutungsmöglichkeiten und Mo-
tive  allein  zutreffend.  Ich  neige  dazu,  besonders  die  nar-
zisstischen Motive, vor allem aber den Appell an die mensch-
liche Bindung als die wesentlichen Motive für Suizidalität an-
zusehen.
Die geschilderten Bedeutungsmöglichkeiten und Motive sug-
gerieren in jedem Falle eine gewisse Abwägung, Entscheidung,
Reflexion des Suizidenten. Dies entspricht jedoch nicht der
klinischen Realität: Suizidversuche und Suizide sind zumeist
Impulshandlungen, wobei der momentane seelische Schmerz
nicht ausgehalten werden kann. Allerdings kann der Impuls
zunächst überspielt sein durch eintretende Ruhe, nachdem erst
einmal der Entschluss, sich umzubringen, gefasst worden ist.
Eine  ausgeprägte  depressive  Verstimmung  mit Antriebs-
hemmung kann ebenfalls den Suizidimpuls unterdrücken.

2.4 Risikofaktoren für Suizidalität
Aus den epidemiologischen Studien ergeben sich schon viele
Hinweise auf Risikofaktoren für Suizidalität. Für Suizide und
Suizidversuche ist es höheres Alter, der Familienstand (ge-
schieden, ledig, verwitwet), Arbeitslosigkeit; für Suizid das
männliche Geschlecht, für Suizidversuche das weibliche Ge-
schlecht und untere soziale Schicht.
Für Suizide ist der bedeutendste Risikofaktor allerdings ein
vorangegangener Suizidversuch, und zwar: je mehr Suizid-
versuche in der Vorgeschichte erfolgt sind, desto größer wird
die Wahrscheinlichkeit eines Suizides.
Risikofaktoren  von  erheblicher  klinischer  Bedeutung  sind
auch  psychiatrische  Erkrankungen,  vor  allem  Suchter-
krankungen und Depressionen. Das Lebenszeitrisiko für Sui-
zid bei Patienten mit depressiven Erkrankungen liegt zwischen
2% und 8 %, je nach Ausprägung des Risikos (ambulant vs.
stationär behandelte Patienten, ohne oder mit Suizidalität vor
stationärer Aufnahme).  Das  Suizidrisiko  bei  Suchtkranken
liegt 2% bis 4% in der Allgemeinbevölkerung, bei stationär
Behandelten bis zu 15%. Weiterhin finden sich gehäuft Sui-
zide und Suizidversuche bei Schizophrenen (6% bis 8%) und
Patienten mit Panikstörungen, organischen Psychosyndromen
sowie bei Patienten mit Persönlichkeitsstörungen. Auch bei
konsumierenden körperlichen Erkrankungen, wie z. B. Krebs
oder AIDS, finden sich – leicht – erhöhte Suizidraten.
Es muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass mit diesen
„Prädiktoren“ ein Suizid nur unzureichend vorausgesagt wer-
den kann.

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

Seite 235

Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

3 Diagnostisches Vorgehen bei Verdacht auf
Suizidalität

3.1 Indikatoren für Suizidalität
Die wichtigsten Indikatoren für eine akute suizidale Gefähr-
dung sind aus Tabelle 1 zu ersehen.

Tabelle 1: Indikatoren für akute Suizidalität

Personale Faktoren:
(1) Patient distanziert sich nicht von Suizidideen/Suizid-
versuch, auch nicht nach einem ausführlichen Gespräch

(2) Patient erlebt drängende Suizidgedanken
(3) Patient wirkt ausgesprochen hoffnungslos
(4) Patient hat keine Zukunftsperspektive
(5) Patient ist sozial isoliert, hat sich in letzter Zeit zuneh-

mend zurückgezogen

(6) Patient hat Konflikt, der zu Suizidideen/Suizidversuch

führte, nicht gelöst

(7) Patient reagiert ausgesprochen gereizt/aggressiv oder
ist  agitiert,  ein  tragfähiger  Gesprächsrapport  kommt
nicht zustande

(8) Patient hat schwere depressive Verstimmung, evtl. mit

depressiven Wahnideen

Anamnestische Aspekte:
(1) Patient hat eine Suchterkrankung
(2) Patient  befindet  sich  in  einer  akuten  psychotischen

Episode

(3) Patient hat einen oder mehrere Suizidversuche in der

Vorgeschichte

(4) Patient hat ein Suizidarrangement getroffen, das eine

Auffindung schwierig oder unmöglich macht

(5) Patient unternahm einen Suizidversuch mit harter Me-

thode oder hat Suizidgedanken mit harter Methode

(6) Patient  hat  positive  Familienanamnese  mit  Suiziden

und/oder Suizidversuchen

(7) Patient zeigt mangelnde Impulskontrolle, z. B. bei aku-

ter Alkoholintoxikation und im Alkoholentzug

Von besonderer Wichtigkeit ist das Vorliegen einer depressi-
ven Verstimmung.  Nahezu  jeder  Suizidgefährdete  hat  eine
zumindest leichte depressive Verstimmung. Daher empfiehlt
es sich, bei Verdacht auf Suizidalität zunächst nach den ent-
sprechenden Symptomen zu fragen, wie depressiver Verstim-
mung, Schlafstörungen, Appetit- und Libidostörungen, Kon-
zentrationsstörungen, Apathie, Müdigkeit, Freud- und Lust-
losigkeit, Selbstabwertung, Schuldgefühlen und Hoffnungs-
losigkeit.
Hervorzuheben  ist  auch  eine  Familienanamnese  mit  Suizi-
den und Suizidversuchen, da dadurch das Risiko des Betrof-
fenen deutlich erhöht ist.

3.2 Einschätzung des Risikos eines erneuten Suizid-
versuchs
Die Gefahr eines erneuten Suizidversuchs ist umso geringer,
je konkreter der Patient darstellen kann, warum er zum jetzi-

gen Zeitpunkt nicht mehr suizidal ist, d.h., was sich in seiner
Einstellung zum Leben (Tod) und in seiner sozialen Situation
so  grundlegend  geändert  hat,  dass  ein  Suizidversuch  nicht
mehr sinnvoll und notwendig erscheint.
Hat der Therapeut Zweifel an der Aufrichtigkeit der Antwor-
ten  seines  Patienten,  sollten  möglichst  viele  Fremdinfor-
mationen eingeholt werden.
Auch die Einstellung des Patienten zu seinem Suizidversuch
lässt Rückschlüsse auf ein zukünftiges Risiko zu. Ein weni-
ger ausgeprägtes Suizidrisiko haben Patienten, die froh sind,
den  Suizidversuch  überlebt  zu  haben,  die  Suizidideen  und
suizidales Verhalten unannehmbar und schrecklich finden oder
die um Hilfe bitten.
Ein Patient dagegen, der  unwirsch, trotzig, schweigsam, un-
kooperativ oder teilnahmslos, sogar feindselig ist, hat mögli-
cherweise  einen  anhaltenden Todeswunsch.  Deshalb  muss
weiterhin  mit  einem  beträchtlichen  Suizidrisiko  gerechnet
werden, wenn der Patient sich nicht offen und direkt äußert.
Ein  Patient,  der  die  Gefährlichkeit  seines  Suizidversuches
herunterspielt oder leugnet, ist schwer einzuschätzen. Er wird
möglicherweise versuchen, den Arzt davon zu überzeugen,
dass sein selbstzerstörerisches Verhalten unbeabsichtigt war
(häufig bei Drogen- und Alkoholabhängigen). Dies lässt eben-
falls auf ein fortbestehendes hohes Suizidrisiko schließen.
Große Wachsamkeit ist angezeigt, wenn sich ein Patient nach
einer Tablettenintoxikation, dem Aufwachen aus dem Koma
oder nach Rettung aus anderen lebensbedrohlichen Situatio-
nen wie „neugeboren“ fühlt. Solch ein Patient ist vielleicht
euphorisch und behauptet, dass die beinahe tödliche Episode
seine“unglückliche Vergangenheit ausgelöscht“ habe. Diese
gehobene Stimmung ist in der Regel jedoch nur kurzlebig,
und es kann dann wieder zu einer suizidalen Gefährdung kom-
men, wenn der Patient ins reale Leben mit all seinen Enttäu-
schungen und Widrigkeiten zurückkehrt.
Besonders  zu  beachten  ist  die  gedankliche  Einengung  des
suizidalen Menschen auf seine Innenwelt, d. h. die ausschließ-
liche Beschäftigung mit dem extrem negativ geprägten Erle-
ben (Ringel, 1953).
Vorsicht ist besonders dann geboten, wenn der Patient nach
Suizidandeutungen  und  ausgeprägter  depressiver Verstim-
mung ganz plötzlich, ohne dass sich Wesentliches in seinem
Leben geändert hat, eine „unheimliche“ Ruhe ausstrahlt oder
in einen ausgesprochen agitierten Zustand gerät.
Weiterhin  sind  suizidale  Zwangsgedanken,  die  oftmals  im
Rahmen einer schweren Depression auftreten, alarmierend.
Die oben genannten Risikofaktoren müssen bei Erkennen und
Abschätzen von Suzidalität unbedingt berücksichtigt werden.
Der allerwichtigste Indikator zum Erkennen von Suizidalität
ist eine depressive Verstimmung.
Dies  führt  dann  automatisch  auch  zur  direkten  intensiven
Befragung  des  Patienten  über  seine  Einstellung  zu  einem
Suizidversuch jetzt und in Zukunft.
Einen wichtigen Hinweis auf eine Neigung zu suizidalen Ver-
haltensweisen kann auch eine Familienanamnese mit Suizi-
den und Suizidversuchen geben.
Hinsichtlich der Gefahr eines erneuten Suizidversuches soll-
te natürlich besonders das Arrangement und die Methode des
vorangegangenen Suizidversuches beachtet werden: Je här-

Seite 236

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

ter die Methode und je weniger das Arrangement die Mög-
lichkeit des Eingreifens von außen offenlässt, desto höher ist
die Ernsthaftigkeit der Suizidalität einzuschätzen und damit
die Wahrscheinlichkeit, dass der Patient von seinen Suizidab-
sichten auch in Zukunft nicht abrücken wird. Es darf aller-
dings auf keinen Fall der Umkehrschluss gezogen werden, dass
ein vorangegangener nicht ernsthafter Suizidversuch zu wei-
teren nicht ernsthaften Suizidversuchen führt.
Letztlich  ist  das Vertrauensverhältnis  zwischen  Patient  und
Therapeut der wesentlichste Faktor für die Möglichkeit eines
Erkennens  und  realistischen  Einschätzens  von  Suizidalität.
Offene Feindseligkeit oder provokatives Verhalten gegenüber
dem Therapeuten deuten nicht nur auf eine mangelnde Ver-
trauensbasis hin, sondern sind Indikatoren für akut weiterbe-
stehende Suizidalität.

3.3 Diagnostisches Vorgehen bei Verdacht auf Suizidalität
Tabelle 2 zeigt das diagnostische Vorgehen bei Suizidalität.
Die in der Tabelle 2 genannten diagnostischen Schritte zur
Einschätzung von Suizidalität scheinen zunächst ein länge-
res ausführlicheres Gespräch, eventuell zusätzlich auch noch
mit Angehörigen, Freunden oder Arbeitskollegen des Patien-
ten, zu erfordern. Aber mit einigen wenigen gezielten Fra-
gen, z.B. bei einer Exploration während des ärztlichen Notfall-
dienstes oder auf einer Intensivstation oder im Rahmen einer
Erstexploration in einer psychiatrischen oder psychotherapeu-
tischen Praxis, können die wesentlichen Hinweise auf eine
suizidale Krise in wenigen Minuten erfasst werden.

4 Interventionsstrategien

4.1 Leitsätze zur psychotherapeutischen Krisenintervention
Basis jeder psychotherapeutischen Intervention ist eine ein-
deutige Einstellung/Haltung des Therapeuten zur Suizidalität.

Für meine Begriffe sollten folgende Leitsätze für einen er-
folgreichen therapeutischen Umgang mit Suizidalität beach-
tet werden:
(1) Suizidversuche basieren in den meisten Fällen auf sehr
subjektiven  Bilanzen  des  eigenen  Lebens,  die  meistens
korrigiert werden können.

(2) Therapeut und Patient müssen sich darüber im Klaren sein,
dass ein Suizid etwas ist, was nicht rückgängig gemacht
werden kann.

(3) Nahezu jeder Suizidversuch enthält als wesentliches Ele-

ment einen Appell an menschliche Bindung.

(4) Der Therapeut muss mit dem suizidalen Patienten einen
zeitlichen Aufschub vereinbaren, währenddessen er – noch
einmal – mit dem Patienten die Lebenssituation genau an-
schauen kann.

(5) Kein Therapeut kann langfristig einen Patienten mit chro-
nischer Suizidalität von einem Suizidversuch/Suizid ab-
halten. Der Therapeut muss mit der Tatsache fertig wer-
den, dass er nicht um jeden Preis Leben erhalten kann.

(6) Der  Therapeut  muss  für  den  Patienten  stellvertretende

Hoffnung darstellen können.

(7) Ein  Suizidversuch  ist  immer  ernst  zu  nehmen,  und  es
müssen auch bei suizidalen Gesten therapeutische Maß-
nahmen in Erwägung gezogen werden.

Unter den oben genannten Voraussetzungen ist die Aufrecht-
erhaltung  und  Festigung  des  Kontaktes  zum  Patienten  die
entscheidende therapeutische Intervention. Jüngere und un-
erfahrene Therapeuten sollten sich nicht davon abhalten las-
sen, suizidale, schwierige Patienten weiter zu betreuen, und -
anstelle einer Weitervermittlung an einen erfahrenen Thera-
peuten – einen Supervisor einschalten. Als nächster Schritt
sollte dann eine Kontaktaufnahme mit dem sozialen Umfeld
des Patienten erfolgen.

Tabelle 2: Diagnostisches Vorgehen bei Suizidalität

Diagnostische Ebene

Diagnostische Ziele

Anamnese

Exploration

Erfassen der Symptomatik und ihrer chronologischen Entwicklung. Information
über Vorerkrankungen (insbesondere Suizidversuche) und Lebenssituation

Erkennen psychiatrischer Erkrankungen, insbesondere depressiver Syndrome;
Verstehen auslösender Konfliktsituationen

Beurteilung der aktuellen Suizidgefährdung
• aktive vs. passive Gedanken
• konkrete Planung vs. ungerichtete Absichten
• häufige, drängende vs. seltene Gedanken
• Gefährlichkeit einer geplanten oder ausgeführten suizidalen Handlung
• Art des Suizidmotivs

Körperliche Untersuchung

Erfassen therapierelevanter körperlicher Begleiterkrankungen
(inkl. der Folgen durchgeführter suizidaler Handlungen)

Fremdanamnese

Ergänzung und Überprüfung der Angaben des Patienten (besonders bei
Bagatellisierungstendenzen; möglichst mit dem Einverständnis des Betroffenen!)

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

Seite 237

Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

milienangehörigen  als  Belastung  erlebte.  Sie  gab  an,  ihren
80. Geburtstag nicht mehr erleben zu wollen, zu dem sämtli-
che Verwandte eingeladen werden sollten. Die Patientin wur-
de vom Sohn aufgefunden und auf die Intensivstation eines
Allgemeinkrankenhauses eingewiesen, wo unter Intubation
der Magen gespült wurde. Zur Krisenintervention erfolgte die
Verlegung auf unsere Station.
Die Mutter der Patientin habe sich ca. im Alter von 44 Jah-
ren mit Lysol (Lösungsmittel mit Alkohol, aliphatischen und
aromatische Salzen) im Rahmen einer reaktiven, möglicher-
weise auch endogenen Depression suizidiert. Der älteste Sohn
der Patientin erinnerte an eher appellative Suiziddrohungen
der Patientin, wobei es sich nun um den ersten Suizidversuch
gehandelt habe.
Bei Aufnahme ist  Frau A. in altersentsprechendem Zustand,
bewusstseinsklar und allseits orientiert. Die kognitiven Be-
einträchtigungen waren leichten Grades und zeigten keiner-
lei Anhaltspunkte für das Vorliegen etwa einer Demenz. Frau
A. kommt immer wieder mit deutlichen Schuldgefühlen und
Selbstvorwürfen auf den Suizidversuch zu sprechen, für den
sie sich schämt. Sie ist affektiv gut schwingungsfähig, mäßig
depressiv und leicht affektlabil. Von dem Suizidversuch ist
sie  nicht  vollständig  distanziert,  verneint  jedoch  glaubhaft
akute Suizidalität.
Zunächst gaben wir die Vormedikation von Amitriptylin retard
75 mg am 1. Tag weiter, reduzierten die antidepressive The-
rapie dann jedoch auf 50 mg zur Nacht wegen leichten Schwin-
dels  und  Gangunsicherheit.  Zum  Schlafen  wurde  die Vor-
medikation von 1 mg Lormetazepam weiter gegeben. Frau
A. konnte sich auf Station sehr gut einordnen und blühte re-
gelrecht auf. Sie fand schnell Kontakt zu Mitpatienten, wur-
de zunehmend gesprächig und wirkte kaum mehr depressiv.
In einem Gespräch mit den Angehörigen, in dem doch erheb-
liche chronisch belastende Konflikte mit der Schwester und
der Schwiegertochter deutlich wurden, stellten die Angehöri-
gen klar, dass sie Frau A. auf jeden Fall weiter bei sich haben
möchten. Das letzte Wochenende vor Entlassung verbrachte
die Patientin bei ihrer Familie, und dieses verlief nach ihren
und den Angaben des Sohnes recht unproblematisch.

4.2 Maßnahmen zur psychotherapeutischen Krisen-
intervention
Folgendes Vorgehen empfiehlt sich bei der direkten Krisen-
intervention:
• Akzeptieren des suizidalen Verhaltens als Notsignal
• Verstehen der Bedeutung und subjektiven Notwendigkeit

dieses Notsignals

• Bearbeitung der gescheiterten Bewältigungsversuche
• Aufbau einer tragfähigen Beziehung
• Wiederherstellen der wichtigsten Beziehungen
• Gemeinsame Entwicklung alternativer Problemlösungen

für die aktuelle Krise

• Gemeinsame Entwicklung alternativer Problemlösungen

für künftige Krisen

• Kontaktangebote als Hilfe zur Selbsthilfe
• Einbeziehung von Angehörigen (unter Berücksichtigung

der individuellen Situation)

4.3 Pharmakologische Krisenintervention
Tabelle 3 gibt die wichtigsten Psychopharmaka und ihre Wirk-
weisen bei der Behandlung von Suizidalität wieder.
Nur ein Teil der Psychopharmaka ist für die Krisenintervention
geeignet. Psychopharmaka dienen vor allem der akuten Be-
kämpfung von Spannung, Angst und Schlaflosigkeit sowie bei
sehr akuter Suizidalität zur Sedierung des Patienten. Liegt ein
ausgeprägtes depressives Syndrom vor, dann sollte auch schon
in der Akutphase mit einer antidepressiven Behandlung be-
gonnen werden, wobei die Wirklatenz für Antidepressiva zwi-
schen 1 und 3 Wochen liegt.
Vor allem Tranquilizer dienen zur Spannungsreduktion, Weg-
nahme von Angst und Sedierung. Hierzu geeignet vor allem
ist  Lorazepam,  das  allerdings  auch  ein  starkes Abhängig-
keitspotenzial aufweist. Niederpotente Neuroleptika können
die  Funktion  der  Tranquilizer  hinsichtlich  Sedierung  und
Normalisierung des Schlafes übernehmen. Sie sind zusam-
men mit hochpotenten Neuroleptika Mittel der Wahl zur Be-
kämpfung einer akuten Psychose.

Fallvignette:
Frau A. (79 Jahre) hatte etwa 50 Tabletten Lorazeam in suizi-
daler Absicht eingenommen, da sie sich gegenüber den Fa-

Tabelle 3: Wirkweisen von Psychopharmaka

Hauptgruppen

erwünschte klinische Wirkungen

Antidepressiva
(Thymoleptika)

Aufhellung depressiver Herabgestimmtheit, Anxiolyse, Sedierung von Unruhe, Auflösung von
psychomotorischer Hemmung, Verbesserung von Antrieb, Auflösung von kognitiver Einengung,
Verbesserung von Schlaf, Appetit, Libido

Neuroleptika
(Antipsychotika)

Besserung von Wahn, Beziehungsideen, Halluzinationen, Anxiolyse, Sedierung von Unruhe,
Auflösung von psychomotorischer Hemmung, Verbesserung von Antrieb, Verbesserung von
Schlaf, Appetit, Libido

Tranquilizer

Entspannung, Beruhigung, Anxiolyse, Herbeiführung von Schlaf, emotionale Distanzierung,
Dämpfung depressiven oder auch psychotischen Erlebens, antikonvulsiv, Muskelentspannung

Seite 238

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

4.4 Probleme des Therapeuten im Umgang mit suizidalen
Patienten
Die  bei  nahezu  jedem  suizidalen  Patienten  bestehende
narzisstische Problematik kann zu sehr ausgeprägten Gegen-
übertragungsreaktionen führen. Wegen seiner überhöhten An-
sprüche an sich selbst kommt es des Öfteren zu einer Übertra-
gung dieser Ansprüche auf den Therapeuten. Der Therapeut
realisiert diese Ansprüche zunächst nicht und gerät in die Rol-
le eines allwissenden Retters. Bald stellt sich zwangsläufig
eine Enttäuschung auf beiden Seiten ein. Der Patient sieht sich
in seinen Erwartungen an den Therapeuten getäuscht, der The-
rapeut vermisst die Fortschritte des zunächst „idealen“ Pati-
enten. Beide reagieren mit unterschwelliger Aggression und
Abwertung des anderen, was langfristig zu einer emotionalen
Distanzierung  auf  beiden  Seiten  führt.  Der  Patient  verbirgt
seine weiter bestehenden suizidalen Tendenzen, der Therapeut
fasst die sich nun deutlicher zeigende Aggression gegen sich
als Zeichen der Besserung auf. Er schließt aus dem Verhalten
des  Patienten  eine  verminderte  Suizidgefährdung  im  Sinne
einer Wendung der Aggressionen von sich selbst auf andere.
Schlussendlich kann dies zu einer vorzeitigen Entlassung des
Patienten aus der Therapie führen – mit fatalen Folgen.
Der Anspruch des Therapeuten, in jedem Falle einen Suizid
des Patienten zu verhindern, zwingt ihn zur dauernden per-
sönlichen Absicherung und nimmt ihm so die Freiheit zu the-
rapeutischen  Interventionen.  Der  Patient  hingegen  verbirgt
zunehmend  seine  Suizidalität,  da  er  den Therapeuten  nicht
enttäuschen möchte. Der Therapeut muss sich immer wieder
darüber im Klaren sein, dass er langfristig einen Patienten nicht
von einem Suizidversuch/Suizid abhalten und nicht für den
Patienten handeln kann. Dies wird umso schwieriger, je mehr
der Therapeut durch eine kritische Öffentlichkeit oder durch
eine überängstliche Institution dazu gezwungen wird, um je-
den Preis einen – erneuten – Suizidversuch zu verhindern.
Nicht zu vergessen sind auch eigene depressive und suizidale
Tendenzen oder Todeswünsche des Therapeuten, die dann in
die Beurteilung der subjektiven Bilanz des Patienten einflie-
ßen und womöglich zu einem Einverständnis mit den suizi-
dalen Tendenzen  des  Patienten  führen  können.  Umgekehrt
kann es auch aufgrund völliger Verleugnung eigener depres-
siver und suizidaler Tendenzen zur Bagatellisierungsneigung
kommen, wobei der Therapeut eine drohende Suizidgefahr
übersieht. Tut der Therapeut suizidales Verhalten als „Schwä-
che“ ab, so kann es zu einer massiven Entwertung des Patien-
ten kommen, der sowieso schon in seinem Selbstwertgefühl
stark beeinträchtigt ist. Es kann dann passieren, dass der Pati-
ent seine „Schwäche“ überwindet und sich umbringt. Jeder
Therapeut sollte ich im Klaren sein, dass es doch eine erheb-
liche Überwindung kostet, sich das eigene Leben zu nehmen.
Letztendlich ist es dann für den Therapeuten besser, zu ak-
zeptieren, dass er für die Therapie von suizidalen Patienten
weniger gut geeignet ist, und sollte die Therapie an einen an-
deren Therapeuten abgeben.

einseitige Betonung der Aggressionsproblematik

• Provokation persönlich nehmen
•
• Übersehen der Beziehungsproblematik
• Bagatellisierungstendenzen des Patienten mitmachen
• mangelnde  Exploration  der  jetzigen  und  evtl.  früheren

•

•

Umstände, die zur Suizidalität geführt haben
zu  rasche  Suche  nach  positiven  Veränderungsmöglich-
keiten
überhöhte Ansprüche an die eigenen therapeutischen Fä-
higkeiten (Omnipotenzgefühl des Therapeuten)

Die Fehler im Umgang mit Suizidpatienten hängen sehr von
der Sichtweise des Therapeuten ab, die als Abbild der allge-
meinen Einstellung zum Suizidproblem betrachtet wird.
Die meisten Probleme in der therapeutischen Beziehung be-
reitet jedoch die ausgeprägte Ambivalenz des Patienten. Ei-
nerseits appelliert er an die Hilfsbereitschaft des Therapeuten
und  sucht  die  menschliche  Bindung,  andererseits  wehrt  er
Hilfestellung und Zuwendung des Therapeuten ab. Der The-
rapeut muss sich dieses Wechselspiel immer bewusst machen.
Oftmals haben Patient und Therapeut überhöhte Ansprüche
an  den  anderen,  was  zwangsläufig  zu  Enttäuschungen  auf
beiden Seiten führt.

4.5 Suizidpakte
Die oben erwähnten Punkte betreffen auch die Frage eines
„Suizidpaktes“. Darunter versteht man eine mündliche oder
eventuell auch schriftliche Vereinbarung des Therapeuten mit
dem  Patienten,  dass  für  einen  gewissen  Zeitraum  während
einer Therapie  der  Patient  von  Suizidhandlungen Abstand
nimmt. Die bestehende empirische Literatur stützt nicht die
Wirksamkeit von „Suizidpakten“, wobei kontrollierte Studi-
en fehlen. Ein Suizidpakt setzt das grundsätzliche Einverständ-
nis des betroffenen Patienten voraus, wichtiger ist noch die
Fähigkeit des Patienten, sich an eine solche Vereinbarung zu
halten, und kann zu einer Einschränkung der freien und auf-
richtigen Kommunikation zwischen Patient und Therapeuten
führen. Absolut ungeeignet für solche Vereinbarungen sind
Patienten, die z. B. im Rahmen einer depressiven oder schi-
zophrenen Psychose einen Realitätsverlust erlitten haben und
sich daher an eine solche Vereinbarung nicht halten können.
Auch Patienten mit einer mangelhaften Impulskontrolle und
gleichzeitig einem ausgeprägten autoaggressiven Potenzial mit
gefährlichen suizidalen Handlungen kommen für einen sol-
chen Suizidpakt nicht infrage.
Empfohlen wird hingegen ein allgemeiner Behandlungsver-
trag,  der  auch  einen Absatz  über Vorgehensweisen  bei  sich
entwickelnder  oder  plötzlich  auftretender  Suizidgefährdung
einschließt. Wenn ein solcher Behandlungsvertrag mit einem
Patienten abgeschlossen wird, dann sollte er zeitlich begrenzt
sein und in regelmäßigen Abständen evaluiert und eventuell
den  neuen  Gegebenheiten  des Therapieverlaufes  angepasst
werden.

Zusammenfassend sind häufige Fehler im Umgang mit Suizid-
patienten:
• Trennungsängste übersehen (z. B. Urlaub, Stationswech-

sel, Entlassung)

4.6 Was tun, wenn es passiert ist?
Es gehört leider auch zu den traumatischen Erfahrungen ei-
nes jeden Helfers, nicht nur der Angehörigen, wenn sich ein
Patient suizidiert hat.

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

Seite 239

Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

Das Allerwichtigste  ist  eine  offene  Besprechung  mit  Mit-
patienten und dem therapeutischen Team bei stationären Pa-
tienten sowie den Angehörigen. Dabei sollte der Therapeut
seine tiefe Betroffenheit zeigen und sich nicht verschließen.
Man sollte den Angehörigen therapeutische Hilfe anbieten,
die allerdings besser von einem anderen Kollegen geleistet
werden sollte.
Mittlerweile existieren Selbsthilfegruppen für Angehörige von
Patienten, die sich suizidiert haben oder die auf tragische Weise
ums Leben gekommen sind. Manchmal können diese Selbst-
hilfegruppen eine große Stütze bei der Verarbeitung eines solch
schweren Schicksalsschlages sein.
Schließlich sollte der Therapeut selbst Trost und Rat bei ei-
nem Kollegen suchen. Dabei sollte sich jedoch jeder Thera-
peut  im  Klaren  sein,  dass  nur  einer  von  tausend  betreuten
Patienten mit Suizidalität einen Suizid innerhalb einer konti-
nuierlichen therapeutischen Beziehung begeht.

Prof. Dr. med. Thomas Bronisch

Max-Planck-Institut für Psychiatrie• Kraepelinstr. 10 • D-

80804 München

Tel: 089-30622-239 • Fax: 089-30622-223 • E-Mail:

bronisch@mpipsykl.mpg.de

Literatur

Bronisch T (Hrsg.) (2002): Psychotherapie der Suizidalität. Stutt-

gart: Thieme

Bronisch T (2007): Der Suizid. Ursachen, Warnsignale, Prävention.

5., völlig neu bearbeitete Aufl. München: C.H. Beck

Bronisch T (2007): Suizidalität. In: Hewer W, Rössler W (Hrsg.):
Akute psychische Erkrankungen - Management und Therapie.
München: Urban & Fischer, im Druck

Bronisch T (2007): Suizidalität. In: Möller HJ, Laux G, Kapfhammer
H-P (Hrsg.): Facharztbuch Psychiatrie und Psychotherapie. 3.,
völlig neu bearbeitete Aufl. Berlin: Springer, im Druck

Bronisch T,  Bohus  M,  Dose  M,  Reddemann  L,  Unckl  C  (2004):
Krisenintervention bei Persönlichkeitsstörungen. 2. Aufl. Stutt-
gart: Pfeiffer bei Klett-Cotta

Platt  S.  et  al.  (1989) :  Parasuicide  in  Europe:  the  WHO/EURO
multicentre study on parasuicide. I. Introduction and preliminary
analysis for 1989. Acta Psychiatr Scand 85:97-104

Ringel E (1953): Der Selbstmord. Abschluß einer krankhaften psy-

chischen Entwicklung. Wien: Maudrich

Sonneck G (2000): Krisenintervention und Suizidverhütung. Mün-

chen: UTB

Wolfersdorf  M  (2006):  Therapie  der  Suizidalität.  In:  Möller  H-J
(Hrsg.): Therapie psychiatrischer Erkrankungen. 3., vollständig
überarbeitete Aufl. Stuttgart: Thieme, S. 1144-1163

Seite 240

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

