Kurzreferat im Rahmen des Moduls: 
Methoden der Berufsbildungsforschung 
Dozent: Prof. Dr. Thomas Bals 
Referent: Paul Peters 

Stichprobengröße  Kleine Zahl von Untersuchungspersonen 

Stichprobenwahl 

keine echten Stichproben nach dem Zufallsprinzip 

Maße 

spielen untergeordnete Rolle 

Auswertung 

keine statistischen Analysen 

Lamnek 2010: 3f 

 Gegenstand 
 Forschungsperspektive und –absichten 
 Grundlage 
 Kennzeichen 
 Gütekriterien 

 „Ihr Analysegegenstand [der Sozialwissenschaften] 

ist der in einem sozialen Kontext lebende und 
handelnde Mensch, das soziale Individuum, dessen 
Handeln mit Sinn, mit Bezug auf andere versehen 
ist. Dieses Handeln muss verstanden werden. Somit 
bedarf seine wissenschaftliche Analyse einer 
anderen Methode [als der quantitativen] (Lamnek 2010:13)“ 

 Erfassen, Beschreiben, Nachvollziehen von 

Interaktion/ Kommunikation eines Einzelnen 

 Rekonstruktion von Lebenswelten, 

Deutungsmuster (von z.B. sozialen Milieus) 

 Erforschung unbewusster Sinnstrukturen (z.B. 

latente Handlungsmotive) 
 

Lamnek 2010: 27-29 

 „In der qualitativen Forschung werden verbale 

bzw. nichtnumerische Daten interpretativ 
verarbeitet. (Bortz/ Döring 2006 :298)“  
 

 Verbale Daten: 

◦ Texte (Beobachtungsprotokolle, Interviewtexte, 

Briefe) 

◦ Objekte (Filme, Kleidung, Bilder) 
◦ etc…  

Bortz/Döring 2006: 297 

Erkenntnisinteresse 

Erforschung von Lebenswelten und 
Interaktionen 

Forschungsperspektive  Sicht der Betroffenen (Thaler 2013:99) 

Vorgehensweise 

Induktiv (Lamnek 2010:72) 

Theoriebezug 

Entdeckung und Entwicklung von Hypothesen 
und Theorien aus der Realität (vgl. Lamnek 2010:106) 

Forschungsprozess 

Dynamisch (Lamnek 2010:23) 

Methoden 

Interview, Gruppendiskussion, Beobachtung, 
etc. 

Grundlegende Prinzipien: Offenheit und Kommunikation 

vgl. Lamnek 2010:19-24 

1. Verfahrensdokumentation 
2. Argumentative Interpretationsabsicherung 
3. Regelgeleitetheit 
4. Nähe zum Gegenstand 
5. Kommunikative Validierung 
6. Triangulation 

 

Mayring 2002:144-148 

 Ergebnis muss nachvollziehbar sein 
 Dokumentation betrifft: 

◦ Vorverständnis 
◦ Analyseinstrumente 
◦ Durchführung 
◦ Auswertung 

 Argumentation für Interpretationen 

offenlegen 
◦ Brüche müssen erklärt werden 

 Alternative Interpretationsmöglichkeiten 

einbeziehen 

 Argumentation für Interpretationen 

offenlegen 
◦ Brüche müssen erklärt werden 

 Alternative Interpretationsmöglichkeiten 

einbeziehen 

Punkte 1&2: 
Transparenz& Glaubwürdigkeit 

 systematische Bearbeitung 
 schrittweises Vorgehen bei: 

◦ Analyse& 
◦ Strukturierung der Daten 
 

 Grundprinzip der qualitativen Forschung 
 Anknüpfen an natürliche Lebenswelt 
 Einbezug der Zielgruppe 
 Ehrlichkeit/ Zusammenarbeit 

 Konfrontation der Zielgruppe mit der 

Interpretation 
◦ Zustimmung kann als ein Kriterium für die 

Interpretation gewertet werden 

 

 Bei Flick; „member checks“ 

◦ Zielgruppe werden nur ihre Aussagen zur 

Modifikation vorgelegt 

 Untersuchung einer Fragestellung auf 

unterschiedliche Ebenen 

 Variation der 

 Daten (-typen) 
 Interpreten 
 Theorien 
 Methoden 
 

 Auch: Einbezug quantitativer Forschungsansätze 

 

Bortz, J., Döring, N. (2006): Forschungsmethoden und Evaluation. 4., 

überarbeitete Auflage. Heidelberg: Springer  

 
Flick, Uwe (2010). Gütekriterien qualitativer Forschung. In Günter Mey & Katja 

Mruck (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschung in der Psychologie. 
Wiesbaden: VS. 

 
Lamnek, S. (2010): Qualitative Sozialforschung. 5., überarbeitete Auflage. 

Weinheim: Beltz Verlag 

 
Mayring, P. (2002): Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken. 11., 

aktualisierte und überarbeitete Auflage. Weinheim: Beltz Verlag 

 
Thaler, T. (2013): Methodologie sozialpädagogischer Forschung, Wiesbaden: 

Springer Fachmedien 

 
 

 

