10 Die Frau von heute – Autorinnen

Abbildung 17: Titel der Zeitschrift Querschnitt, Heft 4 / 1932

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

145

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE FRAU VON HEUTE – AUTORINNEN

¨

¨

¨

Der „Querschnitt“ – eine im Propylaen-Verlag erscheinende populare
Kulturzeitschrift der Weimarer Republik – brachte im April 1932 ein
Heft unter dem Titel „Junge Madchen heute“. Obwohl der Titel („Mad-
chen“ statt „Frauen“) ein wenig despektierlich klingt, ist dieses Heft zu-
gleich Signal einer großen Irritation: Die neue Frau, selbstbewusst und
emanzipiert, war ein ungekanntes Phanomen, das provozierte und Auf-
merksamkeit erregte – auch beim „Querschnitt“, der nicht nur ein
„Berliner Madchen“ auf den Titel setzte, sondern alles, was Rang und
Namen hatte, uber das Thema „Neue Frau“ schreiben ließ.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Dass (vor allem junge) Frauen ihren Anspruch auf Gluck, auf Arbeit und
auf Gleichberechtigung selbstverstandlich einforderten, war neu am An-
fang des 20. Jahrhunderts. Der Krieg hatte die tradierte Arbeitsteilung
zwischen den Geschlechtern endgultig zerschlagen, der Zerfall der alten
Orientierungs- und Ordnungssysteme hatte auch die Geschlechterrollen
erfasst. Neben der Rolle als Mutter und Hausfrau entwickelten Frauen
nun auch andere Rollenmodelle: die selbststandige, gebildete, studierte
und arbeitende Frau, die ihre Freiheit genießende Frau, die kampfende
Frau, die sich ihrer Sexualitat bewusste Frau, die Frau, die experimen-
tiert, die Frau, die ihre Erfullung nicht mehr darin sieht, Ehefrau zu wer-
den, ihrem Mann zu dienen und Kinder großzuziehen.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Die neuen Rollenbilder irritierten, zugleich regten sie die Fantasie
der Autoren an. Die Offenheit der Situation bildete die Redaktion
des Querschnitt durch eine Reihe widerstreitender Beitrage ab: Der
Journalist und Soziologie Siegfried Kracauer schrieb uber Madchen
im Beruf, der osterreichische Autor Alexander Lernet-Holenia hin-
gegen fantasierte vom Verfuhren junger Madchen, was Irmgard Keun
mit einem Beitrag zum System des Mannerfangs konterte. Daruber
hinaus druckte die Zeitschrift uber 80 Fotos und Abbildungen, zwi-
schen Nymphenerotik und Madonnenverehrung – um schließlich
vor allem eines zu demonstrieren: die eigene Unsicherheit uber diese
neuen jungen Frauen, die sich nicht mehr so leicht in ein Schema
pressen ließen. Auch in der Literatur machten sich diese Entwicklun-
gen bemerkbar: Die Zahl der Autorinnen stieg nicht nur, Autorinnen
nahmen auch die Änderung der Geschlechterrollen mit neuem Selbst-
bewusstsein auf und griffen in die Diskussion um die neuen Frauen-
und damit auch Autorinnenrolle ein.

¨

¨

¨

¨

10.1 Frauen im Literaturbetrieb
10.2 Die Emanzipation der Autorinnen
10.3 Literarische Konzepte der neuen Frau

146

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

FRAUEN IM LITERATURBETRIEB

10.1 Frauen im Literaturbetrieb

¨

Im Jahr 1928 erschien im Gustav Kiepenheuer-Verlag in Potsdam eine
Aufstand der Fischer von St. Barbara. Gezeich-
Erzahlung mit dem Titel
net wurde das Buch von einem gewissen, oder, wie sich herausstellen
sollte, einer gewissen „Seghers“ (Anna Seghers, Pseudonym fur Netty
Radva´nyi geborene Reiling). Die lange Erzahlung handelt vom Auf-
stand der Fischer eines Dorfes, die sich „bessere Lebens- und Arbeits-
bedingungen fur sich und ihre Familien zu erkampfen“ versuchen (Hil-
zinger 2000, S. 90) und dabei scheitern: „Der Aufstand der Fischer von
St. Barbara endete mit der verspateten Ausfahrt zu den Bedingungen
der vergangenen vier Jahre“, beginnt der Text (Seghers 1928, S. 5). Die
Ausgangssituation ist also klar: Der Aufstand ist gescheitert. Doch
schon der erste Absatz zeigt an, dass das, was mit diesem Aufstand be-
gonnen hat, noch lange nicht zu Ende ist:

¨

¨

¨

¨

¨

¨

„Aber langst, nachdem die Soldaten zuruckgezogen, die Fischer
auf der See waren, saß der Aufstand noch auf dem leeren, weißen,
sommerlich kahlen Marktplatz und dachte ruhig an die Seinigen,
¨
die er geboren, aufgezogen, gepflegt und behutet hatte fur das,
was fur sie am besten war.“ (Seghers 1928, S. 5)

¨

¨

¨

¨

¨

Fur ihre Erzahlung wurde der Kommunistin Anna Seghers von ihrem
Kollegen Hans Henny Jahnn der Kleistpreis fur das Jahr 1928 zuge-
sprochen, und zwar wegen der „sinnliche[n] Vieldeutigkeit“ des Tex-
tes, die es Jahnn besonders angetan hatte (Jahnn 1928, zitiert nach:
Seghers 1994, S. 57). Der Stil des Textes – Jahnn sprach von „großer
Klarheit und Einfachheit der Satz- und Wortpragung“ – ließ die Kri-
tiker einen Mann hinter dem Pseudonym vermuten. Damit war die
Rede von Seghers’ hartem, ,mannlichem‘ Stil in der Welt.

¨

¨

¨

¨

Die Literaturzeitschrift Neue Bucherschau unternahm sogar das
Experiment, ihren Zeichner sich ein Bild von jenem geheimnisvollen
neuen Autor Seghers machen zu lassen. Selbstverstandlich kam ein
kerniger, proletarisch anmutender Mann mit Schnauzer und dichten
Augenbrauen dabei heraus. Diese Zeichnung brach sich mit dem Fo-
to der jungen Autorin, die die Neue Bucherschau neben die Zeich-
nung setzte und kommentierte: „Wie unser Zeichner sich Seghers,
den Autor von Aufstand der Fischer vorstellte
. . . und wie Seghers
wirklich aussieht.“ (Neue Bucherschau 1929, zitiert nach: Zehl Ro-
mero 1993, S. 37)

¨

¨

¨

Diese bezeichnende Anekdote macht auf mehrere Problemlagen
aufmerksam, die fur Autorinnen in den 1920er-Jahren bedeutsam
waren.

¨

Seghers: Aufstand
der Fischer von
St.Barbara

Harter, ,männlicher‘
Stil

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

147

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE FRAU VON HEUTE – AUTORINNEN

Abbildung 18: Anna Seghers in der Neuen Bucherschau (1929): Vorstellung und Fotografie

¨

Der Erste Weltkrieg hatte in der Frauenemanzipation einen entschei-
denden Fortschritt gebracht, die Weimarer Verfassung setzte sie 1919 in
geltendes Recht um: Frauen waren wahrend des Krieges in Berufen tatig
geworden, die vorher Mannern vorbehalten waren (die aber nun im Mi-
litarapparat gebraucht wurden). Nun ließen sie sich daraus nicht mehr
so schnell verdrangen. Die Weimarer Verfassung billigte Frauen das ak-
tive und passive Wahlrecht zu. Frauen waren jetzt politisch gleichbe-
rechtigt und verstarkt wirtschaftlich selbststandig.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Zwar veranderte sich die Beschaftigungsquote von Frauen (also
der Anteil der erwerbstatigen Frauen an der weiblichen Bevolkerung)
vom Wilhelminischen Reich zur Weimarer Republik nicht wesentlich
und blieb bei etwa einem Drittel konstant, aber der Charakter der
Tatigkeiten anderte sich signifikant: Die Zahl der (minder qualifizier-
ten) Dienstmadchen- und Hausangestelltenberufe sank, wahrend der
Anteil der Industriearbeiterinnen und der besser ausgebildeten weibli-
chen Angestellten und Beamtinnen zwischen 1907 und 1925 deutlich
stieg (vgl. Peukert 1987, S. 100).

¨

¨

¨

¨

¨

Der Anteil studierender Frauen nahm ebenfalls zu: Die sich an-
dernden wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen fuhrten dazu,
dass auch Frauen verstarkt Strategien entwickelten, jenseits der be-

¨

¨

¨

148

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

Emanzipations-
schritte

Erwerbsarbeit von
Frauen

Studierende Frauen

FRAUEN IM LITERATURBETRIEB

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

kannten Rollenmodelle ihr Überleben zu sichern: „Eine Frauen-Gene-
ration, haufig aus gutburgerlichem Hause, versucht, sich uber Studi-
um und Bildung zu emanzipieren“ (Schutz 1986, S. 161). In Deutsch-
land wurden Frauen ab dem Jahr 1900 (in Baden), in Preußen erst
ab 1908 zum Studium zugelassen. Ricarda Huch hatte fur ihr Ge-
schichtsstudium in den spaten 1880er-Jahren noch in die Schweiz ge-
hen mussen. Marieluise Fleißer oder Anna Seghers studierten in den
1920er-Jahren jedoch bereits mit großer Selbstverstandlichkeit
in
Deutschland. Und sie waren nicht die einzigen: Bis zum Winter-
semester 1931 / 32 stieg der Anteil von Frauen an den eingeschriebe-
nen Studenten auf 16 Prozent. Zu diesen rund 20 000 Studentinnen
mussen noch rund 12 000 berufstatige Frauen mit akademischem
Abschluss gezahlt werden (vgl. Peukert 1987, S. 103), um das neue
Phanomen „Frauenbildung“ quantitativ erfassen zu konnen. Die ge-
bildete Frau wurde nicht zur Norm, aber sie wurde normal. Und das
hatte auch Folgen fur die Literatur.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Mehr Frauen als zuvor waren nun gut genug ausgebildet, um
selbstverstandlich auch als Schriftstellerinnen arbeiten zu konnen.
Zwar waren nur gut 3 Prozent aller Schriftsteller Frauen: Unter
37 000 Schriftstellern, die sich in der Volkszahlung 1925 als solche
bezeichneten, gab es nur etwa 800 freie Schriftstellerinnen und 450
Redakteurinnen. „Dennoch ist der fulminante Aufbruch schreibender
Frauen in den Zwanziger Jahren nicht zu ubersehen“, resumieren die
Literaturwissenschaftler Walter Fahnders und Helga Karrenbrock die
neue Situation (Fahnders / Karrenbrock 2003, S. 7): Mit der Auswei-
tung der Bildung und der Auflosung des Bildungsprivilegs von Man-
nern drangten Frauen verstarkt auch in den Schriftstellerberuf.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Das wurde nicht zuletzt dadurch befordert, dass der Bedarf an
Autoren insgesamt gewachsen war und der Zugang zum Literatur-
betrieb fur Frauen mehr und mehr geoffnet wurde. Durch die Aus-
differenzierung des Mediensektors – Zeitschriften und Illustrierten
drangten zu Beginn des 20. Jahrhunderts auf den Markt – wuchs
das Angebot auch fur weibliche Leser, ebenso wie der Druck der Le-
serinnen auf das Angebot wuchs. Sie wollten lesen, was sie betraf
und was zu ihren Lebensbedingungen passte. „Das große Medien-
interesse bot Frauen im Journalismus, Kunst und Kultur Gelegenheit,
. . .] selbst [. . .] zu modifizieren.“ (Dre-
den Diskurs der Neuen Frau [
scher 2003, S. 176)

¨

Autorinnen brachten ihre Sicht auf die Gesellschaft in die Litera-
tur: Soweit in der fiktionalen Literatur namlich uber richtiges oder
falsches Verhalten in einer Art Rollenspiel diskutiert wurde, konnten

¨

¨

Fulminanter Auf-
bruch schreibender
Frauen

Erhöhter Textbedarf

Weibliche Perspek-
tive auf die Gesell-
schaft

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

149

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE FRAU VON HEUTE – AUTORINNEN

¨

Autorinnen die Sicht von Frauen auf die und von der Welt plausibler
vermitteln als mannliche Autoren. Und das in doppelter Hinsicht:
. . .] begunstigte emanzi-
„Die Verunsicherung der Geschlechterrollen [
patorische Experimente.“ (Drescher 2003, S. 176) Frauen prasentier-
ten ihre Vorstellungen eines selbstbestimmten Lebens.

¨

¨

¨

¨
¨

Zugleich verwiesen sie deutlicher als ihre mannlichen Kollegen auf
die spezifische Situation von Frauen im fruhen 20. Jahrhundert:
Aufstand der Fischer von St. Bar-
Frauen waren, so ist etwa Seghers’
bara zu entnehmen, in der Gesellschaft einer doppelten Unterdru-
¨
ckung ausgesetzt, durch die herrschende Klasse und durch das ande-
re Geschlecht. Die Gewalt gegen die Fischer von St. Barbara findet
in Seghers’ Erzahlung ihre Entsprechung in der Vergewaltigung und
Ermordung der Prostituierten Maria durch die Soldaten (vgl. Hilzin-
ger 2000, S. 91). Das Gewaltverhaltnis zwischen Mannern und Frau-
en wird aber schon durch die Profession der jungen Frau angezeigt
und durch ihren korperlichen Zustand (sie ist extrem mager). Der
Kampf um ein selbstbestimmtes Leben von Frauen wird damit auch
zum Kampf um ihr Recht auf Selbstbestimmung – uber ihren eige-
nen Korper, uber ihre Sexualitat, uber gewollte und ungewollte
Schwangerschaften und gewollte oder ungewollte Partnerschaften
(vgl. Cott 1995, S. 96f.; Rehse 1995).

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

„Die Neue Frau war nicht mehr festgelegt auf eine Klassenzuge-
horigkeit. Typus und Image gaben jungen Frauen die Moglichkeit,
sich jenseits geburtlich oder ehelich festgelegter Sozialschranken
zu verorten. Dies entsprach ihrer Wahrnehmung einer komplexen,
in stetem Fluß befindlichen modernen Wirklichkeit mehr als die
vorherigen starren Klassenabgrenzungen.“ (Bock 1995, S. 23)

¨

¨

10.2 Die Emanzipation der Autorinnen

¨

¨

Die Differenz zwischen der Position von Mannern und Frauen in der
Gesellschaft hat Virginia Woolf in ihrem wohl einflussreichsten Essay
Ein eigenes Zimmer
bezeichnet, den sie im Jahr 1929 veroffentlichte:
(A Room of One’s Own). Anlass des Textes war die Bitte an die
Autorin gewesen, in Newnham und Girton uber das Thema „Frauen
und Literatur“ zu sprechen. Woolf sprach daruber, und zwar indem
sie uber die Position von Frauen in der Gesellschaft des fruhen
20. Jahrhunderts sprach. In ihrem Essay hob sie hervor, dass Frauen
„vielleicht das meistdiskutierte Lebewesen im Universum“ seien
(Woolf 1992, S. 27). Aber, so Woolf, das Erstaunliche sei, dass nicht

¨

¨

¨

¨

Doppeltes Unter-
drückungsverhältnis

Virginia Woolf:
Ein eigenes Zimmer

150

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE EMANZIPATION DER AUTORINNEN

¨

sie selbst, sondern dass Manner diese Diskussion fuhrten
(> ASB
SCHÖSSLER, KAPITEL 4). Als sollte das auch fur die deutschen Verhalt-
nisse demonstriert werden, gab der Publizist Friedrich Markus Hueb-
ner im selben Jahr,
in dem Woolfs Essay publiziert wurde, einen
Die Frau von
Sammelband heraus, der den bezeichnenden Titel trug:
Morgen wie wir sie wunschen. Unter den Beitragern keine einzige
Frau.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Manner pragen die Welt ihrer Gegenwart, konstatierte Woolf:
„Man konnte nicht zur Landkarte gehen und sagen: Columbus
entdeckte Amerika, und Columbus war eine Frau; oder einen Ap-
fel nehmen und dazu sagen: Newton entdeckte das Gravitations-
gesetz, und Newton war eine Frau; oder in den Himmel schauen
und sagen: dort oben sind Flugzeuge, und Flugzeuge wurden von
einer Frau erfunden.“ (Woolf 1992, S. 84).

Das Normbild der Frau war das von Hausfrau und Mutter, obwohl
das mehr einem burgerlichen Wunschbild als der gesellschaftlichen
Wirklichkeit entsprach, wie in der zeitgenossischen Diskussion klar
herausgestellt wurde.

¨

¨

¨

¨

Die marginale Position von Frauen im offentlichen Raum hing je-
doch nicht von ihrer Bedeutung fur die Produktion von Wirtschafts-
gutern ab. Die Soziologin Alice Ruhle-Gerstel machte in ihrer Unter-
suchung uber Das Frauenproblem der Gegenwart aus dem Jahr
1932 klar, dass Frauen auch in den traditionalen Gesellschaften eine
zentrale wirtschaftliche Funktion gehabt hatten:

¨
¨

¨

¨

„[E]s ist irrig, dieses wichtigste Gebiet der gesellschaftlichen Ar-
beitsleistung als mannlich zu bezeichnen. Historisch gesehen ist
die Gutererzeugung vielmehr vorwiegend eine Sache des weibli-
chen Geschlechts.“ (Ruhle-Gerstel 1932, S. 271f.)

¨

¨

¨

¨

¨
Die Kritik an der weiblichen Berufsarbeit gehe also an der Realitat
vorbei. Und in der Tat war es weniger die weibliche Berufsarbeit
selbst, sondern ein besonderer Aspekt, der zur Kritik fuhrte: Es war
das offentliche Handeln, das Frauen versperrt wurde und das zu
dem Phanomen fuhrte, das Woolf in ihrem Essay wortreich beklagte:
Frauen durften arbeiten, aber eben nicht als Schriftstellerinnen. Die
Autorin Gina Kaus bestatigte dies in einem Beitrag fur die Zeitschrift
Die literarische Welt:

¨

¨

¨

¨

¨

„Es ist noch nicht lange her, da galt eine schreibende Frau fur ein
komisches Monstrum, ein Zwittergeschopf, sie war eine stehende
Lustspielfigur, charakterisiert durch Tintenfinger, Brille und ero-
tische Unzulanglichkeit.“ (Kaus 1929, S. 1)

¨

¨

¨

Männerwelt

Normalität der
berufstätigen Frauen

Öffentlichkeit soll
versperrt bleiben

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

151

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

Wut der Männer

Pseudonyme

Frauenliteratur

Sachliche Formen
der Literatur

DIE FRAU VON HEUTE – AUTORINNEN

¨

„Wut“ ist denn auch der dominierende Eindruck, den Woolf bei den
mannlichen Autoren wahrnahm, die allgemein uber die Unterlegen-
heit von Frauen schrieben (Woolf 1992 S. 34). Wut und Ablehnung
begegneten auch Autorinnen, die sich um ihre angebliche mangelnde
Eignung nicht kummerten.

¨

¨

¨

Bis weit ins 19. Jahrhundert hinein wahlten Autorinnen immer
wieder mannliche Pseudonyme, um uberhaupt publizieren zu konnen
(etwa die unter dem Namen George Eliot publizierende englische Au-
torin Mary Ann Evans oder Aurore Dupin, die als George Sand be-
kannt wurde).

¨

¨

¨

¨

1

1

Zudem wurde ihnen ein spezifisches Publikationssegment zugewie-
sen, das bis heute als „Frauenliteratur“ unter Einschluss von Liebes-
und Familienromanen eine zweifelhafte Prominenz hat
(Hedwig
Courths-Mahler, 1867–1950, oder Eufemia von Adlersfeld-Balle-
strem, 1854–1941, sind Vorlauferinnen der englischen Unterhal-
tungsautorin Rosamunde Pilcher, geb. 1924). Auch in der alteren Ge-
neration, die um 1900 ihre Publikationen begonnen hatte – darunter
Ricarda Huch (mit historischen Stoffen), Else Lasker-Schuler (als ex-
pressionistische Lyrikerin) oder Clara Viebig (als realistische Roman-
autorin) –, fanden sich zwar allgemein anerkannte Autorinnen, sie
blieben aber Ausnahmen. Das wurde nun anders: Ohne dass eine
spezifisch weibliche Sicht auf die Welt und die Literatur aufgegeben
wurde, losten sich Frauen in den 1920er- und fruhen 1930er-Jahren
aus dem engen Korsett der ihnen bislang zugestandenen Themen und
Schreibweisen. Erika Mann, alteste Tochter Thomas Manns, be-
schrieb diesen Sujet- und Paradigmenwechsel in einem Zeitschriften-
beitrag aus dem Jahr 1931:

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

„Seit kurzem gibt es einen neuen Typ Schriftstellerin, der mir fur
den Augenblick der aussichtsreichste scheint: Die Frau, die Repor-
tage macht, in Aufsatzen, Theaterstucken, Romanen. Sie bekennt
nicht, sie schreibt sich nicht die Seele aus dem Leib, ihr eigenes
Schicksal steht still beiseite, die Frau berichtet, statt zu beichten.
Sie kennt die Welt, sie weiß Bescheid, sie hat Humor und Klug-
heit, und sie hat die Kraft, sich auszuschalten. Fast ist es, als uber-
setzte sie: das Leben in die Literatur, in keine ungemein hohe Lite-
ratur, aber doch in eine so brauchbare, anstandige, oftmals
liebenswerte.“ (E. Mann 2000, S. 85)

¨

¨

Diese Fokussierung auf sachliche Formen und Themen der Literatur
erscheint zwar wie ein Verzicht auf die hoheren Kunstweihen, derer
sich die kanonisierten mannlichen Autoren ruhmen konnten. Fak-
tisch unterliefen die Frauen damit aber den von mannlichen Autoren

¨

¨

¨

¨

152

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE EMANZIPATION DER AUTORINNEN

beanspruchten Status des privilegierten Beobachters von Welt, des
Propheten, des Lehrers oder des Mahners (vgl. Haß 1993) und tru-
gen zu einem neuen, im Anspruch zuruckhaltenderen Rollenbild von
Autoren insgesamt bei (womit sie sich zugleich tendenziell der Neuen
> KAPITEL 6.2). Mit
Sachlichkeit zuordnen lassen, vgl. Becker 2003;
diesem Profil erarbeiteten sich Frauen im Literaturbetrieb in diesen
Jahren prominente Positionen und auch Erfolge.

1993

¨

¨

¨

¨

Das ist freilich eine Entwicklung, die nicht aus heiterem Himmel
kam, sondern sich aus den gesellschaftlichen Veranderungsprozesse
ableiten lasst: Die Veranderung, Dynamisierung wie Individualisie-
rung der Gesellschaft in der Moderne schloss fur Frauen die Erobe-
rung der Schrift, der literarischen, der offentlichen Sprache mit ein.
Die Literatur ist die der Sprache der Öffentlichkeit. Sie ist das Medi-
um, in dem die Symbolisierungen gebildet werden, hier ist der Raum,
den sich Frauen erst offnen mussten, gegen den Widerstand ihrer
mannlichen Kollegen (vgl. Delabar 2004a, S. 104).
Im Lauf der
1920er-Jahre machten sie dabei große Fortschritte.

¨

¨

¨

¨

Hauptelement

in dieser Behauptungsstrategie war das „eigene
Zimmer“, das Virginia Woolf bereits im Titel ihres Essays fur Auto-
rinnen beanspruchte, mit anderen Worten: der Raum, der notwendig
ist, um Literatur zu produzieren.

¨

„[G]ebt ihr ein eigenes Zimmer und funfhundert Pfund im Jahr,
laßt sie ihre Meinung sagen und die Halfte von dem weglassen,
was sie jetzt anbringt, und sie wird eines schonen Tages ein bes-
seres Buch schreiben. Sie wird eine Dichterin sein.“ (Woolf 1992,
S. 93)

¨

¨

¨

Zu einer gleichberechtigten Existenz als Autorin gehort freilich mehr
als nur die Zurichtung der personlichen Produktionsbedingungen
und die Befreiung von der ausschließlichen Verpflichtung auf Haus-
halt und Kinder. Die Metapher vom „Zimmer fur sich allein“ (so
eine populare Variante der Übersetzung des Titels) zielte letztlich auf
eine grundlegende Änderung der gesellschaftlichen Strukturen als Vo-
raussetzung fur die Emanzipation von Frauen auch in der Literatur:

¨

¨

¨

¨

¨

¨

. . .] werden die Frauen nicht langer das be-
„[In] hundert Jahren [
¨
schutzte Geschlecht sein. Folglich werden sie alle Arbeiten und Ta-
tigkeiten ausuben, die ihnen einst verwehrt waren. [. . .] Alles mog-
liche kann geschehen, wenn Frausein aufhort, eine beschutzte
Tatigkeit zu sein.“ (Woolf 1992, S. 41)

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Auch dass Frauen große Autorinnen werden: Autorinnen der 1920er-
Jahre wie Erika Mann, Vicki Baum, Irmgard Keun, Gina Kaus, An-
nemarie Schwarzenbach, Mascha Kale´ko oder Marieluise Fleißer be-

Das eigene Zimmer
als Notwendigkeit

Utopie: Grundlegend
andere Situation für
Frauen

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

153

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE FRAU VON HEUTE – AUTORINNEN

haupteten sich als professionelle Autorinnen, und sie schrieben große
Werke. Ricarda Huch – als Grande Dame der deutschen Literatur
der 1920er-Jahre – wurde sogar in die Sektion fur Dichtkunst der
preußischen Akademie der Kunste gewahlt. Ein Erfolg, der anzeigte,
was alles noch moglich sein wurde – und was noch fehlte. Denn
Huch war die einzige Frau in der Sektion.

¨

¨

¨

¨

¨

10.3 Literarische Konzepte der neuen Frau

Dabei nutzten die neuen Autorinnen die gesamte Bandbreite weibli-
cher Rollenvarianten, die zum Teil neue Ausformungen erhielten: den
Vamp, das Girl, die alleinstehende berufstatige Frau, die gebildete
Frau, die Beruf und Gefuhl unter einen Hut bringt, mit anderen Wor-
ten: Frauenrollen, die „progressive[ ] und traditionelle[ ] Weiblich-
keit“ (Drescher 2003, S. 179) miteinander verbinden konnen. Freilich
haben die Autorinnen auch die Risiken vorgefuhrt und diskutiert, die
mit den sich andernden Rollenbildern verknupft waren.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Exemplarisch und wohl am besten kompatibel mit dem konven-
stud. chem.
tionellen Rollenverstandnis hat Vicki Baum ihren Roman
Helene Willfuer (1929) angelegt. Die Exposition ist die des konven-
tionellen „gefallenen Madchens“, die Losung aber hat offensiven
Charakter: Der jungen Helene Willfuer gelingt
trotz unehelicher
Schwangerschaft und sozialer Ächtung eine Karriere als Wissen-
schaftlerin. Die Pflichten als allein erziehende Mutter wie die Anforde-
rungen eines erfolgreichen Berufslebens erfullen sie gleichermaßen –
auch gelingt es ihr schließlich, den Mann an sich zu binden, den sie
liebt (und der zugleich ihr Doktorvater und akademischer Lehrer ist).
Das ist fur einen einigermaßen plausiblen Handlungsentwurf sehr
viel Gepack. Aber gerade weil das „Modell Willfuer“ uberladen ist
und wenig realistisch wirkt, sind seine appellativen Elemente deutlich
erkennbar: Frauen erheben Anspruch auf einen qualifizierten Beruf,
auf eine erfolgreiche Karriere, auf gluckliche Mutterschaft und auf
eine erfullende Liebesbeziehung – und das alles zugleich. Der Text
erschien zuerst als Fortsetzungsroman in der Berliner Illustrierten
Zeitung und anschließend als Buch im Ullstein Verlag (vgl. King
1995).

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Sein großer Erfolg bestatigt, dass dieses zugleich integrative wie
umfassende Konzept ein breites Publikum ansprach. Im Vorbild He-
lene Willfuers lasst sich jeder Entwurf einer weiblichen Wunschbio-
grafie in einer sich rasant verandernden Welt erkennen (sie ist Mut-

¨

¨

¨

¨

Rollenvarianten in
der Literatur

Vicki Baum:
stud. chem. Helene
Willfüer

Allgemeine
Wunschbiografie

154

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

LITERARISCHE KONZEPTE DER NEUEN FRAU

¨

ter, gut ausgebildet, beruflich und privat erfolgreich, einfuhlsam und
hartnackig zugleich). Der Roman verschreckte weder die „feministi-
sche[ ] Muttergeneration“ (Drescher 2003, S. 179) noch konservative
Kreise, in denen Mutterschaft weiterhin eine zentrale Rolle spielte
und – soweit gegeben – auch Bildung, Berufstatigkeit und Erfolg to-
lerierbar machte.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Realistischer ist hingegen das Dilemma, das Marieluise Fleißer in
ihrem in Ingolstadt – also einem kleinstadtischen, statt großstad-
Mehlreisende Frieda Geier (1931)
tischen Raum – spielenden Roman
prasentierte: Zwar machte auch sie die selbststandige, berufstatige
Frau zur Hauptfigur, aber deren Bildungsgrad ist durchschnittlich,
die berufliche Tatigkeit nicht außergewohnlich. Die Hauptfigur hat
¨
freilich schon im Habitus ,mannliche‘, soll heißen: emanzipierte Zu-
ge. Frieda Geier tragt Ledermantel, Mannerstiefel und kurzes Haar,
sie schaut Mannern unverwandt ins Gesicht (was auch ihrer Kurz-
sichtigkeit geschuldet ist), sie wehrt sich dagegen, sich ihrem Gelieb-
ten unterordnen zu mussen (weshalb die geplante Eheschließung
platzt), sie fahrt ein kleines grunes Auto, einen Opel Laubfrosch,
und sie arbeitet als „Mehlreisende“, also als Vertreterin einer Getrei-
demuhle, deren Produkte sie an Backereien verkauft.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Ihre Arbeit pragt Frieda Geier in mehrfacher Hinsicht: in ihrem
Selbstbewusstsein, in ihren Kompetenzen, in ihrem Auftreten und in
ihrer Fahigkeit, geschlechtspezifische Rollen als Rollen wahrzuneh-
men und von ihrer Identitat zu trennen. Bei ihrer Arbeit zieht sie alle
Register: Sie kleidet sich ein wenig „spießig“ und „anheimelnd“.
Wenn sie den Laden eines Kunden, in diesem Fall des Herrn Stuben-
rauch, betritt, will sie wirken, „wie jemand aus der Laufkundschaft“,
und das heißt nicht „zu flott“ (Fleißer 1931, S. 41). „Sie grußt mit
bescheidenem Selbstbewußtsein“ (Fleißer 1931, S. 42), dann sucht
sie das Gesprach, mit dem Ziel, dem unwilligen Backer zumindest
einige Sacke Mehl zu verkaufen. Dazu sind Frieda jedes Mittel, jedes
Verfahren und jedes Thema recht:

¨

¨

¨

¨

Marieluise Fleißer:
Mehlreisende
Frieda Geier

Von der Arbeit
geprägt

„Diese Frieda, das Aas, hat nie in ihrem Leben einen Hintergedan-
ken gehabt. Aber hier steht sie im Schafsgewande und nimmt sich
um sein Wohlbefinden an, wie wenn sie seine leibliche Schwagerin
ware.“ (Fleißer 1931, S. 45)

¨

¨

Frieda spricht vom Sohn des Herrn Stubenrauch, vom Wetter, von
den Steuern, von den Konkurrenten der Stubenrauchs und deren Ver-
schwendungssucht, um die „Herztone“ hervorzulocken (Fleißer
1931, S. 47). Gelingt dies bei ihrem Kunden, ist das die Gelegenheit
¨
fur ihr Angebot, auch wenn es nicht allzu attraktiv ist. Um es trotz-

¨

Kommunikative
Strategie

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

155

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE FRAU VON HEUTE – AUTORINNEN

dem durchzusetzen, zieht Frieda Herrn Stubenrauch ins Vertrauen
und setzt ihn zugleich unter Druck, eine Frau in der Mannerwelt:

¨

„Sie steht vor ihm wie das Jungste Gericht und als ein schwaches
Weib in dieser Welt von Mannern erdacht. Sie ist in diesem Au-
genblick durchaus bereit, ihn fur ihr personliches Schicksal auf
den Landstraßen der Menschheit verantwortlich zu machen.“
(Fleißer 1931, S. 49)

¨
¨

¨

¨

Allein die Bestellung auf sechs Sacke vom groben und sechs vom fei-
nen Mehl konnen ihn vor dieser drohenden Verantwortung retten.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Frieda agiert hier als souverane Herrscherin uber die Situation,
obwohl diese fur sie nicht gunstig ist. Als Handelsvertreterin ist sie
¨
vom Wohlwollen des Kunden, seiner Solvenz und der Attraktivitat
ihres Angebots abhangig. Außerdem konkurriert sie mit anderen
Handelsvertretern, die moglicherweise bessere Angebote machen
konnen. Um sich dennoch durchzusetzen, steuert sie das Gesprach,
stellt Vertrauen und Nahe her, um sie sogleich auszunutzen, und
spielt mit ihrer Rolle als Frau. Sie wechselt in ihren Auftritten zwi-
schen „Jungstem Gericht“ und „schwachem Weib“, droht ihrem
Kunden also mit einem entschiedenen und endgultigen Urteil, das
ihn zweifelsohne vernichten wird, und appelliert zugleich an seine
Hoflichkeit und an sein Mitleid. Das ist Spiel und Ernst zugleich,
Motive und Rollen werden gezielt variiert und eingesetzt. Die Frau
im Mannerberuf muss kommunikativ intelligenter vorgehen als ihre
mannlichen Kollegen, zudem setzt sie – je nach Situation und Gegen-
¨
uber – geschlechtsspezifische Klischees ein.

¨

¨

¨

¨

¨

Mit diesem Erfahrungshintergrund muss Friedas Beziehung mit
dem ortsansassigen Schwimmsportler Gustl Amricht scheitern, zu un-
vereinbar sind die Vorstellungen der beiden Partner.

¨

„Es ist nicht Friedas fixe Idee, ein Nest zu bauen, um sich darin
einzusperren, sondern die seine. Wenn es nach Frieda ginge, wur-
den sie die langste Zeit ihres Lebens bei der Anziehung der Ge-
schlechter bleiben. Gustl will weiter; er ist auf das aus, was sie
¨
den truben Satz am Boden nennt. Er drangt nach der okono-
mischen Verwertung.“ (Fleißer 1931, S. 142)

¨

¨

¨

¨

Ökonomische, emotionale und institutionelle Bindung sind fur Gustl,
der einen Tabakladen betreibt, untrennbar miteinander verbunden.
Frieda aber will nicht nur ihre okonomische Selbststandigkeit bewah-
ren, sondern auch den Reiz des Vorlaufigen, der erotischen Annaherung
unter Unbekannten erhalten wissen. Das Modell Gustls widerspricht
damit nicht nur ihren Neigungen, sondern auch ihrem Bewusstseins-
stand:

¨

¨

¨

¨

¨

156

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

Spiel mit den
Rollenklischees

Differenzen zwischen
Frieda und Gustl

LITERARISCHE KONZEPTE DER NEUEN FRAU

¨

„Was hat das nun fur einen Sinn, daß man sich wie ein Mann
jahrelang in der Fremde herumrauft und daß Eigenschaften ent-
wickelt worden sind, die eine Gefahrdung der mannlichen Über-
griffe bedeuten? Was nutzt der Frau alle eigene Entwicklung,
wenn sie letzten Endes auf die patriarchalischen Methoden einer
Lebensgemeinschaft angewiesen bleibt, die eine rucklaufige Bewe-
gung bei ihr erzwingen?“ (Fleißer 1931, S. 212)

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Allerdings gibt es auch andere Rollenvarianten: Die Variante des
„Girls“ (auch, wie im Amerikanischen, „Flapper“ genannt, umgangs-
sprachlich fur „Backfisch“), das in den 1920er-Jahren die großte
Aufmerksamkeit auf sich zog, hat Irmgard Keun in ihren beiden Ro-
Gilgi – eine von uns, 1931) und Doris (Das kunst-
manfiguren Gilgi (
seidene Madchen, 1932) gestaltet. Gilgi und Doris sind dabei als Ge-
gensatzfiguren aufgebaut. Beide
sind jung, beide arbeiten als
Sekretarinnen. Wahrend aber Gilgi an sich arbeitet, jeden Morgen
Sport treibt, sich kalt duscht, sich mit großer Sorgfalt kleidet, sich
bildet und Sprachen lernt, lasst sich Doris von ihren unklaren Wun-
schen treiben.
¨

So gegensatzlich die beiden Figuren aufgestellt sind, so gegensatz-
lich verlaufen ihre im Roman erzahlten Biografien. Gilgis gut geplan-
te und geordnete Welt, die keine Vergangenheit kennt, sondern nur
Zukunft, und den Aufstieg, wird durch zwei Ereignisse entscheidend
gestort: Ihre Mutter eroffnet ihr, dass sie adoptiert ist, und sie ver-
liebt sich in einen Mann. Die Frage, wer denn Gilgis ,richtige‘ Mut-
ter ist, fuhrt zur Frage nach ihrer Identitat. Das Verhaltnis mit dem
deutlich alteren Bohemien Martin sturzt sie in eine ungewohnte emo-
tionale Abhangigkeit und Passivitat. Die vormals so selbstbestimmte
und sich selbst formende Gilgi wird sich selbst fremd. Um wieder
mit sich ins Reine zu kommen – was sie wiederum mit der gewohn-
ten Energie betreibt –, muss sie zwei Schritte tun: Zum einen muss
sie ihre leibliche Mutter finden und verstehen lernen, dass ihre Iden-
titat von ihrer Herkunft unabhangig ist. Zum anderen muss sie am
Beispiel eines anderen Paares, das im Überlebenskampf scheitert und
den Selbstmord wahlt, lernen, dass sie allein, ohne Martin, bessere
Überlebenschancen hat. Schließlich schwanger geworden verlasst sie
Martin und geht aus der Provinzstadt nach Berlin, um sich und ihr
neues Lebensmodell zu beweisen.

¨
¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Bereits die Ausgangssituation des „kunstseidenen Madchens“ Do-
ris unterscheidet sich deutlich von der Gilgis. Fur ihre Arbeit als
,Tippfraulein‘ ist sie definitiv ungeeignet, weil ihr dafur die Recht-
schreibkenntnisse fehlen: „[L]ieber gar keine Kommas“, behilft sie

¨

¨

¨

¨

Girl und Flapper

Irmgard Keun: Gilgi
– einevon uns

Irmgard Keun:
Das kunstseidene
Mädchen

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

157

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE FRAU VON HEUTE – AUTORINNEN

¨

sich, „als falsche, weil welche reinstricheln unauffalliger geht als fal-
sche fortmachen“ (Keun 2005, S. 24). Dass das nicht lange gut geht,
ist absehbar. Eine kleine Rolle am Stadttheater hilft ihr auch nicht
weiter. Angetrieben wird sie von einem unscharfen, den neuen Me-
dien der Zeit entlehnten Aufstiegsbedurfnis, mit dem nicht nur alle
ihre Wunsche erfullt, sondern zugleich alle ihre Defizite unwichtig
werden wurden:

¨

¨

¨

¨

Wunschmaschine
Film

„Ich werde ein Glanz, und was ich dann mache, ist richtig – nie
mehr brauch ich mich in acht nehmen und nicht mehr meine Wor-
te ausrechnen und meine Vorhabungen ausrechnen – einfach be-
trunken sein – nichts kann mir mehr passieren an Verlust und
Verachtung, denn ich bin ein Glanz.“ (Keun 2005, S. 45)

Das notwendige Ausstattungselement ist ein Pelz, ein „Feh“, den sie
in einem schwachen Moment stiehlt. Sie muss wegen des Diebstahls
ihre Heimat, eine Provinzstadt, verlassen und geht nach Berlin, um
sich dort durchzuschlagen. Ihre Chancen, sich uber eine normale Er-
werbsarbeit zu finanzieren, stehen aber schlecht, wie sie in ihrem zu-
gleich unbeholfenen wie offenherzigen Tagebuchstil notiert:

¨

„Kommt denn unsereins durch Arbeit weiter, wo ich keine Bil-
¨
dung habe und keine fremde Sprachen außer olala und keine ho-
here Schule und nichts. Und kein Verstehen um auslandische Gel-
der und Wissen von Opern und alles, was zugehort. Und
¨
Examens auch nicht. Und gar keine Aussicht fur uber 120 zu ge-
langen auf eine reelle Art.“ (Keun 2005, S. 171)

¨

¨

¨

Weibliche Boh me

Diskussion um
angemessene und
brauchbare Rollen

Bleibt also nur die Schattenseite der Girl-Kultur, was Siegfried Kra-
Die Angestellten (1929 / 30) (> KAPITEL 1.2)
cauer in seiner Artikelserie
als „Angestellten-Bohe` me“ bezeichnet hat: „Madchen, die in die
Großstadt kommen, um Abenteuer zu suchen, und wie Kometen
durch die Angestelltenwelt schweifen.“ (Kracauer 1971, S. 72) Doris’
zunehmend verzweifelten Versuche, uber ihre Liebhaber Karriere zu
machen, misslingen jedoch. Der eine geht zu fruh bankrott, der
nachste liebt eine andere, seine ehemalige Frau, der dritte will sie auf
den Strich schicken. Schließlich endet Doris statt im Filmgeschaft am
Bahnhof Zoo, wo sie einen alten Bekannten trifft, Karl: Karl
ist,
wenn uberhaupt jemand, der adaquate Mann fur Doris, sozial wie
habituell: Er ist arm, ein „Junge mit Pappkarton“, teilt seine Brote
mit Doris und ist ein Kamerad (Keun 2005, S. 200–205).

2

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Mit diesen und zahlreichen anderen Texten griffen Autorinnen in
die Diskussion um eine angemessene, neue und zu den modernen
Verhaltnissen passenden Frauenrolle ein, boten dabei aber unter-
schiedliche Losungsansatze: Sie forderten die faktische Emanzipation,

¨

¨

¨

158

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

FRAGEN UND LEKTÜREEMPFEHLUNGEN

¨

ohne auf zentrale Elemente der alten Frauenrolle (Mutterschaft) ver-
zichten zu wollen; sie zeigten die Schwierigkeiten, die entstehen,
wenn Berufstatigkeit und Liebe einander entgegenstehen, und sie wie-
sen auf die großen Gefahren hin, die im Zerfall der bislang gewohn-
ten Frauenrollen sichtbar wurden. Denn die Moglichkeit, ihre Rollen
neu erfinden und bestimmen zu konnen, war nicht nur mit extrem
hohem, auch personlichem Aufwand verbunden. Die Konzepte wa-
ren zudem massiven Angriffen in einer stark politisierten Gesellschaft
ausgesetzt, erschienen doch gerade Keuns und Fleißers Romane in
der Schlussphase der Weimarer Republik.

¨

¨

¨

Neue Rollenkonzepte

Fragen und Anregungen
• Welche grundsatzlichen Veranderungen lassen sich zu Beginn der

¨

¨

1920er-Jahre in den Geschlechterrollen ausmachen? Benennen und
diskutieren Sie die dafur feststellbaren Grunde.

¨

¨

• Welche Rollenmodelle entwerfen die Autorinnen der 1920er-Jahre?
Nehmen Sie die hier vorgestellten Romane als Diskussionsbasis. In
welches Verhaltnis setzen sie Beruf und Familie zueinander?

¨

• Welche Voraussetzung formuliert Virginia Woolf in ihrem Essay

Ein eigenes Zimmer (1929) fur die Produktion von Dichtung?

¨

Lektüreempfehlungen
• Vicki Baum: stud. chem. Helene Willfuer.

¨

Roman, Berlin: Ullstein

Quellen

1928. Baum gestaltet ein komplexes Programm von weiblicher
Emanzipation, das auch fur konservativ denkende Frauen attraktiv
sein konnte.

¨

• Marieluise Fleißer: Mehlreisende Frieda Geier. Roman vom Rau-
chen, Sporteln, Lieben und Verkaufen, Berlin: Kiepenheuer 1931.
Fleißer ist den Schritt zur selbstbewussten und aktiven Protagonis-
tin gegangen, die ihre Freiheit in der Paarbeziehung nicht aufgibt.
Die Bearbeitung, die unter dem Titel „Eine Zierde fur den Verein“
erschienen ist, ist passagenweise stark bearbeitet.

¨

• Irmgard Keun: Gilgi – eine von uns. Roman, Berlin: Universitas

1931.

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

159

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE FRAU VON HEUTE – AUTORINNEN

• Irmgard Keun: Das kunstseidene Madchen.

¨

Roman. Nach dem

Erstdruck von 1932, mit einem Nachwort und Materialien heraus-
gegeben von Stefanie Arend und Ariane Martin, Berlin 2005.
Keuns Romane sind als Variationen zum Thema Emanzipation
des Girls aufgebaut.

• Anna Seghers: Aufstand der Fischer von St. Barbara, Berlin: Kie-
penheuer 1928. Seghers Erzahlung beschaftigt sich nicht nur mit
¨
dem gescheiterten Aufstand, sondern auch mit den Unterdru-
ckungsverhaltnissen zwischen den Geschlechtern.

¨

¨

¨

• Virginia Woolf: Ein eigenes Zimmer [1929], in: dies., Ein eigenes

Zimmer. Drei Guineen. Essays, Leipzig 2. Auflage 1992, S. 5–112.
Einflussreiche Stellungnahme zu den Chancen von Frauen als Au-
torinnen und zum Widerstand in der Gesellschaft gegen die Eman-
zipation von Frauen.

Forschung

• Petra Bock: Zwischen den Zeiten – Neue Frauen und die Weima-
rer Republik, in: dies. / Katja Koblitz (Hg.), Neue Frauen zwischen
den Zeiten, Berlin 1995, S. 14–37. Griffige Zusammenfassung zur
Entwicklung des neuen Frauenbildes in den 1920er-Jahren.

3

• Helga Karrenbrock: „Das Heraustreten der Frau aus dem Bild des

¨

Mannes“. Zum Selbstverstandnis schreibender Frauen in den
Zwanziger Jahren, in: Walter Fahnders / dies. (Hg.), Autorinnen
der Weimarer Republik. Bielefeld 2003, S. 21–38. Zusammenfas-
¨
sende Darstellung des Selbstverstandnisses junger Autorinnen vor
allem in den spaten 1920er-Jahren.

3

¨

¨

160

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

