Minnedienst und Minnelohn 

Rittertum und Turniere im Mittelalter 

V. 1914 - 3170 

 

Universität Osnabrück 

Institut für Germanistik 

Seminar: Konrads von Würzburg ‚Engelhard‘ (FN/ÄDL 1B) 

Dozent: Prof. Dr. phil. Harald Haferland 

SoSe 2016/ 04.05.2016 

Referentinnen: Seyma Akgün, Kim Yen Dang und Patricia Leonhardt 

Gliederung 

 

 I. Der Ritter 

 Definition: Der Ritterbegriff 

 Zeremonie des Ritterschlags 

 Tätigkeiten eines Ritters im Mittelalter 

 II. Das Ritterturnier 

 Definition: Turniere im Mittelalter 

 Die Geschichte des Turniers  Entwicklung, Ablauf und Regeln 

 III. Begriffsdefinitionen 

 Minnedienst  

 Minnelohn 

 

I. Der Ritter 
 

  Definition des Begriffs „Ritter“:  

 „Ritter“: Bezeichnung für einen Mann von aristokratischem Stand und möglicherweise 

adeligen Vorfahren 

 Seit der zweiten Hälfte des 11. Jh. in der Literatur zu finden 

 Im 12. Jh.: „ritter“ als „einfacher Krieger“ oder „Dienstmann“ 

 

 Erscheinungsbild: 

 Neben der Lanze war das Schwert die am weitesten verbreitete Waffe 

 Schild aus Holz mit Leder oder Metall bezogen  Wappen 

 Topfhelm/Stechhelm 

 Kettenhemd  

 Plattenpanzer 

 

Ursprünge 

 Lat. „miles“ bezeichnete im 12. Jh. den „Ritter“ 

 Bedeutung: „Soldat“ oder „Krieger“  gemeint sind Fußsoldaten 

 Gedanke des Dienstes  „militare“ heißt „Kriegsdienst tun“ oder „dienen“ 

 Im 10./11. Jh.: zwei neue Bedeutungskomponenten 

            „miles“ als Bezeichnung für adlige Vasallen/Lehnsmänner 

            „milites“ als Bezeichnung für schwergewappnete Reiter 

Ursprünge 

 Frz. „chevalier“ entstand aus lat. „caballarius“  ursprünglich 

„Pferdeknecht“, später „Mann zu Pferde“ 

 Taucht erstmals nach 1100 in Heldenepen auf 

 „caballarii“  häufig Unfreie, die Botendienste zu Pferd verrichteten 

 Im 12. Jh.: moralische und religiöse Komponente  „chevalier“ als 

Zentralbegriff des neuen höfischen Gesellschaftsideals 

 

Zeremonie der Schwertleite 

 Festlicher Akt, durch den ein junger Adliger zum Ritter geschlagen wurde 

 In höfischer Dichtung: Schwertleiten häufig vor dem ersten Kriegszug, der 

Krönung und der Hochzeit  Voraussetzung für selbstständiges Handeln 

 Ablauf: 

 Feierliches Bad 

 Bekleidung mit kostbaren Gewändern 

 Schwertdegen wird geschmückt 

 Pferde und Waffen werden herbeigebracht und verteilt 

 Sporen angelegt und Schwert umgegürtet 

 Anschließende Ritterspiele 

 

 Später vom Ritterschlag abgelöst 

 

Zeremonie der Schwertleite 

https://de.wikipedia.org/wiki/Schwertleite_(Ritterpromotion) 

Tätigkeiten des Ritters: 

 Kriegerstand 

 Diener ihres Lehnsherren 

 Verteidigung und Eroberung von Ländereien 

 Dreierlei Dienst 

II. Das Ritterturnier 
  Definition: Turniere im Mittelalter 
  Kampfspiele, die unter Betrachtung bestimmter Regeln sowohl der Einübung, 

als auch Demonstration ritterlicher Waffenkunst dienten 

 Zwei verschiedene Kampfspielarten bei ritterlichen Turniere (Buhurt, Tjost) 

 Abgegrenztes Gelände, meist zwischen Burgen oder Städten 

 Verwendung von Lanzen, Spießen, Schwertern und Schilden  

 Ziel: Gegner mit Lanze, Spieß oder Schild aus dem Sattel heben 

 Ursprung: Region des heutigen Frankreichs  

 Im Laufe des 12. Jh. Ausbreitung in Europa 

Geschichte des Turniers 
 Entwicklung, Ablauf und Regeln  

 Ursprung der Turniere in der Region des heutigen Frankreichs 

 

 

 

 

(zw. 11. und 12. Jh.) 

 Verbreitung in Mitteleuropa ab der zweiten Hälfte des 12. Jh.  

 Vermutung von Scheinkämpfen und Waffentraining im 9. Jh.  

 Vorbereitungen für den Ernstfall  Kampfspiele nehmen zu  

 Kirchliche Verbote nehmen ab 1130 zu 

 Turnier kann sich trotz Verbote durchsetzen  enorme Anziehungskraft auf 

Adel und Rittertum 

 Künstlerische Vollendung der Turniere  13. Jh.  

 

 Turniergestaltung in Form von Massenkämpfen zu Pferden, die vorwiegend mit 

Lanzen geführt wurden 

 Zweck: Geschicklichkeitstraining und Übung für den Kriegsfall 

 Sehr blutig und chaotisch  viele Tote durch scharfe Waffen, Hitzeschlag, 

Ersticken 

 Ankündigung eines Turniers 3- 6 Wochen vorher (Einladung) 

 Turnierplatz im Voraus bestimmt 

 Pferde, Waffen, Rüstung des Gegners waren legitime Beute des Siegers 

 Um Blutvergießen zu vermeiden  Regeln durch Richard Löwenherz von 1194 

 Gebühren, Turniergerichte 

 

 Turniere setzen grundsätzlich Frieden voraus 

 Zunehmend zeremonielle Eigenschaften 

 Turnier stellt Grundbedingung dar: Verwandlung Kampf zum Wettstreit 

 Ermöglicht kriegerische Aktion unter Wahrung des Friedens 

 Ziel: Demonstration von reiterlicher und kriegerischer Tapferkeit und 

Erlangung von Ehre und Ruhm  

 Gründe für Popularität: Aussicht auf Bereicherung 

 

 13. Jh.  gesellschaftlicher Glanz, Beteiligung des Hofes am Turnier 

 Einschlag höfischer Liebe spürbar 

 Beteiligung von Sängern und Dichtern  

 Ältere Form des Turniers  Buhurt (12. Jh.) 

 „hurten“  stoßen, stoßendes anrennen  

 In Verbänden geritten, Formationsritt 

 Schaureiten, eine Art Parade zu Pferd, ein Formationsritt 

 Reiterliches Geschick mit dem Pferd  

 Diese Form des Buhurts fand überwiegend ohne Waffen statt 

 Verwendung von Schilden  Gegner wegdrängen und vom Pferd stoßen 

 Buhurt blieb weitgehend konstant 

 Grundlegender Wandel der Turniere im 13. Jh.  Höfischer Tjost 

 Tjost  Zweikampf mit Lanze zu Pferd 

 unterlagen einem strikten Protokoll  

 Ziel: Gegenseitiges Abstechen, Gegner aus dem Sattel heben 

 Schwert- und Ringkampf zu Fuß  Aushilfe! 

 Zweikampf auf Leben und Tod 

 Gelegenheit der Ritter sich auszuzeichnen 

 Tjost lange Zeit nur in Dichtungen bezeugt 

 Möglicherweise bereits im 12. Jh. Ausübung von Einzelstechen  

 Punktesystem  Helm und Schild 1 Punkt; Gegner aus dem Sattel 2 Punkte; 

Tod des Gegners 3 Punkte 

 1292  Verbot scharfer Waffen in England  

 Sollbruchstellen der Lanzen 

 

 

 Turniere als großes gesellschaftliches Ereignis, Zeitvertreib, öffentliche 

Prüfung der Tapferkeit  

 Respektierung und Verbreitung der Rolle des Ritters  

 Streben nach Ehre und Ruhm 

 Textstelle aus „Engelhard“: 

 V. 2606 – 2609 

„Engelhart an sînen helm 

sô gar geswinde wart dô garn 

daz im dar abe muoste varn 

sîn borte guot mit deme sper.“ 

III. Begriffsdefinitionen 

 Minnedienst: 

 Im Mittelalter: höfischer Dienst des Ritters für die verehrte Frau 

 Dienstgedanke schon im Ursprung des Wortes „miles“ erkennbar  „militare“  

 Streben nach der Gunst einer Dame gehört am Hofe zu den Pflichten eines 

Ritters  höfische Damen kamen in der Regel dem Wunsch nach Minne nicht 
nach 

Beispiele für Minnedienst in „Engelhard“ 

 V. 2356- 2359   

 

 

 

 

 „und alzehant swenn ich vernim 

  daz dû durch ganzer wirde kraft 

 

in dîner niuwen ritterschaft 

  besuochtest eînen turnei,“  

 

 

 

 

   

   

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V. 2080- 2087 

„iedoch ensoltest dû niht mîn 

noch mîner hôhen minne gern. 

dû möhtest harte wol enbern 

alsus getâner dinge 

dâ grôziu misselinge 

an êren mir geschaehe von. 

der rede bin ich ungewon 

die du mit mir trîbest nû.“ 

 Minnelohn: 

 Minnedienst 

Minnelohn 

 erfordert aufgrund seiner beständigen Liebe, seine emotionale Anstrengung 

und Leid  aufgrund gesellschaftlicher Normen kann diese nicht gewährt 
werden 

 „Hohe Minne“ 

Beispiele für Minnelohn in „Engelhard“ 

 V. 2360- 2363   

 

 

 

„sô wil ich füegen daz wir zwei 

in freuden mit einander leben 

 

 

 

und uns diu wunne wirt gegeben“   

 

   

 

 

V. 2371- 2373  

 

 

 

 

 

 

 

 

„ich troeste dich in kurzen tagen.   

dû solt nâch dienste lôn bejagen,   

nâch sorgen trôst erwerben.“    

 

 

 

 

 

 

 

 

V 3106- 3112 

„er wart von ir vil zarte 

enpfangen an der selben stete. 

daz mantellîn si ûfe tete 

unde enpfienc in drunder. 

si fuorte in dô besunder 

ûf einen senften materaz 

ein wênic wol hindane baz:“ 

Literatur- und Quellenverzeichnis 

 Bumke, Joachim: Höfische Kultur. Literatur und Gesellschaft im hohen Mittelalter, München 

1997. 

 Fleckenstein, Josef (Hrsg.): Das Turnier als höfisches Fest im hochmittelalterlichen 

Deutschland. In: Das ritterliche Turnier im Mittelalter. Beiträge zu einer vergleichenden 
Formen- und Verhaltensgeschichte des Rittertums, Göttingen 1985. S. 229-256. 

 Fleckenstein, Josef: Rittertum und ritterliche Welt. Berlin 2002. 

 Göttert, Karl- Heinz: Die Ritter, Stuttgart 2011. 

 Keen, Maurice: Das Rittertum, Düsseldorf 2002.  

 Niedner, Felix: Das Deutsche Turnier im 12. und 13. Jahrhundert, Berlin 1881. 

 Van Winter, Johanna Maria: Rittertum. Ideal und Wirklichkeit, München 1969. 

 Von Würzburg, Konrad: Engelhard. Hrsg. von: Reiffenstein, Ingo, Tübingen 1982. 

 

 https://www.youtube.com/watch?v=qal9obMbJF4 

 https://de.wikipedia.org/wiki/Tjost#Regeln 

 https://www.historisches-lexikon-

bayerns.de/Lexikon/Turniere_(Mittelalter/Fr%C3%BChe_Neuzeit)#Turniere_im_Mittelalter 

 

 

