Essay 11 zur VL Von Augustus bis Commodus: Princeps. Bitte geben Sie Ihren Essay (2-3 
Seiten) ausgedruckt bis spätestens 29.1.2015 bei mir ab. 
Aufgabe: 
Skizzieren Sie ausgehend von der vorliegenden Inschrift den idealen Römischen princeps! 
 
CIL IX 5894 = ILS 298 (Ancona) 116 n.Chr. 
Imp(eratori) Caesari divi Nervae f(ilio) Nervae / Traiano Optimo Aug(usto) Germanic(o) / 
Dacico pont(ifici) max(imo), tr(ibunicia) pot(estate) XVIIII, imp(eratori) IX, / co(n)s(uli) VI, 
p(atri) p(atriae), providentissimo principi, / senatus p(opulus)q(ue) R(omanus), quod 
accessum / Italiae hoc etiam addito ex pecunia sua / portu tutiorem navigantibus reddiderit.  
(ln lateribus inscriptionis:) Plotinae / Aug(ustae) / coniugi Aug(usti). Divae / Marcianae / 
Aug(ustae) / sorori Aug(usti).  
 
Für Kaiser Nerva Traianus, den besten Augustus, Sohn des vergöttlichten Nerva, Sieger über 
Germanen  und  Daker,  den  obersten  Staatspriester,  Inhaber  der  tribunizischen  Amtsgewalt 
zum 19. Male, neunmal als siegreicher Feldherr akklamiert, sechsfachen Konsul, Vater des 
Vaterlandes, den äußerst fürsorglichen Princeps, (von) Senat und Volk von Rom, weil er den 
Zugang nach Italien für die Seefahrer sicherer gemacht hat und außerdem aus eigenen Mitteln 
diesen Hafen hat anlegen lassen.  
(Zu beiden Seiten der Inschrift:) Für Plotina Augusta, Gemahlin des Kaisers. Für die 
vergöttlichte Marciana Augusta, Schwester des Kaisers. 

