© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

209

Kapitel III
Qualitative Leitfadeninterviews:
Die Entwicklung von Interviewleitfäden

Leitfadeninterviews haben sich als wohl meist angewendete Interviewme-
thode in der Praxis qualitativer bzw. auch rekonstruktiver Sozial-/Interfor-
schung etabliert. Es zeigt sich sowohl auf methodologischer als auch auf for-
schungspraktischer Ebene, dass Leitfadeninterviews in einem Spannungsfeld
von Offenheit versus Strukturierung stehen (→ s. auch Kapitel II, Abschnitt 1).
Folglich drängt sich die Frage auf: Wie offen wird geforscht, wenn mittels qua-
litativer Leitfadeninterviews geforscht wird?

In diesem Kapitel soll zu Beginn diese Frage methodologisch verfolgt wer-
den. Im Anschluss daran soll auf die praktischen Konsequenzen eingegangen
werden, wie über die strukturelle Form von Interviewleitfäden, wie über die
Art und Weise der Entwicklung von Interviewleitfäden und wie über die For-
mulierung von Fragen bzw. Stimuli das Verhältnis von Strukturierung versus
Offenheit reflektiert und ausgestaltet werden kann.

1. Qualitative Leitfadeninterviews: Offenheit versus

„Leitfadenbürokratie“ und „Pseudoexploration“

Der Begriff des Leitfadeninterviews ist wie bereits ausgeführt (→ s. Kapitel II,
Abschnitt 10) ein Oberbegriff für eine bestimmte Art und Weise der qualita-
tiven Interviewführung: Das Gespräch in einem Leitfadeninterview wird mit-
tels eines Interviewleitfadens strukturiert, so dass der Interviewverlauf einem
bestimmten vorgegebenen Themenweg folgt. Grund für dieses strukturierte
Vorgehen sind i.d.R. Forschungsinteressen, innerhalb derer man ‚etwas Be-
stimmtes‘ in Erfahrung bringen möchte oder bei denen man mehrere Inter-
views vergleichen möchte (vgl. Helfferich 2009). Leitfadeninterviews können
unterschiedlich starke Strukturierungsniveaus aufweisen. Gemeinsamkeit al-
ler Leitfadeninterviews ist allerdings ihre mehr oder weniger offene Struktu-
rierung der qualitativen Interviewdurchführung. Dies mag auf den ersten
Blick als ein Widerspruch erscheinen, denn die qualitative Interviewfor-
schung verpflichtet sich ja den beiden zentralen Prinzipien der Offenheit und

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

210 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

der Kommunikation (Hoffmann-Riem 1980; → s. hierzu auch Kapitel I, Ab-
schnitt 1). Leitfadeninterviews stehen insofern vor dem Problem, dass sie un-
ter Umständen diese beiden Prinzipien verletzen können, weil sie etwas Be-
stimmtes wissen wollen, verschiedene Leitfragen stellen und somit das
Interview steuern. Hopf (1978) hat am Beispiel eines Forschungsprojekts an-
schaulich auf diese Gefahren hingewiesen und die Problematik als „Leitfa-
denbürokratie“ und „Pseudoexploration“ beschrieben. Jene Leitfadenbüro-
kratie – womit gemeint ist, dass sich teilstrukturierte Interviews oftmals nicht
auf die (subjektiven) Relevanzsysteme der Befragten einlassen, das monolo-
gische Rederecht der Interviewten brechen, also nicht hörerorientiert und si-
tuativ flexibel sind – wird vielerorts noch heute zitiert. Jedoch gibt es m.W.
nach wie vor nur wenige differenzierte Auseinandersetzungen mit der Her-
leitung dieser Kritik, die fundierte forschungspraktische Hinweise und Re-
geln für die Konstruktion von Interviewleitfäden ergeben würde (als Aus-
nahme hierzu Helfferich 2009).

Um aus Problematik der „Leitfadenbürokratie“ und „Pseudoexploration“
methodische Konsequenzen ziehen zu können, soll auf sie näher eingegan-
gen werden. Einleitend sollen hierfür zur Veranschaulichung einige Beispiele
herangezogenen werden, die Hopf (1978) in ihrem Beitrag analysiert und be-
sprochen hat:

Beispiel 1

In der GEW vermutlich?
Ja, 26 Jahre.
Und jetzt in der letzten Zeit ausgeschieden?
Ja, im Zuge des Theaters, wie sehr viele andere auch.

I: Darf ich Sie fragen, ob Sie in der Gewerkschaft sind?
P: Gewesen.
I:
P:
I:
P:
I: Meine Frage wäre jetzt folgendermaßen: Wenn Sie die verschiedenen – es ist ja
für uns interessant zu gucken, welches die Kriterien sind, nach denen Schulräte
ausgewählt werden. Was meinen Sie, war Ihrer Meinung nach bei Ihrer eigenen
Ernennung der ausschlaggebende Gesichtspunkt?

P: Oh, da verlangen Sie zu viel von mir.
(Hopf 1978: 103)

Beispiel 2

[erzählt über einen etwas längeren Abschnitt]

P:
I: Wir kommen nachher noch mal darauf hin, im Zusammenhang unserer histori-
schen Fragen, die ich noch habe. […] Wie ist es mit, wann sind Sie jetzt Schulrat
geworden?

(Hopf 1978: 104)

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Beispiel 3

Offenheit vs. ‚Leitfadenbürokratie‘ und ‚Pseudoexploration‘ 211

P:
I:

[erzählt über einen etwas längeren Abschnitt]
Ich werde zur Organisationsveränderung der Schulaufsicht selber später noch
etwas fragen, ich – ich wollte jetzt noch ein anderes Thema anschneiden. Ja, was
mich interessiert, das sind die Richtlinien, also die Arbeitsanweisungen, die ja
[…].

(Hopf 1978: 105)

Beispiel 4

P:
I:

I: Wenn Sie auch auf Ihre Schulelternzeit zurückblicken, in welchen Beziehungen
hat sich eigentlich die Aufsichtsbehörde in dieser Zeit verändert, wenn sie sich
geändert hat? Was sind eigentlich so fundamentale Wandlungen in dieser Zeit
von Schulaufsicht?
[…]
Also einerseits Bürokratisierung, andererseits Politisierung, also im Sinne einer
politischen, dass man auch politische Aufgaben hat als Schulaufsichtsbeamter.
Ich meine, dagegen steht nun eigentlich diese Wunschvorstellung von, vielleicht
kann man sagen, dass die Aufsicht, die Schulaufsicht sich zu einer pädagogi-
schen Lehrerberatung entwickeln soll, das wird ja häufig vertreten. Ich meine,
wäre das realistisch?

(Hopf 1978: 106)

Analysiert man die Textbeispiele von Hopf (1978: 103ff.), so fällt auf, dass
weniger die Anwendung eines Interviewleitfadens an sich zu dem vermeintli-
chen Dilemma zwischen Offenheit und Strukturierung (durch ‚etwas Be-
stimmtes wissen wollen‘) führt. Vielmehr führen zwei – sich aber auch einan-
der bedingende – Ebenen zu Problemen der Offenheit:

Die erste Ebene beschreibt die Art und Weise der Leitfragen bzw. Stimuli,
also ihren Stil und ihre konkrete Formulierung. Auf dieser Ebene ist augen-
scheinlich, dass sie bereits durch die Art und Weise der Entwicklung von In-
terviewleitfäden maßgeblich bestimmt wird (→ s. hierzu Abschnitt 5.2).

Die zweite Ebene beschreibt sowohl die konkrete Anwendung des entwi-
ckelten Leitfadens in der Interviewsituation (situativer Modus der leitfaden-
basierten Interviewführung) als auch die kommunikative Grundhaltung i.S.
eines generellen Einstellungsmodus des Interviewers bzw. der Interviewerin.
Folglich bestimmen generell beide Ebenen die Qualität der generierten
qualitativen Daten von Leitfadeninterviews (vgl. ausführlich Helfferich
2009). Die von Hopf (1978) aufgeführten Interview-Ausschnitte belegen bei
genauerer Betrachtung, dass neben dem konkreten Kommunikationsverhal-
ten und der generellen Haltung des Interviewers bzw. der Interviewerin –
beide können aus methodologisch-epistemologischer Perspektive qualitati-
ver Interviewführung als völlig inadäquat bewertet werden – es bereits auf

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

212 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

die Art und Weise der Leitfragen ankommt: also auf ihre Form und ihren Stil.
Diese beiden Elemente konstituieren die Spannung zwischen Offenheit und
Strukturierung, und eben auf diese Spannung muss bereits bei der Entwick-
lung von Interviewleitfäden und Stimuli geachtet werden.

In den herangezogenen Interviewausschnitten von Hopf (1978) sind die Leitfragen
bzw. Stimuli i. d. R. weder offene Erzähl-/Explikationsaufforderungen, noch offene
Fragen, die den geforderten Raum für die subjektiven Relevanzsetzungen der Inter-
viewten bieten: Sie sind direktiv, suggestiv oder zu komplex gestellt in dem Sinne,
dass der/die Befragte die Frage gar nicht beantworten kann (Abschluss Bsp. 1); oder
der/die Interviewer/in bietet umfassende Deutungen und Interpretationen zur Rück-
versicherung an, was zwar in dialogischen bzw. diskursiven Interviews sinnvoll ist,
nicht aber in offenen qualitativen Interviews (→ s. hierzu Kapitel II, Abschnitte 3 u. 5).
Zudem zeigt sich, dass der/die Interviewer/in aus methodologischer Perspektive
qualitativer Interviewführung völlig unangemessen die Kommunikationssituation
strukturiert: So unterbricht er/sie im Prinzip die Textproduktion des/der Befragten
(Bsp. 2 u. 3) bzw. folgt nicht den Relevanzsetzungen des/der Befragten (in drasti-
scher Weise Bsp. 1). Hierdurch zeigt sich bereits ein Grundprinzip qualitativer Inter-
viewführung, auf das noch weiter eingegangen wird (→ s. Kapitel V; sowie ausführlich
auch Helfferich 2009): Eigentlich ist der Begriff ‚qualitative Interviewführung‘ ein irre-
führender Begriff, denn es müsste angemessener lauten ‚qualitative Interviewge-
führtwerdenführung‘. Damit ist gemeint, dass es in offenen qualitativen Interviews so
umfassend wie möglich gilt, den Relevanzsetzungen der Befragten zu folgen, sprich:
nicht das Interview zu führen, sondern sich im Interview führen zu lassen.

Auch wenn das Dilemma zwischen Strukturierung und Offenheit in Leitfa-
deninterviews eine –unlösbare – Problematik darstellt, kann mit ihm relativ
gut umgegangen werden, wenn man schon bei der Konstruktion der Inter-
viewleitfäden einige Gesichtspunkte beachtet. Es muss kein Widerspruch da-
rin bestehen, ‚etwas Bestimmtes wissen zu wollen‘, also thematische Vorga-
ben zu machen, und gleichzeitig innerhalb dieser Fokussierungen das
monologische Rederecht den Interviewten zuzugestehen, ihnen Raum für die
subjektiven Relevanzsysteme zu lassen, hörerorientiert zu bleiben. Auch
wenn Strukturierung und Offenheit nicht zugleich voll befriedigt werden
können, besteht grundlegend kein Widerspruch in Kompromiss-Lösungen.
Es ist möglich, offen zu strukturieren. Nicht die Strukturierung als solche ist
per se negativ, sondern die Art und Weise, wie strukturiert wird. Doch wie
wird es konkret möglich, offen zu strukturieren?

Dies wird möglich, wenn der Leitfaden erstens einem bestimmten Auf-
bau- bzw. Strukturprinzip folgt (s. folgendes Musterbeispiel), wodurch eine
flexible sowie dynamische Handhabung von Strukturierung und Offenheit
möglich wird, und zweitens, wenn der Leitfaden tatsächlich aus offenen Er-

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Offenheit vs. ‚Leitfadenbürokratie‘ und ‚Pseudoexploration‘ 213

zähl-/Explikationsaufforderungen (Stimuli) oder offenen Fragestellungen
besteht, die zwar thematisch fokussieren, aber keine schließende Wirkung ha-
ben. Sprich: Qualitative Leitfadeninterviews operieren im Modus des Erfra-
gens, nicht im Modus des Abfragens oder gar des Ausfragens!

Abbildung 9: Aufbauprinzip eines Interviewleitfadens

In Forschungsprojekten, die mit Leitfadeninterviews arbeiten, teilt sich der
zu interessierende Forschungsgegenstand i. d. R. in verschiedene Themen-
blöcke auf, also in unterschiedliche Dimensionen des Forschungsgegenstan-
des, zu denen etwas in Erfahrung gebracht werden soll. Diese thematischen
Blöcke bilden das Grundaufbauprinzip des Leitfadens (vgl. Helfferich 2009:
178-189). Jeder Themenblock wird begonnen mit einem sehr offenen Grund-
reiz, um so eben das jeweilige Themenfeld zu eröffnen und damit den Inter-
viewten maximal die Möglichkeit zu geben, das Themenfeld aus den eigenen
Perspektiven und Relevanzsetzungen heraus zu explizieren. Die ‚inhaltlichen
Aspekte‘ (bei Helfferich 2009: 186 ‚Checkliste‘) dienen als Aufmerksamkeits-
folie in den Gesprächssituationen für jene Inhalte und Ausführungen, die ge-
wünscht werden, um so seine Forschungsfragestellung ergiebig aufarbeiten

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

214 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

zu können. Diese ‚Checkliste‘ deckt jene Dimensionen ab, innerhalb derer
Informationen benötigt werden bzw. bei denen angenommen wird, dass sie
wichtig sind. Die ‚Aufrechterhaltungsfragen‘ sind entweder Fragen, die nicht
inhaltlich steuern, sondern nur zum Weitererzählen auffordern („Fällt Ihnen
dazu sonst noch was ein?“), oder es sind immanente Nachfragen zu Relevanz-
setzungen der Befragten, also Fragen, die Ausführungen und Themensetzun-
gen der Interviewten aufgreifen mit der Bitte, diese noch weiter auszuführen.
‚Konkrete Nachfragen‘ sind dann solche Fragen, die zwar immer noch offe-
nen Charakter haben müssen, aber spezifische Themenfelder aus der Check-
liste vertiefen, wenn diese nicht oder nicht ausreichend ausgeführt worden
sind. Konkrete Nachfragen sind damit exmanente Nachfragen (vgl. Przy-
borski 2004: 67f.).

Mit diesem Aufbau folgt der Leitfaden dem Prinzip ‚vom Offenen zum
Strukturierenden‘, um so das Kontinuum von Offenheit und Strukturierung
kommunikationsdynamisch auszubalancieren, und dies zudem mehrfach,
von Themenblock zu Themenblock. Vorrang hat damit stets die Offenheit
und die Ermöglichung eines Freiraumes für die ‚eigensinnigen‘ Relevanzset-
zungen der Befragten.

Der Leitfaden wird so ausgedruckt, dass ein Themenblock quer auf ein
DIN A5-Kärtchen passt (→ s. hierzu auch Abschnitt 5.2). So kann der Leitfa-
den im Interview – wie ein Moderations-Kärtchen – sehr gut gehandhabt
werden. Zugleich wird ermöglicht, den Erzähldynamiken der Befragten zu
folgen, wenn diese nicht der thematischen Strukturierung des eigentlichen
Leitfadens folgen, sondern sozusagen zwischen den Themenblöcken ‚hin und
her springen‘.

Um die spezifischen Anforderungen bei der Formulierung von Stimuli,
sprich: Leitfragen bzw. Erzählaufforderungen zu erfüllen, muss auf verschie-
dene Aspekte geachtet werden, die aus der allgemeinen Gesprächsführung
entlehnt werden können (vgl. Helfferich 2009: 102-114) und auf die im Fol-
genden noch näher eingegangen werden soll.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Formulierung von Stimuli in Interviewleitfäden 215

Abbildung 10: Qualitative Interviewleitfäden – ein Forschungsbeispiel

Leitfrage/Stimuli/Erzählaufforderung

Als erstes interessiert mich, was Sie unter ‚Arbeit‘ verstehen. Können Sie mir bitte er-
zählen, was sie als ‚Arbeit‘ auffassen?

Inhaltliche Aspekte

Aufrechterhaltungs-
fragen

Konkrete Nachfragen

• subjektive Definition
• normatiave Definition
• Arbeit und Erwerb
• Arbeit und Freizeit
• Arbeit und Familie/

Hausarbeit

• positive/negative

Äußerungen

• Was bringen Sie mit

• Welche Bedeutung hat

‚Arbeit‘ gedanklich noch
in Verbindung?

denn Ihre berufliche
Arbeit für Sie?

• Was geht Ihnen bei dem

• Was machen Sie denn

so in Ihrer Freizeit?

Thema ‚Arbeit‘ noch
durch den Kopf?

• Gibt es sonst noch

etwas?

• Und sonst?/

Und weiter? Etc.

Aus dem Forschungsprojekt „Arbeit und Ambivalenz …“ (Kruse 2004)

2. Anforderungen an die Formulierung von

Stimuli in Interviewleitfäden

Soll der methodologischen Prämisse der Offenheit qualitativer Interviewfor-
schung weitgehend Rechnung getragen werden, so müssen bereits bei der
Formulierung von Stimuli für offene qualitative Interviews konkrete Punkte
beachtet werden (s. hierzu auch wieder ausführlich Helfferich 2009) – entwe-
der bereits in der Entwicklung von Interviewleitfäden, oder in der konkreten
Anwendung eines Leitfadens in der Interviewsituation:

1. Es sollen keine geschlossenen Fragen formuliert werden.

Beispiel: „Ist Ihre Kindheit gut verlaufen?“

2. Es sollen keine direkten, suggestiven Fragen bzw. Stimuli gestellt werden.
Beispiel: „Sie haben bestimmt eine gute Kindheit gehabt, wie war da…?“

3. Es sollen keine wertenden oder aggressiv klingenden Stimuli formuliert werden.

Beispiel: „Sie waren in Ihrer Pubertät ja recht blauäugig unterwegs, was?“

4. Es sollen keine Erwartungen angedeutet werden.

Beispiel: „Sie waren zu der Zeit ein kleines Kind, haben Sie da auch…?“

5. Es sollen keine Scham- oder Schuldgefühle auslösenden Fragen verwendet

werden.
Beispiel: „Haben Sie sich als Mädchen in Ihrer Pubertät nicht ziemlich freizügig
gefühlt?“

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

216 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

6. Die Fragen bzw. Stimuli sollen so wenig wie möglich präsuppositiv formuliert sein.

Beispiel: „Als Sie ein kleines Mädchen waren, wie war da …?“

Erläuterung: Präsuppositionen sind Satz-, Sinn- und Äußerungsvoraussetzun-
gen, die im Rahmen einer Kommunikation mit einer Äußerung implizit mitgeteilt
und als allgemein bekannt unterstellt werden (vgl. Lewandowski 1994, Bd. 2:
833f.; Langedoen/Savin 1971). Sie basieren i. d. R. auf sozial oder kulturell re-
präsentierten Sinnvoraussetzungen. Im angegebenen Beispiel stellt „kleines
Mädchen“ insofern eine Präsupposition dar, als dass mit dieser Äußerung viel-
fach bestimmte soziale Bilder, Vorstellungen und Sinnbedeutungen transportiert
werden. Als Alternative hätte man den weniger präsuppositiven Stimulus formu-
lieren können: „Als Sie klein waren…“. Dies verdeutlicht aber auch, dass man
niemals Stimuli formulieren kann, die zu einem bestimmten Grad nicht präsup-
positiv sind. Es geht nicht darum, nicht-präsuppositive Stimuli zu entwerfen (was
grundsätzlich nicht geht), sondern die Art und die Stärke der Präsuppositivität zu
reflektieren und ggfs. zu ‚entschärfen‘.

7.

In der Interviewsituation sollen so wenig wie möglich emphatische Kommentare
geäußert werden, es sei denn, sie stehen in einem bewussten funktionalen Zusam-
menhang, um z.B. den Gesprächsfluss einer sehr zögerlichen/schüchternen/
ängstlichen Interviewperson zu ermuntern. Jedoch muss auch in jeder Interviewsi-
tuation ein Rapport, d.h. ein kommunikativer Kontakt aufgebaut werden, der ins-
besondere über kurze Rezeptionssteuerungssignale (‚mhm‘, ‚ja‘, etc.) erfolgt.

8. Es sollen – bezogen auf offene, qualitative Interviews – in der Interviewsitua-

tion keine Deutungsangebote gemacht werden.
Beispiel: „Wenn ich Sie richtig verstanden habe, sehe ich das so, dass Sie…“

9. Es sollen in der Interviewsituation keine Fragen gestellt werden, mit denen auf

Klärung insistiert werden soll.
Beispiel: „Waren Sie nun als kleines Kind schon …, oder erst später, oder wie
war das jetzt?“
 Siehe hierzu als schönes Beispiel auch Helfferich (2009: 158).

10.Es sollen keine geschlossenen Nachfragen gestellt werden, mit denen das ei-

gene Verständnis überprüft werden soll.
Beispiel: „Sie haben sich also schon als kleines Kind falsch behandelt gefühlt?“

11.Tabuthemen sollten vorsichtig und eher am Ende des Interviews behandelt wer-

den.
Beispiel: „Wie kam es denn dazu, dass Sie zum ersten Mal mit einer Frau/mit
einem Mann geschlafen haben?“

Neben dieser Liste an Formulierungsanforderungen sind noch einige allge-
meinere Aspekte zu beachten:

So sollen keine uneindeutigen oder missverständlichen Stimuli formuliert
werden bzw. es sollen nur Fragen verwendet werden, die tatsächlich auch von
der befragten Person beantwortet werden können. Dies klingt zwar banal und
einleuchtend, es ist aber erstaunlich, wie oft allein dieser Aspekt in der For-

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Formulierung von Stimuli in Interviewleitfäden 217

schungspraxis aus dem Bewusstsein rückt. Es sollen keine Fragealternativen
oder Mehrfachfragen gestellt werden. Es soll einfache Wortwahl verwendet
werden (keine Fachausdrücke, keine ungebräuchlichen Fremdworte etc.)
bzw. nach dem „Schlüsselprinzip“ von Hofmann-Riem (1980: 346f.) sollte die
Wortwahl und das Kommunikationsmuster dem Soziolekt bzw. dem Kommu-
nikationsmuster des/der Interviewten angepasst werden. Ebenso sollte noch auf
einen weiteren rhetorischen Formulierungsaspekt geachtet werden: Über so-
genannte Abtönungspartikeln kann es erreicht werden, dass die formulierten
Fragen bzw. Stimuli an Direktheit oder Schärfe verlieren, oder sie eine Vag-
heit aufbauen, die eine positive ‚Verfänglichkeit‘ auf die Textproduktion der
Erzählperson nach sich zieht. Ein Beispiel soll dies illustrieren:

Tabelle 5: Die Abtönung von Stimuli

Die Frage ‚wie aus der Pistole geschossen‘ Weiche, abgetönte Frage

Erzählen Sie mir bitte, was hat es für Sie
an entscheidenden Momenten in ihrem
Leben gegeben?

Erzählen Sie mir doch bitte, was hat es
denn für Sie so an entscheidenden
Momenten in ihrem Leben gegeben?

Abtönungspartikeln: doch, denn, so

Weitere Abtönungspartikeln: eigentlich, mal, vielleicht, eventuell etc., Verben in Konjunk-
tivform (s. hierzu auch Lewandowski 1994, Bd. 1: 26, sowie das ‚Textlinguistische
Glossar‘ (Anhang II), Stichwort „Abtönungspartikel“)

Die Tabelle 6 soll abschließend die zentralen Aspekte der Frage- bzw. Stimulus-
Formulierung für offene Leitfadeninterviews bündeln. Dabei dürfen die „Doʼs“
und „Dontʼs“ nicht dahingehend missverstanden werden, dass diese restriktiv
sind. Es gibt in allen, und eben auch in offenen Interviewformen gegebenenfalls
gute Gründe dafür, auch Stimuli zu nutzen, die eigentlich den methodologi-
schen Prämissen qualitativer Interviewführung widersprechen. Helfferich
(2009) verdeutlicht, dass jedes offene Interview in der qualitativen Interview-
forschung aufgrund der – mehr oder wenig starken – Künstlichkeit der Inter-
viewsituation ein „soziales Experiment“ (vgl. Helfferich 2009: 106) darstellt. So
können gerade Stimuli, die den methodologischen Prämissen qualitativer In-
terviewführung widersprechen, als soziale Experimente genutzt werden – al-
lerdings nicht, um damit substantielle Erkenntnisse auf einem direkten Weg
zu generieren. Vielmehr erlaubt die dann offene Beobachtung dessen, wie
der/die Befragte mit dem Stimulus umgeht, erkenntnisreiche Rückschlüsse auf
die gegenständlichen Bezüge. Es sei aber darauf hingewiesen, dass solche „so-
zialen Experimente“ vorsichtig, mit Bedacht und erst dann in der Interviewsi-
tuation genutzt werden sollten, wenn eine kommunikative Beziehung gewach-
sen ist. Dies bedeutet, dass solche Experimente i.d.R. erst zum Ende eines
offenen Interviews gestartet werden sollten.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

218 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

Tabelle 6: Richtlinien zur Leitfadenentwicklung für offene Einzelinterviews

DO’S

DONT’S

• textgenerierende Fragen, z. B.:
„Beschreiben Sie doch mal …“

• aufrechterhaltende Fragen, z. B.:

„Fällt Ihnen sonst noch was hierzu ein?“;
„Wie ging es weiter?“

• geschlossene Fragen: „Waren Sie damit

zufrieden oder unzufrieden?“
 besser: „Wie fanden Sie das?“ –
„Wie zufrieden waren Sie damit?“

• Ja-Nein-Fragen: „Haben Sie die Stelle

dann angenommen?“
 besser: „Wie ging das dann weiter mit
dem Stellenangebot?“

• prozessorientierte Fragen: „Wie kam es

• Begründungen abfragen: „Warum ha-

eigentlich, dass…?“

ben sie das gemacht?“
 besser: „Und wie kam es dazu, dass…“

• offene Fragen: dabei die eigenen Kon-

• suggestive und wertende Fragen, z. B.:

zepte in der Frage reflektieren!

• provokative Fragen: wenn überhaupt
nur sparsam, gezielt und überlegt ein-
setzen, erst gegen Ende oder bei sto-
ckender Interviewdynamik

„Sie sind ja in der Türkei eher traditionell
aufgewachsen – wie war das für Sie
nach der Migration…?“

• kurze, verständliche Fragen

• komplizierte Fragen, Fragereihungen

• konkreter Erzählgegenstand

• beantwortbare Fragen! (z. B. nicht: „Wo

sehen Sie sich in 5 Jahren?“ – Diese
Frage kann nicht sinnvoll inhaltlich
beantwortet werden, da kein Mensch
Hellseher/in ist. Man erhebt damit le-
diglich eine Reaktion, wie mit dieser un-
möglichen Frage umgegangen wird (was
auch spannend ist!).

• ‚weiche‘ Fragen, z. B.: „Erzählen Sie mir
doch bitte mal, welche Erfahrungen Sie
so mit Einkaufen im Internet bisher ge-
macht haben…“

 Abtönungspartikel: doch, mal, so, ei-
gentlich

• hypothetische Fragen, z. B. „Sie gewin-
nen 5 Mio. Euro im Lotto – was machen
Sie damit?“

• Fragen, die die Kenntnis des/der Be-
fragten übersteigen, z. B. „Was hat Ihr
Chef darüber gedacht?“,  wenn, dann
zirkulär formulieren („Was meinen Sie
wohl, wie Ihr Chef darüber nachdenkt?“)

• Hauptforschungsfrage direkt und abs-

traktiv stellen, z. B.: „Welches Vater-
schaftskonzept haben Sie?“

• Fragen in Schriftsprache bzw. ‚wie aus

der Pistole geschossen‘

Verben jedoch nicht in Konjunktivform, da
dies ‚Fluchträume‘ ermöglicht!

• Faktenabfragen gehören ans Ende des

• zu frühe Faktenfragen ruinieren den

Interviews

selbstläufigen Kommunikationsprozess

• zu frühe exmanente Strukturierung

• die Befragten haben soweit wie mög-
lich monologisches Rederecht bzw. in-
nerhalb der Fokussierung auf Themen-
gebiete müssen die dazu korrespondie-
renden Fragen so offen wie möglich ge-
stellt werden, um innerhalb der
Fokussierung Offenheit zu ermöglichen.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Fragestile und Stimulus-Techniken 219

3. Fragestile und Stimulus-Techniken – ein Überblick

Die Ausführungen im letzten Abschnitt in Bezug auf Formulierungsanforde-
rungen von Fragen bzw. Stimuli haben bereits den Aspekt berührt, dass es –
neben dem methodologischen Prototypen des offenen Stimulus – verschie-
dene Fragestile bzw. Stimulus-Techniken gibt, die auch in offenen qualitati-
ven Interviews – reflektiert – genutzt werden können.

Ziel qualitativer Interviews ist es allgemein, so offen wie möglich und nur
so strukturierend wie nötig die Interviewkommunikation zu gestalten (Helf-
ferich 2009: 169, 181). Hierbei gibt es graduelle Unterschiede von Offenheit
versus Strukturierung in den unterschiedlichen Interviewverfahren (→ s. Ka-
pitel II). Auf diesem Kontinuum von Strukturierung versus Offenheit reihen
sich verschiedene Fragestile bzw. Stimulus-Techniken auf, die reflektiert ein-
gesetzt werden können, um bestimmte kommunikative Effekte zu generie-
ren. Hierbei muss jedoch berücksichtigt werden, dass die Wirkung spezifi-
scher Fragetechniken bzw. Stimuli immer vom gesamten Gesprächskontext
abhängt und somit stark variieren kann. Der folgende Katalog mit verschie-
denen Stimuli umfasst die m.E. nach verbreitetsten Stimulus-Techniken, er-
hebt aber keinen Anspruch auf Abgeschlossenheit.

Tabelle 7a: Fragestile und Stimulus-Techniken

Fragestil/
Stimulus-Technik

Funktion

Beispiel

‚Warming-up-
Frage‘,

‚Eisbrecherfrage‘

Small-Talk:

„Wie geht’s Ihnen denn
heute?“

„Wie haben Sie denn so
hergefunden?“

„Heute ist das Wetter ja prima
für ein Interview, nicht?“

Inhaltliche ‚Warming-up‘-
Frage:

„Erzählen Sie doch mal, was
Sie so tagtäglich machen in
Ihrer Arbeit.“

Bereitet die Gesprächssituation
vor, schafft die Möglichkeit der
Ausbildung einer kommunikati-
ven Vertrauensbeziehung. Er-
möglicht der/dem Befragten,
‚sich warm zu reden‘. Dies kann
bereits inhaltlich gestaltet sein,
oder zuerst über ‚Small Talk‘ lau-
fen, was kulturell- und milieuver-
schieden ist. Hierbei ist darauf
hinzuweisen, dass ‚Small Talk‘
nicht ungefährlich ist, denn
seine soziale Funktion ist eben
alles andere als ‚small‘: Inner-
halb des ‚Small Talks‘ werden
zahlreiche soziale Positionierun-
gen vollzogen bzw. ‚gecheckt‘,
was eine enorme Auswirkung
auf die spätere Textproduktion
im Interview hat, positiv oder ne-
gativ.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

220 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

Offene Frage,

Offener Stimulus

Aufrecht-
erhaltungsfrage,

Immanente
Nachfrage

Vorbereitungs-
frage,

Vorbereitungs-
stimulus

Offene
Ausstiegsfrage

Direkte Frage

Indirekte Frage

Provokative Frage,

Provokativer
Stimulus

„Erzählen Sie doch mal, wie
Sie in Ihrer Kindheit so aufge-
wachsen sind.“

„Fällt Ihnen sonst noch was
ein?“

„Wie ging’s dann weiter?“

„Sie hatten vorhin erwähnt,
dass […]. Was meinen Sie da-
mit?“

„Haben Sie sich damals dage-
gen entschieden? [Nein]
Können Sie das genauer be-
schreiben?“

„Versetzen Sie sich doch noch
mal in die damalige Situation.
Erzählen Sie doch mal, wie war
das?“

„Ja, von meiner Seite aus wär’s
das nun. Möchten Sie noch ir-
gendwas erzählen, was Ihnen
wichtig ist, das aber hier in un-
serem Interview noch nicht zur
Sprache gekommen ist?“

„Was ist Ihre Meinung dazu?“

„Wie haben Sie das erlebt?“
[um eine Einstellung herauszu-
finden]

„Vielleicht sollten Frauen ein-
fach wieder zurück an den
Herd. Dann wären viele Prob-
leme heutzutage gelöst. Mei-
nen Sie nicht?“ [in einem Ge-
spräch mit einer Gleich-
stellungsbeauftragten].

Frage/Stimulus, die/der ermög-
licht, dass der/die Befragte über
alle Relevanzsetzungen hinsicht-
lich inhaltlicher Themen und der
Art der Versprachlichung selbst
entscheiden kann.

Fragen, die versuchen, eine Ver-
sprachlichungspassage wieder
zu aktivieren oder aufrecht zu er-
halten – und dabei keine exter-
nen/exmanenten Relevanzset-
zungen vornimmt.

Umfasst nicht das Hauptziel der
Kommunikationsintention, son-
dern führt darauf hin.

Gibt dem/der Befragten am
Ende die Möglichkeit, selbst zu
entscheiden, ob alles Wichtige
im Interview angesprochen
wurde oder noch nicht, oder ob
nochmals Relevanzmarkierun-
gen ausgeführt werden sollen.

Zielt auf eine direkte Antwort o-
der Positionierung.

Zielt rhetorisch auf eine indi-
rekte Antwort, anhand derer
man aber die subjektiven Rele-
vanzen des/ der Befragten her-
ausbekommen möchte.

Frageform oder Stimulus, der
provokativ von Befragten aufge-
nommen wird und sie i. d. R. zu
einer Argumentation veranlasst.
Ziel ist es hierbei nicht, die ge-
genständlichen Relevanzsetzun-
gen direkt zu generieren, son-
dern sich diesen rekonstruktiv
auf der Basis der Beobachtung
zu nähern. Es steht im Zentrum,
wie sich die Interviewperson ge-
genüber dem Stimulus verhält.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Fragestile und Stimulus-Techniken 221

Konfrontative
Frage,

Konfrontativer
Stimulus

Frage oder Stimulus, die/der z.B.
Widersprüche oder Inkonsisten-
zen der/des Befragten themati-
siert.

„Aber Sie haben vorhin gesagt,
Sie hätten das überhaupt nicht
gewollt, und nun sagen Sie, es
sei Ihnen nicht unrecht gewe-
sen. Ja, was jetzt?“

Suggestive Fragen

Fragen bzw. Stimuli, die eine gern
erwartete Antwort in den Mund le-
gen.

„Das müssen Sie doch toll ge-
funden haben oder, so wie sie
das angepackt haben, was?“

Präsuppositive
Frage,

Präsuppositiver
Stimulus

Frage bzw. Stimulus, die/der eine
Sinnvoraussetzung des/der Frau-
genden für den/die Befragte/n
ebenfalls als gültig annimmt.

I: „Erzählen Sie doch mal, wie
Sie in Ihrer Kindheit [Präsuppo-
sition] so aufgewachsen sind.“
P: „Was heißt hier Kindheit, ich
bin auf dem Land aufgewach-
sen!“
(Bsp. nach Lucius-Hoene/
Deppermann 2002)

Hypothetische
Frage

Szenariotechnik,

Szenariofrage

‚Praktikanten-/
Praktikantinnen‘-
Frage

Zirkuläre Frage

Eine Frage, die auf einer nicht ein-
getroffenen Annahme
basiert.

„Sie gewinnen 5 Millionen Euro
im Lotto – was machen Sie als
erstes mit dem vielen Geld?“

Eine spezifische Form von hypo-
thetischer Frage: Versetzt die be-
fragte Person in ein bestimmtes
Szenario, um die zentralen Rele-
vanzsetzungen herauszufinden.
Sie ist der ‚reinen‘ hypothetischen
Frage vorzuziehen, da die be-
fragte Person an bestimmte Grun-
derfahrungsmuster anknüpfen
und diese ‚verlängern‘ kann.

Frageform, bei der die zentralen
Relevanzkategorien der befragten
Person darüber erhoben werden
sollen, was diese einer anderen
Person ‚mitgeben‘ möchte.

Frageform, mit der versucht wird,
eine subjektive Einstellung über
die Frage nach einer Fremdein-
schätzung zu erheben.

„Ihre Partei gewinnt die Bundes-
tagswahl, was machen Sie als
erstes in der Regierungsarbeit?“

„Wenn Sie einen Berufsprakti-
kanten hätten, dem Sie erzählen
sollten, worauf er bei Ihrer Arbeit
typischerweise achten sollte,
was würden Sie ihm da alles
mitgeben?“

Frage gegenüber osteuropäi-
schen Frauen:
„Über deutsche Frauen wird ge-
sagt, sie bekommen immer we-
niger Kinder, weil sie unabhän-
gig sein wollen, denn Kinder
würden abhängig machen –
nämlich von einem Mann. Was
meinen Sie dazu?“

(Bsp. aus „frauen leben.
Familienplanung und Migration
im Lebenslauf“, Helfferich/
Kruse/Klindworth 2011)

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

222 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

‚Fielmann‘-Frage

Prospektive Frage

Eine retrospektiv ausgerichtete,
hypothetische Frage, die das Ziel
hat, eine möglicherweise andere
Einstellung und Handlungsweise
herauszufinden, wenn es die
Möglichkeit der Wiederholung in
der Gegenwart gäbe. Solche retro-
spektiv-hypothetischen Fragen
sind insofern ergiebig, da sie gut
auf Umdeutungsprozesse abzie-
len.

Frage bzw. Stimulus, die/der das
Ziel hat, zukünftige, mögliche Er-
eignisse aus der Perspektive der
Gegenwart zu entwerfen.

„Wenn Sie nochmals 20
wären, was würden Sie dann
aus Ihrer heutigen Perspektive
anders machen in Ihrem
Leben?“
(Diese Frage habe ich ‚Fiel-
mann‘-Frage genannt, da sie die
Grundlage einer gleichnamigen
Brillenwerbung ist. Die Antwort
war dort: „Ich würde meine Brille
gleich bei Fielmann kaufen.“)

„Wo sehen Sie sich in 5 Jahren?“
„Was möchten Sie noch alles er-
reicht haben, bis Sie 40 sind?“

Bei der Entwicklung von (Leitfaden-)Stimuli muss man sich darüber im Klaren
sein, dass es ‚den perfekten Stimulus‘ nicht gibt: Vor dem Hintergrund, dass
man „nicht nicht kommunizieren kann“ (Watzlawick et al. 1990: 50ff.), kann
man eben auch keinen Stimulus für Interviews finden, mit dem man die Kom-
munikationssituation ‚nicht nicht strukturiert‘. Zwar gibt es in methodologi-
scher Hinsicht ‚gute‘ oder ‚schlechte‘ Fragen bzw. Stimuli, dennoch können
auch methodologisch ‚schlechte“ Stimuli methodisch einen Sinn haben (vgl.
Helfferich 2009: 19). Dies entbindet nicht davon, immer wieder die eigenen
Stimuli zu reflektieren und zu prüfen, vor allem auf Präsuppositionen und Of-
fenheit. Die Tabelle 7b listet ein paar Beispiele hierzu auf:

Tabelle 7b: Reflexion und Optimierung von Stimuli – ausgewählte Beispiele

Fragestil /
Stimulus-Technik

Offene Fragen,
Offene Stimuli

Offene
Ausstiegsfrage

Beispiel 1 – Reflexion

Beispiel 2

„Erzählen Sie doch mal, wie Sie
in Ihrer Kindheit so aufgewach-
sen sind.“

 „Kindheit“ kann wie wir gese-
hen haben bereits selbst als ein
präsuppositives Konzept erwar-
tet bzw. verstanden werden. Es
wäre also überlegenswert, ob
hierauf verzichtet wird.

„Ja, von meiner Seite aus wär’s
das nun. Möchten Sie noch ir-
gendwas erzählen, was Ihnen
wichtig ist, das aber hier in un-
serem Interview noch nicht zur
Sprache gekommen ist?“

„Erzählen Sie doch mal, wie Sie
so aufgewachsen sind …“

„Jetzt haben wir einiges bespro-
chen, gibt es von Ihnen etwas,
das bisher im Interview nicht zur
Sprache gekommen ist, was
Ihnen aber wichtig ist?“

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Fragestile und Stimulus-Techniken 223

Bei der Ausleitungsfrage ist aller-
dings auch die Gesamtlänge des
Interviews zu beachten. Bei ei-
nem narrativen Interview von
über 2h Länge kann diese Offen-
heit der Ausleitung auch als An-
maßung erscheinen (Intervie-
wer/in bekommt den Hals nicht
voll, setzt Interviewende Person
unter Druck). Bei einem bereits
langen Interview sollte eventuell
folgendes gewählt werden:
„Jetzt haben wir viel bespro-
chen, gibt es von Ihnen noch et-
was, das bisher im Interview
noch nicht zur Sprache gekom-
men ist, was Ihnen aber wichtig
ist?“

„Wie beurteilen Sie die Position
von Eva Hermann?“

„Ihre Partei gewinnt wieder die
Bundestagswahl, was machen
Sie als erstes in der Regierungs-
arbeit?“

 Ausleitungsfragen verraten
viel über das Beendigungsbe-
dürfnis der Interviewer/innen!
Im obigen Beispiel scheint es
tatsächlich so zu sein, als ob
der/die Interviewende wohl
keine Lust mehr hat (fette Mar-
kierungen). Hierauf gilt es also
besonders bei der Ausformulie-
rung zu achten, um tatsächlich
das Ende durch die interviewte
Person setzen zu lassen.

„Vielleicht sollten Frauen ein-
fach wieder zurück an den Herd.
Dann wären viele Probleme
heutzutage gelöst. Meinen Sie
nicht?“ [Z.B. in einem Gespräch
mit einer Gleichstellungsbeauf-
tragten].

 Diese Frage ist vom Kontext
her eventuell zu provokativ und
erscheint sarkastisch sowie im-
plizit abgrenzend bzw. abwer-
tend. Provokative Fragen sollen
aber nur soweit provokativ sein,
dass hierauf noch umfassend
reagiert wird (um die Art und
Weise der Reaktion – Argumen-
tationsstrategien – zu analysie-
ren), Reaktanz und Rückzug
führen nicht weiter…

„Ihre Partei gewinnt die Bundes-
tagswahl, was machen Sie als
erstes in der Regierungsarbeit?“

 Szenariofragen müssen errei-
chen, dass die befragte Person
an bisherige Erfahrungsmuster
anknüpfen kann, um diese im
Sinne eines hypothetischen Zu-
griffs auf die Zukunft plastischer
verlängern zu können. Je besser
dies erreicht wird, umso brauch-
barer werden die Antworten.

Provokative
Frage,

Provokativer
Stimulus

Szenariotechnik,
Szenariofrage

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

224 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

‚Praktikanten-/
Praktikantinnen‘-
Frage

„Wenn Sie eine Berufsprakti-
kantin hätten, der Sie erzählen
sollten, worauf sie bei Ihrer Ar-
beit typischerweise achten
sollte, was würden Sie ihr da al-
les mitgeben?“

 das „Typische“ ist immer
schon problematisch, da es
selbst bereits eine abstrakte
Konstruktion ist, die „wirkliche“
Erfahrungen rekategorisiert und
modifiziert.

„Wenn Sie eine Berufspraktikan-
tin hätten, der Sie erzählen soll-
ten, worauf sie bei Ihrer Arbeit
vor allem achten sollte, was
würden Sie ihr da alles mitge-
ben?“

4. Leitfadeninterviews – ein Fazit zu

Strukturierung versus Offenheit

Allgemein wird behauptet, dass narrative Interviews den Prinzipien der Of-
fenheit und der Kommunikation eher gerecht werden als Leitfadeninter-
views. Dies ist zwar grundlegend richtig, dennoch strukturieren auch narra-
tive Interviews an vielen Stellen, so bei situativen Nachfragen, um den
Erzählfluss aufrecht zu halten; die Frage ist hierbei jedoch: An welchen Stel-
len bzw. im Hinblick auf welche thematisierten Inhalte werden solche imma-
nenten Nachfragen gestellt, an welchen Stellen nicht bzw. im Hinblick auf
welche Inhalte nicht? Außerdem haben narrative Interviews den Nachteil,
dass hier die Interviewsituation noch artifizieller ist, da die ungebrochene
monologische Gesprächssituation für die Befragten oftmals nicht nur be-
fremdlich wirkt, sondern auch eine Überforderung darstellen kann. Es gibt
also keine Interviewform innerhalb der qualitativen Sozialforschung, die ab-
solut nicht strukturierend ist und keine Nachteile aufweist, welche die Qua-
lität der qualitativen Daten beeinflussen (vgl. Helfferich 2009). Dies liegt al-
lein darin begründet, dass jedes Interview ein Dialog zwischen Personen ist,
die miteinander kommunizieren, und der/die Interviewer/in kann in Anleh-
nung an Paul Watzlawick eben „nicht nicht kommunizieren“ (Watzlawick et
al. 1990: 50ff.). Alle Interviewformen sind auf einem Kontinuum von ‚kaum
strukturierend‘ bis ‚stark strukturierend‘ zu verorten, und beide Pole weisen
ihre Vor- und Nachteile auf.

Leitfadeninterviews können dabei in der Mitte dieses Kontinuums veror-
tet werden. Der Vorteil von narrativen Interviews ist oftmals der sehr geringe
Strukturierungsgrad, der Vorteil von Leitfadeninterviews ist meistens die
Verzahnung von Strukturierung bzw. Fokussierung und Offenheit, wodurch
eine höhere und forschungspraktisch einfachere Vergleichbarkeit mehrerer

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Fazit zu Strukturierung vs. Offenheit 225

Interviews gegeben ist. Welche Interviewform man schließlich für eine Stu-
die auswählt, hängt jeweils von den Forschungszielen und dem Forschungs-
gegenstand ab (→ s. Kapitel II, Abschnitt 11).

Bedenkt man die ausgeführten Anforderungen an Interviewleitfäden und
die Tatsache, dass auf diese, egal wie gut sie konstruiert sind, jede/r Inter-
viewte aufgrund des subjektiv-indexikalen Frageverständnisses völlig unter-
schiedlich reagieren kann, und bedenkt man darüber hinaus auch, dass jedes
Interview eine komplexe soziale Interaktion darstellt, dass also die Güte des
Interviews vom Verhalten und der Haltung der Interviewenden abhängt
(auch wenn diese gut geschult sind, vgl. Helfferich 2009; → s. auch Kapitel V),
wird man den Eindruck bekommen, dass leitfadengestützte Interviews keine
besonders verlässliche Methode sind. In der quantitativen Sozialforschung
wird die Güte eines Messinstruments insbesondere durch dessen ‚Robustheit‘
bestimmt. Die Frage ist, ob es verlässliche Ergebnisse liefert, obwohl die Um-
stände seines Einsatzes extrem erscheinen mögen. Dieses Konzept der Ro-
bustheit kann auch auf das qualitative Leitfadeninterview übertragen werden
– und es ist tatsächlich ziemlich robust, wenn sauber geplant und durchge-
führt (vgl. Helfferich 2009: 19). Und dies aus zwei Gründen:

Erstens ist die Kommunikation zwischen zwei Personen in Bezug auf den
interaktiven Verständnisprozess grundsätzlich recht belastbar und flexibel,
auch wenn sich ein Leitfaden ‚dazwischenschaltet‘. Und zweitens stellt
der/die Interviewte dem Interviewleitfaden meistens seinen/ihren eigenen,
‚innerlichen Gesprächsleitfaden‘ gegenüber. Damit ist Folgendes gemeint: In
vielen Interviews bekommt man den Eindruck, dass, egal was man wann ge-
nau wie fragt, der/die Interviewte ohnehin seine/ihre Antworten schon ‚im
Kopf‘ hat und dadurch sehr eigenstrukturiert erzählt (vgl. wieder Helfferich
2009: 19). Der/die Befragte lässt sich oftmals durch den Interviewleitfaden
kaum irritieren bzw. stören. Und falls dies doch einmal der Fall ist, kann man
später durch die Analyse des kommunikativen Interaktionsprozesses die
Frage- und Verstehenseffekte rekonstruieren. Allerdings darf man nun die
Robustheit des leitfadengestützten Interviews auch nicht als methodischen
‚Freibrief‘ verstehen: Die skizzierten Anforderungen an die Konstruktion
von Interviewleitfäden und an die adäquate Interviewer/innen-Haltung (vgl.
ausführlich Helfferich 2009) sind selbstverständlich notwendige Vorausset-
zungen, um die Güte von Leitfadeninterviews grundsätzlich sichern zu kön-
nen. Man darf sie aber auch nicht als eine Handlungsanleitung missverste-
hen, deren Umsetzung stets zu hundertprozentigem Erfolg führen wird:
Interviewsituationen sind aufgrund der unvermeidbaren Interaktion zwi-
schen den Dialogpartnern/-partnerinnen stets unvorhersehbar und kontin-
gent.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

226 Kapitel II: Interviewformen

5. Die Entwicklung von Interviewleitfäden

Wie die bisherigen Ausführungen zu Leitfadeninterviews verdeutlichen
konnten, ist die Entwicklung von Interviewleitfäden ein komplexes und viel-
schichtiges Unterfangen (vgl. Helfferich 2009: 178ff.). Jener Komplexität
wird in der Forschungspraxis m.E. häufig zu wenig Rechnung getragen. Die
Entwicklung von Interviewleitfäden wird leider immer noch oft recht
‚hemdsärmelig‘ i.S.v. zu wenig reflektiert umgesetzt. Dabei verortet sich die
Entwicklung von Interviewleitfäden – sprich: die reflektierte Entwicklung
von Stimuli und deren Zusammenstellung zu einem Erhebungsinstrument –
vollständig in dem Problem des Fremdverstehens und im Problem der Inde-
xikalität von menschlicher Sprache bzw. Kommunikation (→ s. Kapitel I, Ab-
schnitte 4.1 u. 4.2): Denn eine Frage bzw. einen Stimuli zu formulieren baut
auf einem Vor-Verstehen auf. Man muss etwas wissen, um überhaupt zu wis-
sen, was man wie fragen möchte. Welches Wissen ist dies aber? Und wie
strukturiert es das Problem meines Fremdverstehens? Wie ist dies metho-
disch kontrollierbar im Sinne einer „reflektierten Subjektivität“? (Vgl. Helf-
ferich 2009: 19; Steinke 1999: 252ff., Steinke 2003) Wie werden zudem die
Stimuli sprachlich formuliert, und wie wird geplant, wie sie realisiert werden
in der Interviewkommunikation? In welcher Weise implizieren die Stimuli
in präsuppositiver (sinnvoraussetzender) Weise spezifische Konzepte und
Relevanzsysteme der Forschenden? Damit würde aber das Gebot der Offen-
heit verletzt werden, weil darüber die Befragten dazu gezwungen werden,
sich in irgendeiner Weise diesen Konzepten gegenüber zu positionieren und
dabei viel weniger den kommunikativen Raum erhalten, der notwendig ist,
um eigenstrukturiert das eigene Relevanzsystem symbolisch zu entfalten (vgl.
Bohnsack 2000: 20ff.).34

Bei der Entwicklung von Interviewleitfäden steht also das methodisch
kontrollierte Fremdverstehen (vgl. Schütze et al. 1973) der bisherigen eigenen
Vor-Verständnisse als Forschende und die Reflexion der subjektiven und se-
lektiven Art und Weise, wie Stimuli sprachlich formuliert werden, im Mittel-
punkt. Im Folgenden soll hierzu ein Verfahrensmodell vorgestellt werden,
das den Anspruch erhebt, dieser Anforderung weitgehend nachzukommen.

34 Siehe hierzu nochmals das Forschungsbeispiel aus „frauen leben. Familienplanung und
Migration im Lebenslauf“ (Helfferich/Klindworth/Kruse 2008, 2011), Kapitel I, Abschnitt
2.2.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Die Entwicklung von Interviewleitfäden 227

5.1 Das SPSS-Verfahren der Leitfadenentwicklung

(Helfferich)

Es ist vor dem Hintergrund der Probleme des Fremdverstehens und der Inde-
xikalität von zentraler Bedeutung, dass sich die Entwicklung von Interviewleit-
fäden entlang eines methodischen Verfahrens gestaltet. Hierzu hat Helfferich
(2009: 182-189) das SPSS-Verfahren entwickelt. Dieses Verfahrensmodell hat
sich in der Forschungspraxis und in der Lehre bewährt und wurde im Rahmen
meiner eigenen Arbeit (Methodenworkshops und Projektconsultings) fortent-
wickelt. Bevor diese modifizierte Fassung des SPSS-Verfahrens – das S²PS²-
Verfahren (→ s. Abschnitt 5.2) –hinsichtlich seiner Praxisbezüge vorgestellt
wird, soll das SPSS-Verfahren von Helfferich kurz referiert werden, da das
S²PS²-Verfahren entwicklungslogisch auf ihm aufbaut.

Das SPSS-Verfahren wurde in ironischer Anspielung auf das Statistikpro-
gramm „SPSS“ getauft. Die Buchstabenkürzel stehen für vier zentrale Ar-
beitsprozesse (ausführlicher hierzu wieder Helfferich 2009: 182-189):

Abbildung 11: Das SPSS-Verfahren der Leitfadenentwicklung
nach Helfferich (2009)

S Um Leitfragen für einen Leitfaden zu generieren, ist es sinnvoll, zuerst in einem

ganz offenen Brainstorming sehr viele Fragen zu sammeln.

P Wenn dann ein großer Fundus an Fragen vorliegt, müssen die Fragen auf ihre
Geeignetheit überprüft werden. Alle ungeeigneten Fragen werden gestrichen
(dieses weitere ‚S‘ für „streichen“ wurde aus Gründen der Anspielungsmöglich-
keit „SPSS“ unterschlagen…).

S Die übrig gebliebenen Fragen müssen sowohl inhaltlich sortiert werden, als
auch in Hinblick auf offene Erzählaufforderungen, Aufrechterhaltungsfragen
und konkrete Nachfragen geordnet werden.

S Die geprüften und sortierten Fragen müssen dann zum Abschluss in den Leit-

faden subsumiert, also eingeordnet werden.

Dieses Entwicklungsmodell darf hinsichtlich seiner Phasendynamik nicht als
streng statisch missverstanden werden. Die einzelnen Phasen müssen nicht
streng nacheinander ablaufen, sondern sind in der Praxis oftmals miteinan-
der zirkulär verbunden. Wichtig ist jedoch, dass die Phase des Sammelns tat-
sächlich ein umfassendes Brainstorming zu Beginn des Entwicklungsprozes-
ses darstellt: Es sollen dabei sehr viele Fragen bzw. Stimuli gesammelt
werden, ohne bereits die inhaltliche oder methodische ‚Schere im Kopf‘ zu
haben. Die Prüfung erfolgt erst später, nach der Phase des Brainstormings.
Diese Phase des Sammelns ist insofern essentiell, da man sich anhand ihrer
in der darauffolgenden Phase des Prüfens in selbstreflexiver Weise bewusst

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

228 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

werden kann, welche eigenen Vorannahmen und Theorien man über das
Forschungsfeld mitbringt.

Zur Prüfung der methodologischen Geeignetheit offener Stimuli
in Gesprächsleitfäden

Wie bereits in den Abschnitten 2 und 3 im Zusammenhang der Ausführun-
gen über Stimuli deutlich geworden ist, ist es stets notwendig, Fragen bzw.
Stimuli, die man sich als Forscher/in überlegt und ausformuliert hat, in Be-
zug auf deren methodologische Geeignetheit zu reflektieren und damit zu
prüfen. Helfferich (2009: 182ff.) hat hierzu einige Aspekte aufgearbeitet, die
sich für die Prüfung von Stimuli sehr gut eignen und die im Folgenden kurz
vorgestellt werden. Die Prüfung der Stimuli entlang der folgenden vier gene-
rischen Fragen organisiert werden:

1) Stellt der Stimulus eine reine Faktenabfrage dar?

Diese reinen Faktenfragen sollten gestrichen werden, da sie kontraproduk-
tiv sind für die Eröffnung bzw. Erhaltung eines offenen Kommunikations-
musters. Oder sie sollten gebündelt an das Ende des Interviews platziert
werden in Form eines kleinen Nachfragebogens („Ich hätte da jetzt am Ende
noch ein paar konkrete Fragen zu …“). Wenn verschiedene Informationen
im Vorfeld des Interviews wichtig sind können in einem Vorfragebogen zu-
sammengestellt werden, der aber tatsächlich vor dem eigentlichen Inter-
viewtermin realisiert wird (→ s. auch Kapitel V, Abschnitt 4).
Bei Leitfäden für Expert/inn/en-Interviews verhält sich dieser Punkt et-
was anders, worauf auch Helfferich (2009: 164, 179) hinweist (→ s. auch
Kapitel II, Abschnitt 8). Allerdings muss auch bei der Leitfadenentwick-
lung für offene Expert/inn/en-Interviews darauf geachtet werden – und
dies gerät m.E. sehr schnell aus dem Blick –, dass eben offene Gesprächs-
leitfäden entwickelt werden. Denn ansonsten wird fraglich, wozu über-
haupt mündliche, i.d.R. face-to-face-Interviews angestrebt werden. Es
muss beachtet werden, dass das methodische ‚surplus‘ mündlicher Inter-
views auch wirklich genutzt wird im Hinblick auf die Datengenerierung.
Andernfalls stellt sich die Frage, weshalb die Informationen nicht alter-
nativ z.B. über eine qualitative Email-Befragung erhoben werden (vgl.
Kruse et al. 2012a), was viel effizienter und meiner Erfahrung nach alles
andere als weniger ergiebig sein muss.

2) Wird mit der Frage bzw. der Erzählaufforderung dem Forschungsge-

genstand Rechnung getragen?
Immer wieder werden in Interviews Fragen gestellt, auf welche die Ant-
wort bereits hinlänglich bekannt ist aus vielen anderen Studien (z.B. die

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Die Entwicklung von Interviewleitfäden 229

Frage gegenüber einer Universitätsrektorin: „Wie sehen Sie das: Benötigt
das Bildungssystem in Deutschland mehr Geld, um seinem Auftrag struk-
turell besser nachkommen zu können?“). Wenn nicht die begründete An-
nahme besteht, dass im durchzuführenden Forschungsprojekt doch noch
neue substantielle Erkenntnisse diesbezüglich generiert werden können,
oder z.B. der Stimulus nicht bewusst aus anderen Gründen gestellt wird,
um bestimmte Effekte zu generieren, stellt sich die Frage, warum der Sti-
mulus nochmals gestellt werden soll (vgl. hierzu auch Punkt 3).
In anderen Fällen muss reflektiert werden, ob der Stimulus allein von der
Formulierung her geeignet ist, dem Forschungsgegenstand Rechnung zu
tragen. In diesem Zusammenhang wird geprüft, ob die Frage bzw. der Sti-
mulus offen genug ist, um einen ‚Text‘ zu erzeugen, anhand dessen in der
Analyse das Erkenntnisinteresse ergiebig verfolgt werden kann (vgl.
hierzu auch wieder Punkt 3). Allerdings muss auch geprüft werden, ob
der Stimulus bzw. die Frage nicht sogar weit über das eigentliche For-
schungsinteresse hinausgeht und somit plötzlich völlig andere Projekt-
perspektiven eröffnet. Dies muss zwar nicht unbedingt schlecht sein (Pri-
mat der Offenheit), wenn es aber dazu führt, dass sich der gesamte
Projektrahmen verschiebt, muss überlegt werden, ob dem gefolgt, oder
diesem anderen Forschungsinteresse nicht doch lieber in einem weiteren
Projekt später nachgegangen werden soll. Gerade hierin zeigt sich wieder
die Ambivalenz von Offenheit versus Strukturierung, die über spezifische
Entscheidungen praktisch ausgestaltet werden muss.

3) Frage ich mir Bekanntes ab?

Qualitative Interviewforschung gestaltet sich im Grunde nach dem Prinzip
der Selbstüberraschung, wenn das Problem des Fremdverstehens konkret
gefasst und ernst genommen wird. Stimuli müssen so gestellt werden, dass
die Forscher/innen völlig dahingehend überrascht werden können, was die
Stimuli an Daten generieren. Dies ist vor dem Hintergrund des hermeneu-
tischen Zirkels (→ s. Kapitel I, Abschnitt 4.1) zwar paradox, ist aber als Ge-
dankenspiel – als ein ‚als-ob‘ – für die Selbstreflexion der eigenen Relevanz-
systeme gewinnbringend. In der Forschungspraxis muss deshalb immer
wieder reflektiert werden, wie die Forschungsfragestellungen so übersetzt
werden können, dass sie nicht direkt das abfragen, worauf sie letzten Endes
vom Erkenntnisinteresse her zielen, sondern dass sie einen Text im Sinne
eines „weiten Feldes“ (Fontane) erzeugen, anhand dessen die Forschungs-
fragestellungen tatsächlich ergebnissoffen verfolgt werden können. In vielen
meiner Workshops formulieren Teilnehmer/innen diese Erkenntnis auch
als „um die Ecke gefragt“: Um zum Ziel zu kommen, muss man bereit sein,
über Fragen Umwege zu gehen.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

230 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

4) Treffen die Fragen bzw. Stimuli in offener Erwartung das Relevanz-
system des/der Befragten oder fragen sie theoretische Rahmenkon-
zepte ab?
Wie im Kapitel I (→ s. dort Abschnitte 2.1 u. 4.3) ausgiebig dargestellt
worden ist, dient qualitative Sozial- bzw. Interviewforschung nicht der
Überprüfung von (theoretischen) Konzepten oder Modellen, sondern der
Rekonstruktion von Konzepten. Qualitative Interviewforschung geht
zwar nicht konzeptlos ins Feld, aber eben ergebnissoffen. Es muss also im-
mer wieder geprüft werden, inwiefern die ‚offenen‘ Stimuli in präsuppo-
sitiver Weise spezifische theoretische Annahmen transportieren, welche
die Befragten in irgendeiner Weise zu Positionierungen zwingen. Damit
fängt man aber größtenteils nur die Reaktion des/der Befragten auf den
theoretischen Impuls ein, nicht aber in umfassender Weise deren Eigen-
theorien.

Dieser sensibilisierende – unabgeschlossene – Katalog für die Reflexion und
Prüfung ausformulierter Fragen bzw. Stimuli kann in jedem Forschungspro-
jekt, wenn auch i.d.R. in angepasster Form, verwendet werden. Er findet so-
mit auch seine Anwendung in der nun vorzustellenden Weiterentwicklung
des von Helfferich (2009) begründeten SPSS-Verfahrens: dem S²PS²-Verfah-
ren.

5.2 Das S²PS²-Verfahren der Leitfadenentwicklung

In vielen meiner Leitfadenentwicklungs-Workshops hat sich gezeigt, das sich
das SPSS-Verfahren von Helfferich (2009) nicht nur zur methodisch angelei-
teten Generierung von Interviewleitfäden eignet, sondern auch zur Erarbei-
tung, Spezifizierung und Reflexion von Forschungsfragestellungen. Die Er-
fahrung zeigt, dass man innerhalb des Brainstormings in der ersten Phase (S)
durch die Entwicklung einer Frage/Stimulus-Materialsammlung meistens
wieder auf die eigene Forschungsfragestellung zurückgeworfen wird: Was
sind die tatsächlichen erkenntnisleitenden Interessen? Was sind die Ziele?
Die konkreten Fragestellungen? Es zeigt sich in dieser ersten Phase oftmals,
dass im Zuge der anfänglichen Entwicklung eines Interviewleitfadens doch
noch einige Dinge wieder plötzlich im Unklaren erscheinen – nachdem man
im guten Glauben war, dass die Forschungsfragestellung präzise genug ist.
Beispielsweise sind Fragestellungen mitunter doch noch zu weit gefasst, so
dass ein Projekt nicht ausreichen würde, diese ganzen impliziten Fragestel-
lungen zu klären. Die erste Phase (S) sollte also stets dazu genutzt werden,
nach der Generierung der Frage/Stimulus-Materialsammlung die eigenen
Forschungsfragestellungen und -intentionen zu prüfen, zu klären und gege-

