Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Lösung 

Fall 28: Zu viel Tratsch am Arbeitsplatz 

Bei  einer  Kündigung  handelt  es  sich  um  eine  einseitige,  empfangsbedürftige  Willens-
erklärung,  die  der  Schriftform  bedarf,  §  623  BGB.  Sie  ist  der  Tratsch  als  Adressatin  mit 
Aushändigung des Kündigungsschreibens zugegangen. 

Fraglich  ist  jedoch,  ob  Blitzig  das  Arbeitsverhältnis  der  Tratsch  mit  der  EWS-GmbH 
kündigen konnte 

1. Wirksame Stellvertretung? 

a) Zulässigkeit der Vertretung hier unproblematisch (+) 

b) Voraussetzungen 

 

 
 

 

aa) Eigene Willenserklärung des Blitzig? (+) 

bb)  Im  fremden  Namen  (+),  erkennbar  im  Namen  der  EWS-GmbH,  weil  er  ein 
entsprechendes Briefpapier benutzt hat, § 164 I 2. 

cc) Mit Vertretungsmacht? (-) 

Blitzig  war  zur  Abgabe  einer  solchen  Erklärung  von  der  EWS-GmbH  nicht  bevollmächtigt 
worden; die EWS-GmbH beschäftigt vielmehr einen Personalleiter, der Vollmacht für alle die 
Arbeitsverhältnisse betreffenden Fragen hat 

2. Vertragsschluss durch Vertreter ohne Vertretungsmacht, §§ 177 ff.? 

Blitzig  hat  bei  Abgabe  seiner  Kündigungserklärung  als  vollmachtloser  Vertreter  gehandelt, 
sodass die Kündigung unwirksam ist. Daran könnte jedoch das nachträgliche Einverständnis 
des  Personalleiters  etwas  geändert  haben.  Genehmigt  der  Vertretene  nämlich  das  Geschäft 
eines vollmachtlosen Vertreters, so wird dieses Geschäft wirksam, § 177 I. Die Genehmigung 
kann dabei sowohl dem Vertreter als auch dessen Geschäftspartner gegenüber erteilt werden, 
§ 182 I BGB. 

Hier hat zwar nicht die EWS-GmbH selbst durch eines ihrer Organe, wohl aber der von der 
EWS-GmbH 
für  Personalfragen  bevollmächtigte  Personalleiter  eine  Genehmigung 
ausgesprochen,  wozu  er  auch  Grund  seiner  Vollmachten  auch  in  der  Lage  war.  Damit  wäre 
die  Kündigungserklärung  eigentlich  wirksam  geworden.  §  180  S.  1  bestimmt  jedoch,  dass 
Vertretung  ohne  Vertretungsmacht  bei  einseitigen  Rechtsgeschäften  unzulässig  ist.  Die 
Regelung  des  §  177  BGB  findet  nur  dann  Anwendung,  wenn  der  Geschäftspartner  das 
vollmachtlose  Handeln  nicht  sogleich  beanstandet,  §  180  S.  2  BGB.  Eine  solche 
Beanstandung ist in der Bemerkung der Tratsch gegenüber Blitzig, das sei ja wohl nicht seine 
Angelegenheit, zu sehen. 

Im  Ergebnis  ist  daher  die  Kündigung  unwirksam  und  das  Arbeitsverhältnis  zwischen  der 
EWS-GmbH und Tratsch besteht fort.  

Seite 1 von 1 

