Rassismus, Kultur und Migration

Manuela Bojadžijev (2015): 

Rassismus ohne Rassen, fiktive Ethnizitäten und 
das genealogische Schema. Überlegungen zu 

Étienne Balibars theoretischem Vokabular für eine 

kritische Migrations- und Rassismusforschung.

 

 

Was hat das alles mit Migration 

zu tun?

 

 

Balibar und Migration 

● Zusammensetzung der Bevölkerung
● Kulturelle Differenz und Assimilation
● 'Hybridisierung' vs. 'kulturelle Reinheit'
● Integrations- oder Assimilationsforderungen – 

Gleichwertigkeit der Kulturen?

 

 

Balibar und Migration

● Erklärungen: fiktiv vs. real
● ausschließender Einschluss
● symbolische Vererbung von Identität
● Migrant*in – Kategorie

● Demirovic & Paul: Rechtsextreme Gruppen in 

Deutschland
● Raum & Zeit

 

 

Aktuelle Entwicklung und Fazit

● Übergang zum Post-Rassismus?
● Sarrazin

● Variationen von Rassismus →  Stärkung

 

 

Literatur

● Bojadžijev, Manuela (2005): Rassismus ohne 

Rassen, fiktive Ethnizitäten und das 
genealogische Schema. In: Reuter, 
Julia/Mecheril, Paul (2015): Schlüsselwerke der 
Migrationsforschung: Pionierstudien und 
Referenztheorien. Wiesbaden: Springer V.S., 
S:275-288.

 

 

