Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
Aufgabe 1: 

 

[angelehnt  an  BVerwG,  Urt.  v.  11.09.2013  –  6  C  25/12,  NVwZ  2014,  81;  VGH 
Kassel,  Urt.  v.  28.09.2012  –  7  A  1590/12,  NVwZ  2013,  159  (Vorinstanz);  OVG 
Bremen, Beschl. v. 13.06.2012 – 1 B 99/12, NVwZ-RR 2012, 842] 

 

A. Verletzung von Art. 4 GG 

In Betracht kommt die Verletzung von Art. 4 Abs. 1 GG 

 

I. Schutzbereich 

 

1. Persönlicher Schutzbereich 

In  Art. 4 GG  finden  sich  keine  einschränkenden  Bemerkungen  zum  pers.  Schutzbereich   
jedermann ist grundrechtsfähig  pers. Schutzbereich bei A als natürlicher Person eröffnet 

 

Grundrechtsfähigkeit – Grundrechtsmündigkeit 
Entscheidend für die Frage, ob jemand Grundrechtsträger ist, ist die Grundrechtsfähigkeit 
und nicht die Grundrechtsmündigkeit. Die Problematik der Grundrechtsmündigkeit taucht 
erst bei der Frage auf, ob jemand das Grundrecht, dessen Träger er ist, auch ausüben kann, 
also z.B. prozessual geltend machen kann. Daher ist der Meinungsstreit in der Zulässigkeit 
in  der  Regel  die  Zulässigkeit  der 
der  Verfassungsbeschwerde  zu  bringen.  Da 
Verfassungsbeschwerde 
die 
Verwechselungsgefahr eher gering. 

geprüft  wird, 

vor 

der 

Begründetheit 

ist 

 
2. Sachlicher Schutzbereich 
Der sachliche Schutzbereich des Art. 4 GG müsste eröffnet sein. Dem Wortlaut nach garantiert 
Art.  4  GG  in  Abs.  1  die  „Freiheit  des  Glaubens“  bzw.  der  Weltanschauung,  in  Abs.  2  die 
„ungestörte  Religionsausübung“.  Da  bei  Zugrundelegung  dieses  Verständnisses  aber 
erhebliche Lücken im Grundrechtsschutz entstünden, werden die ersten beiden Absätze des 
Art. 4 GG als einheitlicher Schutzbereich verstanden mit der Gewährleistung, sein gesamtes 
Handeln  an  der  eigenen  religiösen  oder  weltanschaulichen  Glaubensüberzeugung 
auszurichten. Die  h.M.  fasst  die  Religions- und Weltanschauungsfreiheit  (Art. 4  I,  II  GG)  als 
einheitliches Grundrecht der Glaubensfreiheit auf. 
 

a.  Vorliegen von Glauben 

Glaube: Religiöse Überzeugung von der Stellung des Menschen in der Welt und seiner 
Beziehung zu höheren Mächten und tieferen Wesenschichten!  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1 

Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

 
 Islam ist unproblematisch als Glaube zu qualifizieren 
 

EXKURS: 
In anderen Fällen (insbesondere Sekten) ist der Gedankengang folgendermaßen: Ob eine 
Religions-  oder  Weltanschauungsgemeinschaft  vorliegt, 
in  der 
Selbstbestimmung der Gemeinschaft. Der weite Schutzbereich (Selbstbestimmung!) wird 
jedoch 
in  zwei  Punkten  begrenzt  (BVerfGE  83,  341  [353]):  Die  Religion  der 
Religionsgemeinschaft muss 
 

liegt  grundsätzlich 

(1) ein  Mindestmaß  an  geistigen  Gehalt  aufweisen.  Maßstab:  Kriterien  der 

allgemeinen Religionswissenschaft 

 
(2) nach außen als Religionsgemeinschaft auftreten. 
 
  Überprüfung,  ob  (1.)  Behauptung  plausibel,  ob  (2.)  hinreichend  geschlossenes 
Gedankengebäude,  (3.)  personeller  Zusammenhang  durch  Organisation,  (4.)  ob 
Mindestkonsens über Glaubensinhalte 

 

 

b.  Fällt das konkrete Verhalten der A in der Schutzbereich? 

Fraglich  ist,  ob  auch  das  Handeln  nach  den  Kleidungsgeboten  des  Islams  vom 
Schutzbereich erfasst wird.  
Die  individuelle  Glaubensfreiheit  umfasst  nicht  nur  die  innere  Freiheit  (forum 
internum)  des  Glaubens,  sondern  auch  die  äußere  Freiheit  (forum  externum),  den 
Glauben zu manifestieren, zu bekennen und zu verbreiten.  
Auch  das  Verhalten  des  einzelnen,  sein  gesamtes  Verhalten  an  den  Lehren  seines 
Glaubens  auszurichten  und  seiner  Überzeugung  gemäß  zu  handeln,  fällt  unter  die 
individuelle  Glaubensfreiheit.  Ob  eine  Verhaltensweise  zur  Ausübung  einer  Religion 
zählt, richtet sich zuförderst nach deren Selbstverständnis. Allerdings kann nicht jedes 
Handeln  unter  Berufung  auf  die  Religion  gerechtfertigt  sein.  Der  Staat  darf 
Glaubensüberzeugungen jedoch nicht bewerten, sondern nur auf Plausibilität prüfen. 
Entscheidend ist somit, dass der Kläger plausibel machen muss, dass „sein Handeln für 
seine Religion objektiv wesensnotwendig sei“ (= Plausibilität der Begründung).  
 
„BVerfG (Beschl. v. 27.01.2015 – 1 BvR 471 / 10, 1 BvR 1181 /10): Bei der Würdigung 
dessen, was im Einzelfall als Ausübung von Religion und Weltanschauung zu betrachten 
ist,  darf  das 
jeweils  betroffenen  Religions-  und 
Weltanschauungsgemeinschaften  und  des  einzelnen  Grundrechtsträgers  nicht  außer 
2 

Selbstverständnis  der 

                                

 

 

 

     

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

Betracht  bleiben  (vgl.  BVerfGE 24,  236  <247 f.>;  108,  282  <298  f.>).  Dies  bedeutet 
jedoch  nicht,  dass  jegliches  Verhalten  einer  Person  allein  nach  deren  subjektiver 
Bestimmung  als  Ausdruck  der  Glaubensfreiheit  angesehen  werden  muss.  Die 
staatlichen  Organe  dürfen  prüfen  und  entscheiden,  ob  hinreichend  substantiiert 
dargelegt ist, dass sich das Verhalten tatsächlich nach geistigem Gehalt und äußerer 
Erscheinung in plausibler Weise dem Schutzbereich des Art. 4 GG zuordnen lässt, also 
tatsächlich  eine  als  religiös  anzusehende  Motivation  hat.  Dem  Staat  ist  es  indes 
verwehrt, derartige Glaubensüberzeugungen seiner Bürger zu bewerten oder gar als 
„richtig“  oder  „falsch“  zu  bezeichnen;  dies  gilt  insbesondere  dann,  wenn  hierzu 
innerhalb einer Religion divergierende Ansichten vertreten werden.“ 
 
Das  Handeln  nach  Kleidungsgeboten  des  Islam  im  Alltag  ist  zwar  keine  kultische 
Handlung im e.S., jedoch ist auch das „forum externum“ weit auszulegen.  
 
„BVerfG  (Beschl.  v.  27.01.2015  –  1  BvR  471  /  10,  1  BvR  1181  /10):  Diese  religiöse 
Fundierung der Bekleidungswahl ist auch mit Rücksicht auf die im Islam vertretenen 
unterschiedlichen  Auffassungen  zum  sogenannten  Bedeckungsgebot  nach  geistigem 
Gehalt und äußerer Erscheinung hinreichend plausibel. Dabei kommt es nicht darauf 
an, dass der genaue Inhalt der Bekleidungsvorschriften für Frauen unter islamischen 
Gelehrten  durchaus  umstritten  ist.  Es  genügt,  dass  diese  Betrachtung  unter  den 
verschiedenen Richtungen des Islam verbreitet ist und insbesondere auf zwei Stellen im 
Koran (Sure 24, Vers 31; Sure 33, Vers 59) zurückgeführt wird.“ 
 
A handelt nach den (Kleidungs-)geboten des Islam, die sie für sich bindend hält. Hierbei 
handelt  es  sich  um  eine  Verhalten,  dass  nachvollziehbar  aus  religiösen  Gründen 
erfolgt. Der sachliche Schutzbereich ist folglich eröffnet 

 

II. Eingriff  
 
Ein Eingriff Liegt jedenfalls dann vor, wenn nach dem modernen Eingriffsbegriff ein Eingriff 
vorliegt: Jedes staatliche Handeln, das dem Einzelnen ein Verhalten, das in den Schutzbereich 
eines Grundrechts fällt, ganz oder teilweise unmöglich macht. Die Ablehnung der Befreiung 
macht  es  A  unmöglich,  sich  an  die  für  sie  als  bindend  erachteten 
islamischen 
Bekleidungsregeln zu halten. 
 
Sie stammt von der zuständigen Schulbehörde  staatliches Handeln (+) 
 
Mithin Eingriff (+) 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

3 

Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
 
 
 
III. Rechtfertigung 
 
1.   Schranke 

 
a.  Schrankenbestimmung 
Art.  4  GG 
ist  seinem  Wortlaut  nach  ein  schrankenlos  gewährtes  Grundrecht. 
Umstritten ist, ob die individuelle Glaubensfreiheit in Art. 4 I GG ein schrankenlos 
gewährtes Grundrecht ist oder ob durch die Dogmatik des „einheitlichen Grundrechts“ die 
Schranken aus Art. 136 I und III 2, Art. 137 WRV i.V.m. Art. 140 GG herangezogen werden 
müssen. 
 

Literaturmeinung: 

-  H.M. (BVerfG): 
Art. 4 I GG ist ein schrankenloses Grundrecht. Das ergibt sich schon aus dem Wortlaut. 
Als solches findet es seine Grenzen nur in den verfassungsimmanenten Schranken, also 
in  kollidierendem  Verfassungsrecht 
(Grundrechte  Dritter  oder  Güter  mit 
Verfassungsrang. 
Hinweis:  Eine  andere  Sichtweise  in  der  Rechtsprechung  des  BVerfG  deutet  sich 
möglicherweise  im  Urteil  v.  23.11.2000  =  DVBl.  2001,  S.  485  ff.  (insb.  S.  487)  an. 
Hierbei ging es um die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung für das Schächten von 
Tieren.  Problem  war  damals  allerdings,  dass  der  Tierschutz  noch  kein  Gut  von 
Verfassungsrang war! Dies ist heute mit der Einführung des Art. 20a GG anders! 
 
- 
Art. 4 I GG steht unter einem einfachen Gesetzesvorbehalt. Grund: Art. 136 I (vgl. auch 
Art. 136 III 2, Art. 137 III WRV), der über Art. 140 GG Bestandteil des GG ist, gewährt 
die  Ausübung  der  Religionsfreiheit 
„bürgerlichen  und 
staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten“, womit einfache Gesetze gemeint sind. Eine 
Anwendung dieser Schranken auch auf Art. 4 GG wäre nur konsequent, wenn man von 
einem einheitlichen Grundrecht spricht. 
-  Stellungnahme: 
Gegen  die  Annahme  eines  einfachen  Gesetzesvorbehalts  sprechen  vor  allem 
historische und systematische Gründe. Der einfache Gesetzesvorbehalt des Art. 135 
WRV  wurde  nicht  in  das  GG  übernommen.  Er  würde  zudem  dazu  führen,  dass  die 
Gewissensfreiheit, die nicht von Art. 136 WRV umfasst ist, stärker geschützt würde als 
die Religionsfreiheit. 
 
 

im  Rahmen  der 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

4 

Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

b) Kollidierendes Verfassungsrecht als Schranke 
Schrankenlos  gewährte  Grundrechte  können 
jedoch  durch  sog.  kollidierendes 
Verfassungsrecht  beschränkt  werden,  d.h.  Grundrechte  Dritter  oder  sonstige 
Rechtsgüter von Verfassungsrang (ein Verfassungsgut wird insoweit zur Schranke des 
anderen).  
In  Betracht  kommt  hier  der  staatliche  Bildungs-  und  Erziehungsauftrag,  Art. 7 Abs. 
1 GG (Schulpflicht) als sonstiges Gut von Verfassungsrang. 
Auch  verfassungsimmanente  Schranken  bedürfen  der  Konkretisierung  durch  eine 
einfach- gesetzliche Grundlage. In Betracht kommt § 63 Abs. 1 S. 1 SchulG: 
 „Wer in Niedersachsen seinen Wohnsitz, seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder seine 
Ausbildungs- oder Arbeitsstätte hat, ist nach Maßgabe der folgenden Vorschriften zum 
Schulbesuch verpflichtet.“  
Das  Gesetz  konkretisiert  den  staatlichen  Bildungs-  und  Erziehungsauftrag.  Es  liegt 
somit eine Schranke vor. Diese müsste ihrerseits verfassungsmäßig sein und überdies 
verfassungskonform angewendet worden sein.  
 

im  Sachverhalt 

2. Verfassungsmäßigkeit der gesetzlichen Grundlage § 63 Abs. 1 S. 1 u. 2 SchulG. 
Mangels  gegenteiliger  Angaben 
einfachgesetzliche Grundlage der Schulpflicht verfassungsgemäß ist. 
 
3. Verfassungsmäßigkeit der Anwendung der einfachgesetzlichen Grundlage 
Die  Anwendung  des  Schulgesetzes  muss 
feststehende Lösung; hier insbesondere Aufbau und schlüssige Argumentation wichtig): 

insbesondere  verhältnismäßig  sein.  (keine 

ist  davon  auszugehen,  dass  die 

a) legitimer Zweck 
Die Ablehnung müsste einen legitimen Zweck erfüllen, also dem Allgemeinwohl dienen 
Hier  dient  die  Maßnahme  der  Durchsetzung  der  Schulpflicht  bzw.  des  staatlichen 
Bildungs- und Erziehungsauftrages im Bereich des Sportunterrichts 

 

 

b) Geeignetheit  
Maßnahme muss den verfolgten Zweck zumindest fördern (+) 

c) Erforderlichkeit  
Es darf kein milderes Mittel zur Erreichung des angestrebten Zweckes vorhanden sein 
möglicherweise  Teilnahme  am  Sportunterricht  der  Parallelklasse  ohne  Schwimmen 
(+/-) 
d) Angemessenheit = Verhältnismäßigkeit i. e. S. 
Die  grundrechtseinschränkende  Maßnahme  muss  zum  verfolgten  Zweck  in  einem 
angemessenen  Verhältnis  stehen,  es  müsste  eine  praktische  Konkordanz  zwischen 
Religionsfreiheit und dem staatl. Erziehungsauftrag erreicht worden sein.  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

5 

Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

Das wäre der Fall, wenn die Grundrechtseinschränkung im Hinblick auf das verfolgte 
Ziel nicht außer Verhältnis stehen würde. Entscheidend dafür ist, wie schwerwiegend 
der  Eingriff    zu  bewerten  ist  und  welche  Wichtigkeit  dem  gegenüber  der  verfolgte 
Zweck hat. 

  Hinsichtlich  der  Schwere  des  Eingriffs  können  folgende  Punkte  berücksichtigt 

werden: 

 
-  Seelischer Zwang oder Verunsicherung, der bei A dadurch entstehen kann, dass sie 

für sie als zwingend angesehene Regeln nicht einhalten kann 

-  Missachtung islamischer Prinzipien 
-  Möglichkeit, einen Ganzkörperbadeanzug zu tragen (Burkini)? 
 

  Hinsichtlich der Wichtigkeit des verfolgten Zwecks sind folgende Punkte zu nennen: 
 
-  Schwimmunterricht 

wichtiger 

Erfüllung 

dient 

der 

überfachlicher 
soziales  Lernen, 

Erziehungsaufgaben  der  Schule 
Regelbeachtung etc.)  

(Gesundheitsförderung, 

 

-  Vermeidung von Badeunfällen 
-  Der  Umstand,  dass  der  Anblick  von  „luftig“  bekleideten  Menschen  in  anderen 

Alltagssituationen auch nicht völlig zu vermeiden ist 

-  Außerhalb des zeitlich sehr begrenzten Schwimmunterrichts ist es der A auf jeden 

Fall möglich, die Bekleidungsvorschriften einzuhalten 
 
Insbesondere  zu  der  Problematik,  dass  die  A  dem  Anblick  ihrer  Mitschüler  in 
Badebekleidung ausgesetzt ist: 

- 

- 

im  Rahmen 

„Mit  dem  koedukativen  Sportunterricht  wird  das  Ziel  verfolgt,  Jungen  und 
sportlicher  Betätigung  die  Grundwerte  der 
Mädchen 
Gleichberechtigung  von  Mann  und  Frau  zu  vermitteln.  Koedukation 
ist 
grundsätzlich  darauf  angelegt,  die  Kinder  in  einen  respektvolle  und  natürlichen 
Umgang zwischen den Geschlechtern einzuüben.“ (OVG Bremen) 
 
 „Der  Integrationsauftrag  des  Grundgesetzes  gebietet  es  nämlich,  Schülerinnen 
und  Schüler  auf  ein  Dasein  in  der  säkularen  und  pluralistischen  Gesellschaft  in 
Deutschland  vorzubereiten,  in  der  sie  einer  Vielzahl  von  Wertvorstellungen, 
Überzeugungen  und  Verhaltensweisen  begegnen  werden,  die  sie  für  sich  selbst 
ablehnen. Das durch Art. 4 I, II GG gewährleistete Grundrecht der Glaubensfreiheit 
vermittelt weder in der Gesellschaft noch in der zum staatlichen Bereich zählenden 
Schule,  die  auf  ein  Leben  in  der  Gesellschaft  in  Deutschland  vorbereitet,  einen 
umfassenden Konfrontationsschutz.“ (VGH Kassel) 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

6 

Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

 
[Die angestrebte Integration unterschiedlicher Kulturen, die vom VGH Kassel und 
dem OVG Bremen betont werden, können auch im Rahmen des legitimen Zwecks 
angesprochen werden.] 
 
Ergänzend aus dem Urteil des BVerwG: 
 
„Die  verfassungsrechtlich  anerkannte  Bildungs-  und  Integrationsfunktion  der 
Schule  würde  nur  unvollkommen  Wirksamkeit  erlangen,  müsste  der  Staat  die 
Schul-  und  Unterrichtsgestaltung  auf  den  kleinsten  gemeinsamen  Nenner  der 
Vorstellungen  der  Betroffenen  ausrichten.  Die  Schule  wäre  dann  durch 
kollidierende Erziehungsansprüche Einzelner und grundrechtliche Vetopositionen 
vielfach blockiert.“ 
„Die integrative Wirksamkeit der Schule erweist sich nicht nur darin, Minderheiten 
einzubeziehen und in ihren Eigenarten zu respektieren. Sie setzt auch voraus, dass 
Minderheiten  sich  nicht  selbst  abgrenzen  und  sich  der  Konfrontation  mit 
Unterrichtsinhalten,  gegen  die  sie  religiöse,  weltanschauliche  oder  kulturelle 
Vorbehalte hegen, nicht stets von vornherein verschließen dürfen.“ 
„Auch  damit,  dass  ein  Befreiungsverlangen  nur  eine  einzelne  Unterrichtsstunde 
oder  eine  überschaubare  Zahl  von  Unterrichtseinheiten  betrifft,  kann  eine 
Unterrichtsbefreiung regelmäßig noch nicht hinreichend begründet werden. Denn 
hiermit relativiert sich zum einen häufig zugleich das Gewicht der grundrechtlichen 
Beeinträchtigung.“ 
„Die  Unterrichtsteilnahme  im  Burkini  stellte  für  die  Kl.  eine  annehmbare 
Ausweichmöglichkeit dar. Dass sie diese ausschlug, fällt nach dem oben Gesagten 
ihr zu Last.“ 

- 

- 

- 

- 

 

Beide Seiten sind hier vertretbar. Entscheidend ist, verschiedene Argumente aufzufinden (viele 
sind  meist  bereits  im  Sachverhalt  erwähnt  bzw.  klingen  dort  an),  diese  zu  sortieren  und  so 
anzuordnen, dass das gefundene Ergebnis als logische Schlussfolgerung überzeugt. Also bitte 
nicht: „Vieles spricht dagegen, aber trotzdem bin ich dafür“ 
 
B. Allgemeine Handlungsfreiheit, Art. 2 I GG  
(-), da der Schutzbereich eines anderen Freiheitsrechts eröffnet ist 
 
Aufgabe 2: 
In  Betracht  kommt  eine  Verfassungsbeschwerde.  Diese  hat  Erfolg,  wenn  sie  zulässig  und 
soweit sie begründet ist 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

7 

Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
A. Zulässigkeit 
Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig, wenn die Sachurteilsvoraussetzungen vorliegen. 
I. Zuständigkeit des BVerfG 
Art. 93 Abs. 1 Nr. 4a GG, §§ 13 Nr. 8 a, 90 ff BVerfGG 
 
II. Beschwerdeberechtigung 
Art. 93 Abs. 1 Nr. 4 a GG, § 90 Abs. 1 BVerfGG: „jedermann“, der Träger der Grundrechte oder 
der  genannten  grundrechtsgleichen  Rechte  sein  kann  –  A  ist  „jedermann“  (vgl.  pers. 
Schutzbereich) (+) 
 
III. Prozessfähigkeit 
gesetzlich nicht geregelt! Prozessfähigkeit ist die Fähigkeit, Prozesshandlungen aus eigenem 
Recht vorzunehmen. Prozessfähigkeit (+), wenn Grundrechtsmündigkeit gegeben ist,  
 
: A ist minderjährig 

-  eA: es ist auf die starre Grenze abzustellen, die sich bei Art 4 GG aus dem Gesetz 
über  die  religiöse  Kindeserziehung  ergibt  (danach  kann  ein  Kind  ab  dem  14. 
Lebensjahr selbst entscheiden, ob und welcher Religion es angehören möchte)  
A ist erst 13, mithin Grundrechtsmündigkeit (-) 
 

-  aA:  es  ist  auf  flexible  Grenzen  abzustellen,  insbesondere  auf  die  bereits 
vorhandene  Einsichtsfähigkeit  beim Minderjährigen    A  ist  sehr  vernünftig  und 
reif, folglich Grundrechtsmündigkeit (+) 

 

 
- 
(+/-), je nachdem, welcher Ansicht gefolgt wird 
 

IV. Beschwerdegegenstand 
§ 90 Abs. 1 BVerfGG: jeder Akt der öffentlichen Gewalt:  
die zuständige Schulbehörde ist Teil der vollziehenden Gewalt, die Verwaltungsgerichtsbarkeit 
Teil der rechtsprechenden Gewalt, vgl. Art. 1 III GG 
 Ablehnung der Befreiung und die klageabweisenden Urteile (+) 
V. Beschwerdebefugnis 
§ 90 Abs. 1 BVerfGG  
 
1. Behauptung einer Grundrechtsverletzung  
Rüge der Verletzung eines GR/GR-gleichen Rechts, Verletzung von Art. 4 I GG der A erscheint 
aus dem Sachverhalt zumindest möglich (+) 
 
2. Betroffenheit 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

8 

Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
Beschwerdeführer muss selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen sein. 

 
a) selbst 
A muss in seinen eigenen Grundrechten betroffen sein, keine Prozessstandschaft (+) 
 
b) gegenwärtig 
schon und noch betroffen, keine genauen Angaben im SV, also davon auszugehen 
 
c) unmittelbar 
kein weiterer Vollzugsakt erforderlich: die Ablehnung und die sie bestätigenden Urteile 
betreffen A ohne weiteren Vollzugsakt (+) 

 
VI. Rechtswegerschöpfung 
§  90  Abs.  2  BVerfGG:  BVerfG  ist  keine  Superrevisionsinstanz:  Beschwerdeführer  muss  alle 
zulässigen  und  zumutbaren  prozessualen  Möglichkeiten  zur  Beseitigung  der  gerügten 
Grundrechtsverletzung genutzt haben (abgeschlossener Instanzenzug, evtl. Normenkontrolle) 
 lt. Sachverhalt (+) 
 
VII. Subsidiarität 
VB ist nur zulässig, wenn die Grundrechtsverletzung anders nicht beseitigt werden kann; BF 
muss  alle  zur  Verfügung  stehenden  und  zumutbaren  Mittel  zur  Verhinderung  der  GR-
Verletzung ergriffen haben. 
Hier kein anderer Behelf ersichtlich (+) 
 
VIII. Form und Frist 
§§ 23 Abs. 1, 92 BVerfGG , 93 BVerfGGSchriftlicher Antrag aus dem Inhalt und Urheber klar 
erkennbar sein müssen. Monatsfrist nach Rechtswegerschöpfung, § 93 I BVerfGG;  
 
IX. Zwischenergebnis 
Zulässigkeit (+/-) 
 
B. Begründetheit 
Die VB ist begründet, wenn die gerügte Ablehnung der Befreiung und die abweisenden Urteile 
die A in einem ihrer Grundrechte verletzt, § 90 I BVerfGG. 
 
 vgl. Aufgabe 1 
 
 

 Zur Nacharbeit und Vertiefung: 

     - vgl. Hinweise zu Fällen 10-15 
                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

9 

