 

BGB AT WS 2014/ 2015 

 

 
 
B. Anspruch T gegen A auf Übergabe und Übereignung des Ferraris aus § 433 I 1 BGB 

 

T könnte ebenfalls gegen A einen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des Ferraris aus § 433 I 1 

BGB haben. Dazu müsste ein wirksamer Kaufvertrag vorliegen. 

 

 

 

 

 
 

I. Kaufvertrag zwischen T und B 

Es könnte ein wirksamer Kaufvertrag zwischen T und B vorliegen. Dies hätte zur Folge, dass A 

gem. §§ 1922 I, 1967 I BGB in die Verbindlichkeit des B aus § 433 I 1 BGB eintreten würde.  

 

1. Antrag 

Ein Antrag ist seitens T erfolgt, als er bei B anrief und 65.000 € für den Ferrari bot. 

 

Abgabe und Zugang (+) 

 

2. Annahme 

B erwiderte T, dass er sich erst am nächsten Abend 20:00 Uhr entscheiden möchte, dann 

aber nur das Scheitern des Vertragsschlusses mitteilen wolle. Es erfolgte somit noch keine 

Annahme des B. 

 

Nach § 147 I 1 BGB kann ein einem Anwesenden gemachter Antrag jedoch nur sofort an-

genommen werden. Dies gilt gem. § 147 I 2 BGB auch bei telefonischen Anträgen, so dass 

der Antrag des T mangels „sofortiger“ Annahme grundsätzlich gem. § 146 Alt. 2 BGB er-

loschen wäre. Da T jedoch mit dem Vorschlag des B einverstanden gewesen ist, hat er die 

Bindungswirkung seines Antrags gem. § 148 BGB verlängert.  

 

B könnte den Antrag des T durch Schweigen am folgenden Abend 20:00 Uhr angenommen 

haben. Unabhängig von der Frage, ob Schweigen im Rechtsverkehr eine Bedeutung haben 

kann, liegt im konkreten Fall keine Annahme des B durch Schweigen vor. B verstarb 19:45 

Uhr.  

 

 

 

1 

 

 

BGB AT WS 2014/ 2015 

Mit Ausnahme der gesetzlich geregelten Fälle und dem Schweigen auf ein sog. kaufmänni-

sches Bestätigungsschreiben hat Schweigen im Rechtsverkehr grundsätzlich keine Bedeu-

tung. Beispiele für gesetzlich geregelte Fälle des Schweigens sind § 108 II 2 Hs. 2 BGB,   

§ 516 II 2 BGB oder § 362 I 1 Hs. 2 HGB. Selbstverständlich steht es den Parteien infolge 

der Privatautonomie frei, Schweigen Erklärungswert zukommen zu lassen (dazu gleich).  

Ergebnis:  Zwischen  T  und  B  besteht  kein  wirksamer  Kaufvertrag,  so  dass  T  keinen  Anspruch 

gegen A aus §§ 433 I 1, 1922 I, 1967 I BGB hat.  

II. Kaufvertrag zwischen T und A 

Ein Kaufvertrag könnte jedoch zwischen T und A zustande gekommen sein.  

 

1. Antrag 

 

Der  Antrag  des  T  an  B  könnte  für  A  aufgrund  des  Grundsatzes  der  Universalsukzession 

fortwirken.  Getreu  dem  Prinzip  der  Gesamtrechtsnachfolge  gem.  §  1922  I  BGB  tritt  der 

Erbe nicht nur in zu Lebzeiten des Erblassers voll wirksam gewordene Rechte oder Ver-

bindlichkeiten  ein,  sondern  auch  in  Rechtsbeziehungen,  die  noch  im  Werden  begriffen 

sind.  Auf  die  Erben  geht  somit  grundsätzlich  auch  das  Recht  des  Erblassers  über,  einen 
Vertrag durch Annahme eines Antrags zustande zu bringen.1 Stirbt der Antragsempfänger 
jedoch vor oder nach Zugang des Antrags, aber noch vor Abgabe der Annahmeerklärung2, 
so ist im Einzelfall durch Auslegung zu ermitteln, ob der Antrag auch für die Erben des 

Antragsempfängers  gelten  soll.  Ergibt  die  Auslegung,  dass  der  Anbietende  auch  mit  den 

Erben abgeschlossen hätte, kommt der Vertrag mit Annahme durch die Erben zustande. Da 

es T allein um den Erwerb des Ferraris geht und keine Anhaltspunkte im Sachverhalt zu 

erkennen sind, dass T nur mit B kontrahiert wollte, gilt der Antrag des T auch mit Wirkung 

für A. 

2. Annahme 

 
 

 

 

 

 

 

Fraglich ist, ob A die Annahme durch Schweigen „erklärt“ hat. 

                                                 
1 MüKoBGB/Leipold, 5. Auflage 2010, § 1922 Rn. 41. 
 
 

 

2 

 

BGB AT WS 2014/ 2015 

 

 

Da  sich  A  bis  20:00  Uhr  nicht  bei  T  meldete,  um  T  das  Scheitern  des  Vertragschlusses 

mitzuteilen,  könnte  sein  Schweigen  als  Annahme  zu  werten  sein.  Fraglich  ist  jedoch,  ob 

Schweigen im konkreten Fall als Willenserklärung des A angesehen werden kann. 

a) Objektiver Tatbestand 

Der  objektive  Tatbestand  einer  Willenserklärung  verlangt  eine  Willensäußerung, 

die den Schluss auf einen bestimmten Rechtsbindungswillen zulässt.  

Grundsätzlich  lässt  Schweigen  keinen  Schluss  auf  einen  bestimmten  Rechtsbin-

dungswillen  zu,  so  dass  bloßes  Schweigen  grundsätzlich  keine  Willenserklärung 

darstellt  und  folglich  im  Rechtsverkehr  keine  Wirkung  entfaltet.  Jedoch  kann 

Schweigen im Einzelfall objektiv gem. §§ 133, 157 BGB als Willenserklärung aus-

gelegt werden, sofern es einen objektiven Erklärungswert haben soll. Dies ist dann 

der Fall, wenn die Parteien das Schweigen als Erklärungszeichen vereinbart haben 
(sog. beredetes Schweigen).3 
 

Eine  solche  Vereinbarung  liegt  zwischen  T  und  B  vor.  Nach  dem  Grundsatz  der 

Universalsukzession rückt A als Erbe des B vollständig in die Rechtsstellung des B 

ein. Vererbt werden sämtliche vermögensrechtliche Beziehungen, so dass der Erbe 
auch in schwebende Rechtsbeziehungen eintritt.4 Somit war A an die Vereinbarung 
zwischen T und B, dass Schweigen nach 20:00 Uhr als Annahme zu werten ist, ge-

bunden. 

Im  konkreten  Fall  erfüllte  das  Schweigen  des  A  den  objektiven  Tatbestand  einer 

Willenserklärung. 

 

In Fällen, in denen das Schweigen einen bestimmten Rechtsfolgewillen zum Aus-

druck bringt, gelten dieselben Regeln, wie für andere Willenserklärungen auch.  

 

 
 

 

 

 

 

                                                                                                                                                                            
2 Dann würde § 130 II BGB greifen. 
3 Palandt/Ellenberger, 71. Auflage 2012, Einf v § 116 Rn. 7. 
4 Palandt/Weidlich, 71. Auflage 2012, § 1922 Rn. 26. 
 
 

3 

 

 

BGB AT WS 2014/ 2015 

b) Subjektiver Tatbestand 

 

 
 

 

Fraglich ist, wie sich die fehlende Kenntnis des A von der Vereinbarung zwischen 

T und B auswirkt. Insoweit war dem A die Bedeutung seines Schweigens als recht-

liche Willenserklärung nicht klar.  

 

Da A nicht wusste, dass sein Schweigen seitens T als Willenserklärung aufgefasst 

werden  würde,  fehlte  ihm  das  sog.  Erklärungsbewusstsein.  Unter  Erklärungsbe-

wusstsein versteht man das Bewusstsein, überhaupt eine rechtsgeschäftliche Erklä-

rung abzugeben. Umstritten ist jedoch, wie das Fehlen des Erklärungsbewusstseins 

rechtlich zu behandeln ist.  

 

 

aa) Erklärungsbewusstsein notwendiger Bestandteil einer Willenserklä-
rung 

Vereinzelt wird vertreten, dass das Erklärungsbewusstsein ein notwendiges 

Element jeder Willenserklärung sei, ohne das tatbestandlich schon gar keine 
Willenserklärung  vorliege.5  Dabei  wird  auf  den  Grundsatz  der  Selbstbe-
stimmung abgestellt. Darüber hinaus wird § 118 BGB herangezogen: Nach 

dieser Vorschrift liege nicht einmal dann  eine Willenserklärung vor, wenn 

bewusst  der  äußere  Tatbestand  einer  Willenserklärung  gesetzt  werde,  ob-

wohl subjektiv keine Willenserklärung gewollt sei. Somit müsse diese Wer-

tung erst recht gelten, wenn der äußere Tatbestand unbewusst gesetzt wer-
de.6  Ein  Schutz  des  Erklärungsempfängers  könne  interessengerecht  über 
eine Haftung aus § 122 BGB analog bzw. §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB er-

reicht werden. 

 

Nach  dieser  Ansicht  stellte  das  Schweigen  des  A  keine  Willenserklärung 

dar. 

 

 

 

                                                 
5 Canaris NJW 1984, 2281. 
6 Vgl. Canaris NJW 1984, 2281. 
 
 

 

4 

 

BGB AT WS 2014/ 2015 

bb) Potentielles Erklärungsbewusstsein genügt 

 

 
 

 

Die  herrschende  Meinung  hingegen  vertritt  die  Auffassung,  dass  tatsächli-

ches  Erklärungsbewusstsein  nicht  notwendiger  Bestandteil  einer  Willens-

erklärung sei. Vielmehr soll es genügen, dass der Erklärende bei pflichtge-

mäßer  Sorgfalt  erkennen  konnte,  dass  er  den  objektiven  Erklärungstatbe-

stand  einer  Willenserklärung  setzt  (sog.  potentielles  Erklärungsbewusst-

sein).  Der  Erklärende  könne  jedoch  seine  Erklärung  analog  §  119  I  Alt.  2 
BGB anfechten.7 
 

Im Ergebnis ist der zweiten Ansicht der Vorzug  zu geben. Für sie spricht, 

dass  der  Erklärende  durch  sein  Verhalten  den  objektiven  Tatbestand  einer 

Willenserklärung  setzt.  Insoweit  muss  das  Vertrauen  des  Erklärungsemp-

fängers  hinsichtlich  des  Vorliegens  einer  Willenserklärung  geschützt  wer-

den. Die §§ 119 ff. BGB bzw. §§ 133, 157 BGB zeigen, dass das Recht der 

Willenserklärung  nicht  nur  auf  dem  Gedanken  der  Selbstbestimmung  auf-

baut.  Diese  Normen  verdeutlichen  vielmehr,  dass  das  Vertrauen  des  Emp-

fängers  und  die  Verkehrssicherheit  geschützt  werden  müssen.  Zudem  soll 

der Erklärende, anders als bei § 118 BGB, wo die Nichtigkeit bewusst ge-

wollt ist, die Wahl haben, ob er an seiner Erklärung festhält oder sie durch 

Anfechtung  analog  §  119  I  Alt.  2  BGB  beseitigen  will.  Damit  ist  dem 

Grundsatz der Privatautonomie genügend Rechnung getragen.  

 

Letztendlich kann eine Streitentscheidung im konkreten Fall aber dahinste-

hen, da auch nach letztere Ansicht keine Willenserklärung des A vorliegt. A 

hätte  bei  pflichtgemäßer  Sorgfalt  nicht  erkennen  können,  dass  seinem 

Schweigen Erklärungswert zukommt, da ihm die Vereinbarung zwischen T 

und B nicht bekannt war und er sie auch nicht hätte kennen können. Er hatte 

somit nicht einmal potentielles Erklärungsbewusstsein.  

 

Zwischenergebnis: A hat nicht die Annahme des Antrags durch Schweigen „erklärt“.  

 

                                                 
7 BGH NJW 1984, 2279, 2279 f.; Brox/Walker, BGB AT, 35. Auflage 2011, Rn. 137. 
 
 

 

5 

 

 

BGB AT WS 2014/ 2015 

Ergebnis:  Zwischen  A  und  T  besteht  kein  wirksamer  Kaufvertrag.  T  hat  gegen  A  keinen  An-

spruch aus § 433 I 1 BGB. 

 

  

 

6 

 
 

 

 
 

