So geht´s...

Sportliche 
Megaveranstaltungen
2014 / 2016

1. Auflage

Mit freundlicher Unterstützung:

Herausgeber:

INHALTSVERZEICHNIS

  und die olympischen Spiele 2016 

 

  D.1.    Einführung 
  D.2.    Visa 
  D.2.1.  Befristete Visa 
  D.2.2.  Permanente Visa 
  D.3.    Wichtige Allgemeine Aspekte 

Einführung 
Diskussion 
  A. Öff entliche Aufträge für die Fussball-WM 2014 
 
  B. Projektfi nanzierung in der Infrastruktur 
  C. Steuern 
  D. Immigration, Visa und Entsandtkräfte 
 
 
 
 
 
  E. Telekommunikation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  F.  Nachhaltigkeit und die Sportmegaveranstaltungen 
 

  E.1.  Regulierung 
  E.2.  Ausländische Investitionen in die 
 
  E.3.  Die wichtigsten 
 
  E.3.1.  Festnetztelefonie (STFC) 
  E.3.2.  Mobiltelefonie (SMP) 
  E.3.3.  Multimediakommunikation (SCM) 
  E.3.4.  Pay-TV 
  E.4.  Tendenzen - Investitionsmöglichkeiten 
  E.5.  Der nationale Breitband-Plan 
  E.6.  Das neue Pay-TV-Gesetz 
  E.7.  Virtuelle Mobilfunkanbieter 

  Telekommunikationsdienstleistungen 

  Telekommunikation 

 

 

Unsere Sponsoren 

1
2

2
8
11
14
14
15
15
17
18
20
20

21

23
23
23
23
24
25
25
26
26
27
32

Stand Oktober 2010

Die Deutsch-Brasilianische Industrie- und Handelskammer São Paulo

dankt Anwaltskanzlei TozziniFreire

für die Zusammenarbeit und die Schirmherrschaft bei dieser Publikation

Deutsch-Brasilianischen Industrie- und Handelskammer São Paulo

Herausgegeben von der

1

  EINFÜHRUNG

Brasilien ist in Mode, daran besteht kein Zweifel. Die gute Nachricht 
ist: Dies verdankt das Land nicht nur dem Fußball, dem Samba und 
anderen berühmten Klischees, die mit Brasilien assoziiert werden.

Nach  fast  20  Jahren  politischer  und  wirtschaftlicher  Stabilität,  der 
Öff nung  verschiedener Wirtschaftszweige  für  die  Privatwirtschaft, 
dem Abbau von Schranken gegen ausländische Investitionen und 
einer Reihe von Rechts- und Strukturreformen konnte Brasilien sei-
ne Position als eins der vielversprechendsten Schwellenländer der 
Welt festigen.

Dass Brasilien den Zuschlag für die Fußball-WM 2014 bekam und 
die Olympischen Spiele 2016 in Rio de Janeiro ausgerichtet werden, 
kann einerseits als Krönung der jüngsten positiven Entwicklungen 
im Land angesehen werden. 

Andererseits  müssen  große  Herausforderungen  angegangen  und 
gemeistert  werden,  damit  diese  sportlichen  Großveranstaltungen 
ein Erfolg werden. Die wichtigste Herausforderung und damit die 
größten  Chancen  fi nden  sich  im  Bereich  der  Infrastruktur.  In  den 
Gastgeberstädten muss nicht nur die Infrastruktur der Stadien und 
Sportarenen angepasst werden, sondern auch die des öff entlichen 
Verkehrssystems;  außerdem  müssen  die  Kapazitäten  von  Hotels, 
Restaurants, Krankenhäusern und Tourismusbetrieben im Allgemei-
nen ausgebaut werden.

Und in ganz Brasilien gilt es, die Flughäfen, Straßen und Schienen-
wege, die Energieerzeugungs– und –versorgungssysteme, die Tele-
kommunikationsnetze und die Technologiedienstleistungen auszu-
bauen und zu verbessern.

All  diese  Vorbereitungen  erfordern  hohe  Investitionen,  komplexe 
Vertragsstrukturen und ein interdisziplinäres Vorgehen.

2

In  der  vorliegenden  Arbeit  wollen  wir  einige  wichtige  juristische 
Aspekte  im  Zusammenhang  mit  der  Fußball-WM  2014  und  den 
Olympischen Spielen 2016 beleuchten und uns mit verschiedenen 
rechtlichen  und  regulatorischen  Konzepten  auseinandersetzen, 
die im Rahmen dieser sportlichen Großveranstaltungen in Brasilien 
zum Tragen kommen.

Und schließlich möchten wir in diesem Zusammenhang auch auf 
die Frage der Nachhaltigkeit eingehen. Denn die Ausrichtung der 
wichtigsten Sportwettkämpfe der Welt kann nur dann wirklich er-
folgreich sein, wenn daraus Impulse entstehen für die nachhaltige 
Entwicklung des Landes und das Wohlergehen künftiger Genera-
tionen.

DISKUSSION

A.   ÖFFENTLICHE AUFTRÄGE FÜR 

DIE FUSSBALL-WM 2014 UND DIE 
OLYMPISCHEN SPIELE 2016

Öff entliche  Aufträge  werden  in  Brasilien  in  der  Regel  über  Aus-
schreibungen  vergeben,  die  von  verschiedenen  gesetzlichen 
Bestimmungen  geregelt  werden,  darunter  das  Ausschreibungs-
gesetz  (Bundesgesetz  Nr.  8.666/93),  das  Gesetz  über  umgekehrte 
Auktionen  („Reverse  Auctions“,  Bundesgesetz  Nr.  10.520/02),  das 
Gesetz über Konzessionen und Genehmigungen (Bundesgesetz Nr. 
8.987/95) und das Gesetz über Public Private Partnerships (Bundes-
gesetz Nr. 11.079/04).

Das  Ausschreibungsgesetz  enthält  allgemeine  Bestimmungen 
zu  Ausschreibungen  und  Verträgen  über  Bauarbeiten,  Dienstlei-
stungen,  Einkäufe,  Übertragungen  und  Anmietungen  durch  die 
öff entliche Hand auf allen Regierungsebenen (also durch den Bund, 
die  Bundesstaaten,  den  Hauptstadtdistrikt  und  die  Kommunen). 

3

Das Gesetz legt die Grundlage für alle öff entlichen Aufträge und de-
fi niert die entsprechenden Prinzipien und die Sanktionen und Straf-
tatbestände  bei  Verletzung  dieser  Prinzipien.  Die  vorgegebenen 
Verfahren sind wiederum besonders eff ektiv, wenn die öff entliche 
Hand gleichzeitig Auftraggeber und Nutznießer ist.

Das Gesetz über umgekehrte Auktionen regelt den Einkauf von nor-
malen Gütern und Dienstleistungen. „Normale Güter und Dienstlei-
stungen“ im Sinne dieses Gesetzes sind Güter und Dienstleistungen, 
deren  Leistungs-  und  Qualitätsstandards  in  der  Auff orderung  zur 
Abgabe eines Angebots objektiv beschrieben werden können.

Das  Gesetz  über  Konzessionen  und  Genehmigungen  regelt  die 
Vergabe  von  öff entlichen  Dienstleistungen  an  private  Unterneh-
men.  Juristisch  gesehen  ist  dabei  die  öff entliche  Verwaltung  der 
Konzessionsgeber,  dem  es  obliegt,  die  öff entliche  Dienstleistung 
zu  regulieren  und  zu  überprüfen.  Der  Konzessionär  führt  die  ver-
tragsgegenständliche Dienstleistung auf eigene Rechnung und auf 
eigenes Risiko durch; ihm obliegt es, die entsprechenden Dienstlei-
stungen direkt für die Bevölkerung zu erbringen und dabei insbe-
sondere die Mindestqualitätsstandards, die Rechte der Nutzer und 
die Tarifgestaltung zu beachten. Und schließlich betriff t die Konzes-
sion auch die Nutzer, für die der Konzessionär die Dienstleistungen 
anbietet und die dem Konzessionär die Gebühr für die erbrachten 
oder genutzten Leistungen direkt zahlen. Was die Konzession von 
anderen öff entlichen Dienstleistungen unterscheidet, ist die Tatsa-
che,  dass  der  Konzessionär  durch  Gebühren  vergütet  wird,  die  er 
direkt von den Nutzern erhebt, auch wenn dies nicht die einzige 
Form der Vergütung ist.

Die Public Private Partnerships wiederum, bei denen die Risiken zwi-
schen der öff entlichen Hand und den privaten Unternehmen aufge-
teilt werden, lassen sich in „Concessões Patrocinadas“ („geförderte 
Konzessionen“)  und  „Concessões  Administrativas“  („Verwaltungs-
konzessionen“)  unterteilen.  Die  Concessões  Patrocinadas  entspre-
chen den Konzessionen für öff entliche Dienstleistungen (eventuell 
einschließlich  Bauarbeiten),  wie  sie  im  Gesetz  über  Konzessionen 
und Genehmigungen geregelt sind; allerdings wird das private Un-

4

ternehmen in diesem Fall nicht nur über die erhobenen Gebühren 
vergütet, sondern erhält auch eine fi nanzielle Gegenleistung vom 
öff entlichen Partner. Die Concessões Administrativas zeichnen sich 
in  erster  Linie  dadurch  aus,  dass  es  keine  direkte  Beziehung  zwi-
schen den Dienstleistern und den Leistungsempfängern gibt; die 
Dienstleister werden vom öff entlichen Konzessionsgeber vergütet.

Auch wenn öff entliche Aufträge in der Regel an denjenigen zu ver-
geben sind, der im Rahmen einer vorhergehenden Ausschreibung 
das  beste  Angebot  gemacht  hat,  lässt  das  Ausschreibungsgesetz 
in Ausnahmefällen eine direkte Auftragsvergabe zu. Dann wird auf 
eine  Ausschreibung  verzichtet,  oder  eine  Ausschreibung  ist  nicht 
erforderlich.  Für  den  Verzicht  gibt  es  gesetzliche  Bestimmungen; 
nicht erforderlich ist eine Ausschreibung, wenn es keine konkurrie-
renden  Anbieter  gibt.  Die  Ausnahme  der  direkten  Auftragsverga-
be gilt jedoch nicht für Konzessionen, die durch das Gesetz über 
Konzessionen und Genehmigungen geregelt werden, und ebenso 
wenig  für  die  Public  Private  Partnerships,  die  im  entsprechenden 
Gesetz reguliert sind.

Die  Ausschreibungen  sind  formale  Verfahren,  die  nicht  immer 
schnell abgeschlossen werden.

Angesichts der erhöhten öff entlichen Nachfrage aufgrund der Vor-
bereitungen zur Fußball-WM 2014 und zu den Olympischen Spielen 
2016 und der äußerst kurzen Frist zur Durchführung der notwendi-
gen  Projekte  ergreift  die  brasilianische  Bundesregierung  eine  Rei-
he von Maßnahmen, um die Ausschreibungen und die öff entliche 
Auftragsvergabe zu optimieren und gleichzeitig transparent zu ge-
stalten.

Die folgenden, kürzlich vom Präsidenten erlassenen vorläufi gen Ge-
setze (Medidas Provisórias – MP) können als Beispiel genannt wer-
den: MP Nr. 489 vom 12. Mai 2010; MP Nr. 496 vom 19. Juli 2010; MP 
Nr. 497 vom 27. Juli 2010.

Die MP Nr. 489 sieht vor, dass der Bund gemeinsam mit dem Bun-
desstaat Rio de Janeiro und der Stadt Rio de Janeiro als öff entliches 

5

Konsortium  mit  besonderem  Rechtsstatus  Teil  der  öff entlichen 
Olympia-Behörde  (Autoridade  Pública  Olímpica,  APO)  wird,  und 
stellt besondere Regeln für die Ausschreibungen der APO und für 
die Verträge auf, die die APO abschließt.

Gemäß dieser MP obliegt es der APO, die Teilnahme des Bundes, 
des  Bundesstaats  Rio  de  Janeiro  und  der  Stadt  Rio  de  Janeiro  an 
den  Vorbereitungen  und  an  der  Durchführung  der  Olympischen 
und  Paralympischen  Spiele  2016  zu  koordinieren,  insbesonde-
re,  um  sicherzustellen,  dass  die  gegenüber  dem  Internationalen 
Olympischen  Komitee  (IOK)  eingegangenen Verpfl ichtungen  ein-
gehalten werden. Außerdem ist es Aufgabe der APO, die zur Durch-
führung  der  Olympischen  Spiele  notwendigen  Bauarbeiten  und 
Dienstleistungen zu planen und in Einzelfällen auch zu verwalten, 
auszuführen und zu überprüfen.

Dem  zu  gründenden  Konsortium  geht  die  Unterzeichnung  eines 
Absichtsprotokolls  voraus,  das  von  jedem  der  drei  Mitglieder  in 
Form eines Gesetzes vollständig zu ratifi zieren ist. Mit der Ratifi zie-
rung wird das Protokoll automatisch zu einem Konsortialvertrag.
 
Die  in  der  MP  Nr.  489  festgelegten  Sonderregeln  für  Ausschrei-
bungen betreff en den Kauf von Gütern und Verträge über Bauar-
beiten  und  Dienstleistungen  (einschließlich  Ingenieurdienstlei-
stungen),  die  für  die  Durchführung  der  Olympischen  Spiele  2016 
benötigt  werden  oder  mit  der  notwendigen  Infrastruktur  für  die 
Fußball-WM 2014 zu tun haben.

Diese Regeln ermöglichen es der APO u.a., die normale Ausschrei-
bungsreihenfolge umzukehren und mit verbindlichen Preislisten zu 
arbeiten; Anforderungen an die ökologische Nachhaltigkeit zu stel-
len; elektronischen Ausschreibungen den Vorzug zu geben (obwohl 
sie  auch  Ausschreibungen  durchführen  kann,  zu  denen  die  Bieter 
persönlich erscheinen); und nach einigen oder allen fachlichen Eig-
nungskriterien eine partielle oder vollständige Vorauswahl zu treff en.

Die  Sonderregeln  bestimmen  außerdem,  dass  für  Verträge  über 
Bauarbeiten  und  Dienstleistungen  im  Rahmen  der  Olympischen 

6

Spiele  die  maximale  Frist  von  60  Monaten  für  kontinuierliche 
Dienstleistungen, die im Ausschreibungsgesetz festgelegt ist, keine 
Gültigkeit hat. Das Ausschreibungsgesetz gilt für diese Verträge nur 
ergänzend und nur dann, wenn es dem in MP Nr. 489 vorgeschrie-
benen Verfahren nicht widerspricht.

Die MP Nr. 496 verfügt u.a. über die Schuldengrenze für Kommunen 
bei Kreditgeschäften zur Finanzierung von Infrastrukturprojekten im 
Rahmen der Vorbereitungen zur Fußball-WM 2014 und der Olym-
pischen und Paralympischen Spiele 2016.

Mit dieser MP wurde eine Änderung in den Text der MP Nr. 2.185-
035 vom 24. August 2001 eingefügt, deren Ziel es war, Kriterien für 
die  Konsolidierung,  die  Übernahme  und  die  Refi nanzierung  der 
öff entlichen Verschuldung  der  Kommunen  durch  den  Bund  fest-
zulegen.  Mit  der  jetzigen  Änderung  können  Kommunen  mit  refi -
nanzierten Schulden Kredite aufnehmen, um Infrastrukturprojekte 
im Rahmen der Vorbereitungen zur Fußball-WM und zu den Olym-
pischen Spielen durchzuführen, sofern dies vom Nationalen Wäh-
rungsrat  (CMN)  genehmigt  wird  und  unabhängig  davon,  ob  die 
fi nanzielle Verschuldung dieser Kommunen bereits die Höhe ihrer 
Nettoeinnahmen erreicht hat.

Die  MP  Nr.  497  sieht  die  steuerliche  Entlastung  von  Regierungs-
subventionen vor, die für die Förderung der technologischen For-
schung  und  der  Entwicklung  von  technologischen  Innovationen 
in Unternehmen bestimmt sind. Außerdem wurde ein steuerlicher 
Sonderstatus für den Bau, den Ausbau, die Renovierung oder die 
Modernisierung von Fußballstadien geschaff en (RECOM).

Und schließlich spielt bei Ausschreibungen und öff entlichen Auf-
trägen die MP Nr. 495 vom 19. Juli 2010 eine Rolle, die gerade erst 
Änderungen im Ausschreibungsgesetz eingeführt hat.

Mit dieser MP hat die Bundesregierung genehmigt, dass im Inland 
hergestellte Produkte sowie inländische Dienstleistungen, die den 
brasilianischen  technischen  Normen  entsprechen,  bei  Ausschrei-
bungen  bevorzugt  behandelt  werden,  um „die  Entwicklung  des 

7

Landes  zu  fördern“.  Bei  dieser „bevorzugten  Behandlung“  ist  eine 
Präferenzspanne  zu  beachten,  die  von  Fall  zu  Fall  von  der  Exeku-
tive  auf  Bundesebene  festgelegt  wird,  wobei  folgende  Kriterien 
berücksichtigt  werden:  (i)  die  Schaff ung  von  Arbeitsplätzen  und 
Einkommen,  (ii)  die  Auswirkungen  auf  die  Steuereinnahmen  (des 
Bundes, der Bundesstaaten und der Kommunen) und (iii) die tech-
nologische  Entwicklung  und  Innovation  in  Brasilien.  Andererseits 
gibt es keine Vorzugsbehandlung, wenn im Inland nicht genügend 
Produkte hergestellt werden bzw. die Dienstleistungskapazitäten zu 
gering sind.

Die Präferenzspanne liegt bei bis zu 25% über den Preisen für aus-
ländische Produkte und Dienstleistungen. Innerhalb dieser Grenze 
kann eine zusätzliche Präferenzspanne für inländische Produkte und 
Dienstleistungen gewährt werden, die das Ergebnis von technolo-
gischer Entwicklung und Innovation im Inland sind. Außerdem kann 
die Präferenzspanne (nach Ratifi zierung des am 20.07.2006 unter-
zeichneten Protokolls über öff entliche Aufträge im Mercosur) auch 
für  Güter  und  Dienstleistungen  aus  Mercosur-Ländern  gewährt 
werden; das gilt auch für Güter und Dienstleistungen aus anderen 
Ländern, mit denen Brasilien entsprechende Abkommen schließt.

Als  Gegenleistung  für  die  Präferenzspanne  kann  die  Verwaltung 
eine kommerzielle, industrielle oder technologische Kompensation 
festlegen und/oder den Zugang zu günstigen Finanzierungskondi-
tionen verlangen, die ihr selbst oder von ihr bestimmten Nutznie-
ßern zugute kommen.

Trotz  all  der  Maßnahmen,  die  die  Bundesregierung  zur  Optimie-
rung und Beschleunigung der Ausschreibungen und der Vergabe 
öff entlicher Aufträge getroff en hat, um alle notwendigen Projekte 
zur Ausrichtung der Fußball-WM und der Olympischen Spiele zu er-
möglichen, wurde auch die Transparenz der Ausschreibungen und 
Auftragsvergaben  berücksichtigt.  Das  Referat  für  Wirtschaftsrecht 
(SDE)  des  Bundesjustizministeriums  führte  am  26.  Juli  2010  eine 
Schulung mit Mitarbeitern von ausschreibenden Behörden durch, 
die für Auftragsvergaben im Rahmen dieser Sportveranstaltungen 
zuständig sind. Die Schulung ist eine der Aktionen des Programms 

8

„Jogando Limpo“ („Saubere Spiele“), das das SDE im Juni 2010 ge-
startet  hat,  um  den  Ausschreibungskommissionen  zu  zeigen,  wie 
sich  der Wettbewerb  um  die  öff entlichen  Aufträge  erhöhen  lässt 
und wie Anzeichen für Absprachen zwischen den Bietern erkannt 
und Bieterkartelle bekämpft werden können.

B.  PROJEKTFINANZIERUNG IN DER 

INFRASTRUKTUR

Die  Infrastruktur  stellt  Brasilien  nicht  nur  wegen  der  Fußball-WM 
2014  und  der  Olympischen  Spiele  2016  vor  Herausforderungen. 
Auch aufgrund der Entdeckung von neuen Ölfeldern und großen 
Mineralien-Lagerstätten,  die  es  zu  erschließen  gilt,  der  enormen 
Agrarproduktion in einigen Regionen und der Entwicklungen infol-
ge des Wirtschaftswachstums steigen die Ansprüche an die Infra-
struktur.

Die  brasilianische  Regierung  hat  das  Infrastrukturproblem  bereits 
vor einigen Jahren in Angriff  genommen und einige wichtige Pro-
gramme gestartet, um Investitionen in den Sektor zu holen.

Das wichtigste Programm ist das sogenannte Wachstumsbeschleu-
nigungsprogramm (PAC - Programa de Aceleração do Crescimen-
to), das heute bereits in der zweiten Phase läuft.

PAC und PAC 2 sehen Investitionen in verschiedenen Sektoren vor, 
die  sich  in  drei  Kategorien  einteilen  lassen:  Logistikinfrastruktur, 
also u.a. der Bau und Ausbau von Straßen, Schienenwegen, Häfen, 
Flughäfen und Wasserwegen; Energieinfrastruktur, also z.B. die Ener-
gieerzeugung und –übertragung, die Produktion, die Erschließung 
und der Transport von Erdöl, Erdgas und erneuerbaren Kraftstoff en; 
und die soziale und städtische Infrastruktur, also u.a. der Siedlungs-
wasserbau, der Wohnungsbau, U-Bahn und S-Bahn, die fl ächende-
ckende Umsetzung des Programms „Strom für alle“ („Luz para To-
dos“) und die Wasserressourcen.

9

Um  die  PAC-Projekte  für  die  Privatwirtschaft,  aus  der  die  meisten 
Investitionen kommen, interessant zu machen, hat die Regierung 
eine Reihe von Steuervergünstigungen beschlossen.

Auch  die  Öl-  und  Gasindustrie  wird,  insbesondere  angesichts  der 
Entdeckung der Ölfelder in der sogenannten „Pré-Sal-Schicht“ (einer 
Schicht unter der Salzschicht im Meeresboden), hohe Investitionen 
benötigen, und zwar nicht nur für die Ölbohrungen, sondern auch 
für die gesamte Infrastrukturkette, die mit der Branche verknüpft ist. 
Beispielsweise werden hohe Investitionen in die Schiff fahrt erwar-
tet, die u.a. in Werften, große Schiff e und Hafenanlagen fl ießen wer-
den, sowie in Öl- und Gaspipelines und in Erdölraffi  nerien.

All das kommt zu den großen Sportveranstaltungen, um die es im 
vorliegenden Text geht, und den dafür notwendigen Investitionen 
noch hinzu.

Wie schon im Zusammenhang mit dem PAC beschrieben, werden 
viele Investitionen in Öl und Gas sowie in die Fußball-WM 2014 und 
die Olympischen Spiele 2016 von der Privatwirtschaft kommen.

Der Finanzierungsbedarf wird enorm hoch sein, und neben der BNDES 
(Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), der groß-
en  Entwicklungsbank,  die  von  der  brasilianischen  Bundesregierung 
kontrolliert  wird,  beobachten  auch  andere  große  Institutionen  aus 
dem In- und Ausland (und zwar sowohl private als auch multilaterale 
und staatliche Institutionen) diese Entwicklungen aufmerksam.

Fachleute sind der Ansicht, besonders geeignet für die Finanzierung 
von Infrastrukturprojekten seien die Strukturen der Projektfi nanzie-
rung.  Bei  dieser  Art  der  Finanzierung  gründet  der  Projektsponsor 
eine  Zweckgesellschaft,  die  auf  Grundlage  einer  Reihe  von  spezi-
fi schen Verträgen Mittel von den Geldgebern erhält, die Durchfüh-
rung des Projekts in Auftrag gibt und die Einnahmen, die künftig mit 
dem Projekt erzielt werden, als Sicherheit gibt.

Diese Struktur kann für verschiedene Arten von Projekten genutzt 
werden,  beispielsweise  für  Mautstraßen,  Kraftwerke  oder  Fußball-

10

stadien. Welche Fragen bei der Analyse der Durchführbarkeit von 
Projektfi nanzierungen besonders wichtig sind, hängt sehr stark von 
den  spezifi schen  Merkmalen  jedes  Projekts  ab;  einige  generellere 
Fragen können allgemein erörtert werden.

Erstens stellt sich die Frage nach wirtschaftlicher Stabilität, denn es 
handelt sich um langfristige Verträge, und die Geldgeber müssen 
sicher sein können, dass die Prämissen, von denen in den Studien 
über  die  erwarteten  Projekteinnahmen  ausgegangen  wird,  wäh-
rend der gesamten Projektlaufzeit gültig bleiben.

Dasselbe gilt für die Stabilität der Regeln, die das Projekt betreff en. 
Ein Geldgeber will beispielsweise nicht von einer Änderung der Re-
geln zu verwaltungsrechtlichen Verträgen überrascht werden, wie 
z.B. eine Änderung der Vertragsgrundlagen bei einer Straßenkon-
zession, die dazu führt, dass die Einnahmen des Konzessionärs zu-
rückgehen oder die Ausgaben steigen und Verpfl ichtungen mögli-
cherweise nicht erfüllt werden.

Ein weiterer wichtiger Faktor sind geeignete Gesetze in Bezug auf 
(i)  verwaltungsrechtliche  Verträge  (da  viele  Infrastrukturprojekte 
als Konzession o.ä. vergeben werden), (ii) Insolvenz und Gläubiger-
schutz und (iii) die Lösung von Konfl ikten, insbesondere die Mög-
lichkeit, sich für ein Schiedsgericht zu entscheiden.

Heute lässt sich sagen, dass viele dieser Voraussetzungen in Brasilien 
bereits vollständig oder partiell gegeben sind. Außerdem wurden 
Strukturen  der  Projektfi nanzierung  in  verschiedenen  Wirtschafts-
zweigen  bereits  angewendet,  wobei  verschiedene  internationale 
Institutionen als Geldgeber beteiligt waren.

Aus institutioneller und rechtlicher Sicht ist also die Basis dafür ge-
geben,  die  Infrastrukturprojekte,  die  in  Brasilien  in  den  nächsten 
Jahren  zwangsläufi g  entwickelt  werden,  hauptsächlich  über  Pro-
jektfi nanzierungen durchzuführen.

11

C.  STEUERN

Die brasilianische Verfassung verpfl ichtet den Staat, den Leistungs- 
und Breitensport als Recht eines jeden Bürgers zu fördern.

Ein  Mittel  zur  wirtschaftlichen  Entwicklung  des  Landes  und  zur 
sozialen  Integration  ist  die  steuerliche  Entlastung  verschiedener 
Wirtschaftszweige,  die  sportliche  und  kulturelle  Aktivitäten  unter-
stützen.

Seit der Zuschlag für die Ausrichtung der Fußball-WM 2014 und der 
Olympischen Spiele 2016 nach Brasilien bzw. nach Rio de Janeiro 
ging,  werden  bereits  bestehende  Steueranreizprogramme  weiter 
ausgebaut. Weitere Steueranreize werden bereits im Kongress und 
in den Legislativen der Bundesstaaten verhandelt.

Auf Bundesebene sind unter den Anreizen für Infrastrukturarbeiten 
besonders zwei wichtige Steuersonderregelungen zu nennen: das 
Steueranreizsystem für die Entwicklung der Infrastruktur (REIDI) und 
der steuerliche Sonderstatus für den Bau, den Ausbau, die Renovie-
rung oder die Modernisierung von Fußballstadien (RECOM).

Das REIDI gilt für juristische Personen mit einem genehmigten In-
frastrukturprojekt.

Dabei werden für Lieferanten von neuen Maschinen und Anlagen, 
Baudienstleistungen und Baumaterialien, die für die Infrastrukturar-
beiten verwendet werden, die Sozialabgaben auf den Umsatz (PIS/
PASEP und COFINS) ausgesetzt.

Das gilt nicht nur für inländische Lieferungen an Unternehmen, die 
von  dieser  Steuerregelung  profi tieren,  sondern  auch  für  Importe 
von Gütern oder Baumaterialien, die von diesen Unternehmen di-
rekt durchgeführt werden.

Die Vergünstigungen können von Unternehmen beansprucht wer-
den, die mit vorheriger Zustimmung des Bundesfi nanzamts Infra-
strukturprojekte in den folgenden Bereichen durchführen: Schiff s-, 

12

Straßen-  und  Schienenverkehr  (einschließlich  Lokomotiven  und 
Waggons) und Hafenanlagen; Stromerzeugung, -übertragung und 
–verteilung; Verarbeitung  von  Erdgas; Trinkwasserversorgung  und 
Abwasserentsorgung; Bewässerung; und Bau von Pipelines.

Die genannten Sozialabgaben werden zunächst ausgesetzt; nach-
dem die entsprechenden im In- oder Ausland erworbenen Güter 
oder Dienstleistungen für die Infrastrukturarbeiten verwendet wur-
den, wird der Abgabensatz auf null gesenkt.

Der RECOM, der steuerliche Sonderstatus für den Bau, den Ausbau, 
die Renovierung oder die Modernisierung der Fußballstadien, in de-
nen WM-Spiele stattfi nden sollen, regelt die Aussetzung der Indus-
trieproduktsteuer (IPI), der Einfuhrsteuer (II) und der Sozialabgaben 
auf den Umsatz (PIS/PASEP und COFINS) für den Kauf von Baudienst-
leistungen, Baumaterialien und neuen Maschinen und Anlagen aus 
dem In- und Ausland, die für den Bau der Stadien verwendet wer-
den, die bis zum 31. Dezember 2012 genehmigt werden.

Bei  Importen  werden  die  Steuern  und  Abgaben  nur  ausgesetzt, 
wenn die Produkte bis zum Juni 2014 importiert werden und es kei-
ne vergleichbaren inländischen Produkte gibt.

Die Steuern und Sozialabgaben werden zunächst ausgesetzt und 
nach Verwendung der Güter im Stadionbau auf null gesenkt.

Außerdem  ist  auf  Bundesebene  neben  den  genannten  Anreizen, 
die in erster Linie für Infrastrukturarbeiten und für den Bau von Sta-
dien und Sportplätzen gegeben werden, das sogenannte Sportför-
derungsgesetz von Bedeutung.

Dieses Gesetz erlaubt es brasilianischen juristischen Personen, die 
nach ihrem tatsächlichen Gewinn besteuert werden, bis zum Jahr 
2015 Ausgaben für Sponsorships oder Spenden, die im Voraus vom 
Sportministerium  genehmigten  Sportprojekten  zugute  kommen, 
von der Körperschaftssteuer abzusetzen; die Grenze liegt bei 1% der 
Körperschaftssteuer.

13

Nicht absetzbar sind lediglich Sponsorships für im Voraus geneh-
migte Sportprojekte, falls diese einer natürlichen oder juristischen 
Person zugute kommen sollten, die mit dem Sponsor in Verbindung 
steht.

Die Inanspruchnahme dieser Vergünstigung schließt andere Steu-
ervergünstigungen,  die  derzeit  in  Brasilien  für  die  Förderung  von 
kulturellen  Projekten,  audiovisuellen  Arbeiten,  Fonds  für  den  Kin-
der- und Jugendschutz etc. gewährt werden, nicht aus (weder ganz 
noch teilweise).

Weitere Anreize, die auf Bundesebene für die Förderung von sport-
lichen Aktivitäten gegeben werden, sind:

•  die  bis  zum  31.  Dezember  2013  geltende  Befreiung  von  der 
Industrieproduktesteuer  (IPI)  auf  Sportausrüstung  und  Materi-
alien,  die  im  Inland  oder,  falls  es  keine  ähnlichen  inländischen 
Produkte  gibt  (die  vom  jeweiligen  internationalen  Sportver-
band anerkannt werden), im Ausland erworben werden und die 
ausschließlich für das Training von Sportlern und für die Olym-
pischen Spiele und internationale Wettkämpfe bestimmt sind;

•  die Weiterleitung von 2% der Einnahmen der staatlichen Lotterie 
und der offi  ziellen Wettbüros an das Brasilianische Olympische 
Komitee (COB); und

•  die allgemeine Steuerbefreiung des Weltfußballverbands (FIFA), 
des brasilianischen Organisationskomitees der Fußball-WM 2014 
und anderer juristischer Personen, deren Arbeit für die Organisati-
on und die Durchführung der WM von essentieller Bedeutung ist.

Außerdem haben die Bundesstaaten Abkommen unterzeichnet, in 
denen sie sich gegenseitig das Recht zugestehen, steuerliche Ver-
günstigungen zu gewähren.

Eine wichtige Vergünstigung ist die Befreiung von der Umsatzsteuer 
(ICMS) für im Inland oder, falls es keine ähnlichen inländischen Pro-
dukte gibt, im Ausland erworbene Güter für den Bau, den Ausbau, 

14

die  Renovierung  oder  die  Modernisierung  von  Fußballstadien,  in 
denen WM-Spiele stattfi nden sollen.

Hinzu  kommt  die  ICMS-Befreiung  für  Geschäfte  mit  Sportgeräten 
aus dem Inland oder, falls es keine ähnlichen inländischen Produkte 
gibt,  aus  dem  Ausland,  die  für  die  Olympischen  Spiele  2016  be-
stimmt sind.

Es gibt noch weitere Branchenvergünstigungen; ob sie in Anspruch 
genommen  werden  können,  kann  bei  jedem  einzelnen  Projekt 
überprüft werden.

Und es ist sehr gut möglich, dass, je näher die Veranstaltungen rü-
cken,  nicht  nur  die  bestehenden  Steueranreizprogramme  ausge-
baut, sondern auch neue geschaff en werden; einige Projekte wer-
den bereits im brasilianischen Kongress und in den Parlamenten der 
Bundesstaaten verhandelt.

D.  IMMIGRATION, VISA UND 

ENTSANDTKRÄFTE

D.1.  EINFÜHRUNG

Neben den Sportlern und anderen Beteiligten werden in Brasilien 
zur Fußball-WM 2014 über drei Millionen Touristen erwartet1; zu den 
Olympischen  Spielen  2016  werden  es  voraussichtlich  noch  mehr 
sein. Noch vor den Spielen werden ausländische Unternehmer ins 
Land kommen, die die Geschäftsmöglichkeiten nutzen wollen, die 
sich aus den Investitionen und Bauprojekten ergeben. Und mit den 
Investitionen  kommen  leitende  Angestellte,  Techniker,  Fachleute 
etc. aus dem Ausland, die in Brasilien arbeiten werden.

1  Nach einer Studie, die Ernst & Young gemeinsam mit der Getúlio-Vargas-Stiftung 
(FGV) durchgeführt hat, wird sich die Zahl der Touristen in Brasilien allein mit der 
Fußball-WM 2014 um 79% erhöhen.
http://economia.ig.com.br/empresas/comercioservicos/copa+de+2014+ampli
ara+em+79+fl uxo+de+turistas+estrangeiros/n1237678880388.html

 

15

In der Geschichte Brasiliens hat die Immigration eine sehr wichtige 
Rolle gespielt; viele Brasilianer haben Vorfahren aus den verschie-
densten Ländern, die auf der Suche nach berufl ichen Möglichkeiten 
ins Land kamen und auch heute noch kommen. Nach Angaben des 
Arbeitsministeriums erhielten allein in den letzten fünf Jahren fast 
180.000 (einhundertachtzigtausend) Ausländer eine Arbeitsgeneh-
migung in Brasilien (Bild 1).

Im Allgemeinen muss jeder Ausländer, der nach Brasilien kommt, 
ein entsprechendes Visum beantragen, es sei denn, ein internatio-
naler Vertrag sieht den Verzicht auf ein im Voraus zu beantragendes 
Visum vor. Einen solchen Vertrag hat Brasilien mit Deutschland und 
anderen, v.a. europäischen Ländern geschlossen.

D.2.  VISA

Gesetz  Nr.  6.815/1980,  das  sogenannte „Estatuto  do  Estrangeiro“ 
(Ausländergesetz),  unterscheidet  zwischen  sieben  Visakategorien: 
(i)  Transitvisum;  (ii)  Touristenvisum;  (iii)  befristetes  Visum;  (iv)  per-
manentes Visum;  (v) „Höfl ichkeitsvisum“  (für  hochrangige  Persön-
lichkeiten, die privat in Brasilien sind); (vi) offi  zielles Visum; und (vii) 
Diplomatenvisum. Das Außenministerium (MRE) und der Immigrati-
onsrat im Arbeitsministerium (MTE) sind für die Prüfung von Visum-
santrägen zuständig. Im Folgenden werden die befristeten Visa und 
die permanenten Visa beschrieben.

D.2.1.  Befristete Visa

D.2.1.1.  Visum für Künstler und Sportler
Angesichts  der  Besonderheiten  ihrer Tätigkeit  gibt  es  für  Künstler 
und Sportler eigene Visumsbestimmungen. Künstler, Sportler und 
ihre  Begleitteams  nehmen  an  bestimmten  Veranstaltungen,  die 
eine bestimmte Dauer haben, teil, ohne im Land irgendwelche Bin-
dungen zu knüpfen. Ihnen wird ein Visum für 90 Tage ausgestellt, 
das  gegebenenfalls  um  weitere  90 Tage  verlängert  werden  kann. 
Die Beantragung ist einfach, der Antrag wird schnell bearbeitet. Ei-

16

ner Quelle der Koordinationsstelle für Immigration zufolge sind in 
den letzten vier Jahren fast 20.000 (zwanzigtausend) Ausländer mit 
einem solchen Visum in Brasilien eingereist (Bild 2).

Journalistenvisum

D.2.1.2. 
Korrespondenten  ausländischer  Nachrichtenmedien  müssen  ihr 
Visum  direkt  bei  der  diplomatischen Vertretung  in  ihrem  Heimat-
land beantragen. Bei der Antragsprüfung muss die Pressestelle des 
Außenministeriums  gehört  werden,  die  überprüfen  muss,  ob  das 
entsprechende  Medienunternehmen  bereits  für  die  Visumsertei-
lung zugelassen wurde. Ein Journalistenvisum kann bis zu vier Jahre 
gültig  sein,  je  nachdem,  für  wie  lange  die  Korrespondentenstelle 
besetzt wird, und kann verlängert werden.

D.2.1.3.  Geschäftsvisum
Ausländer,  die  nach  Brasilien  kommen,  um  an  Geschäftstreff en 
oder Tagungen teilzunehmen, Verträge auszuhandeln, mit Kunden 
zu sprechen oder Geschäfte zu tätigen, die dabei im Interesse des 
ausländischen Unternehmens handeln, bei dem sie angestellt sind, 
und die nicht planen, sich in Brasilien niederzulassen, brauchen ein 
Geschäftsvisum.

Ein Geschäftsvisum ist für höchstens fünf Jahre gültig, aber der Auf-
enthalt  in  Brasilien  darf  nicht  länger  als  90 Tage  pro  Jahr  dauern; 
diese  Frist  kann  einmalig  um  weitere  90 Tage  verlängert  werden. 
Geschäftsreisende aus Ländern, mit denen Brasilien ein Abkommen 
über den Verzicht auf ein Geschäftsvisum geschlossen hat – zu die-
sen Ländern gehört auch Deutschland –, müssen lediglich in den 
Formularen,  die  im  Flugzeug  verteilt  werden  und  der  Einwande-
rungsbehörde bei der Einreise übergeben werden, ankreuzen, dass 
sie geschäftlich nach Brasilien reisen.

D.2.1.4.  Befristetes Arbeitsvisum
Ein  befristetes  Arbeitsvisum  bekommen  ausländische  Fachkräfte, 
die für brasilianische Unternehmen arbeiten, sei es über einen Ar-
beitsvertrag mit dem brasilianischen Unternehmen selbst oder im 
Rahmen eines Vertrags über technische Unterstützung, technolo-
gische  Zusammenarbeit  oder  Technologietransfer  zwischen  dem 

17

brasilianischen  und  dem  ausländischen  Unternehmen,  falls  der 
Ausländer von einem ausländischen Arbeitgeber bezahlt wird.

Wenn zwischen dem Ausländer und dem brasilianischen Unterneh-
men ein Arbeitsvertrag besteht, kann das Visum eine Gültigkeit von 
zwei Jahren haben und um weitere zwei Jahre verlängert werden.

Wie bei jedem brasilianischen Arbeitsvertrag muss das Gehalt des 
ausländischen  Arbeitnehmers  normalerweise  in  Brasilien  und  in 
Reais  bezahlt  werden.  In  der  Praxis  akzeptieren  es  die  Einwande-
rungsbehörden bei der Ausstellung einer Arbeitserlaubnis jedoch, 
dass ein Teil des Gehalts im Ausland ausgezahlt wird, solange dies in 
vernünftiger Weise geschieht und vorzugsweise, wenn der größere 
Teil des Gehalts in Brasilien ausgezahlt wird. Der ausländische Ar-
beitnehmer muss bereits Berufserfahrung haben, und zwei Drittel 
der Mitarbeiter des brasilianischen Unternehmens müssen Brasili-
aner sein.

Visa, die im Zusammenhang mit Verträgen über technische Unter-
stützung, technologische Zusammenarbeit oder Technologietrans-
fer ausgestellt werden, können eine Gültigkeit zwischen 90 Tagen 
und einem Jahr haben. Ein Visum, das ein Jahr lang gültig ist, kann 
um  ein  weiteres  Jahr  verlängert  werden.  Ein  90-Tage-Visum  kann 
nicht verlängert werden, aber es kann für dieselbe Person ein wei-
teres 90-Tage-Visum beantragt werden.

D.2.2.  Permanente Visa

Ein  permanentes Visum  brauchen  Ausländer,  die  einen  Posten  in 
der Verwaltung eines brasilianischen Unternehmens besetzen wol-
len; das Visum gilt, solange der Ausländer in dieser Position arbeitet. 
Auch  ausländische Teilhaber  eines  brasilianischen  Unternehmens, 
die die Geschäftsführung in Brasilien übernehmen wollen, können 
ein permanentes Visum beantragen.

Eine  Möglichkeit  für  das  brasilianische  Unternehmen,  das  auslän-
dische Geschäftsführer einstellen will, besteht darin, zu beweisen, 

18

dass  es  über  ausländische  Investitionen  in  Höhe  von  mindestens 
US$  50.000  pro  Geschäftsführer  verfügt,  und  sich  außerdem  zu 
verpfl ichten, in den zwei folgenden Jahren mindestens zehn neue 
Arbeitsplätze zu schaff en.

Eine weitere Möglichkeit besteht darin, zu beweisen, dass das Un-
ternehmen  über  ausländische  Investitionen  in  Höhe  von  minde-
stens  US$  200.000  pro  Geschäftsführer  verfügt;  dann  entfällt  die 
Verpfl ichtung, neue Arbeitsplätze zu schaff en.

Damit eine natürliche Person, die ausländischer Teilhaber eines bra-
silianischen Unternehmens ist, ein permanentes Visum erhält, müs-
sen ihre Investitionen in das Unternehmen mindestens R$ 150.000 
oder den Gegenwert in einer Fremdwährung betragen. In Ausnah-
mefällen können die Einwanderungsbehörden auf diese Anforde-
rung  verzichten,  falls  sie  berücksichtigen,  wie  viele  Arbeitsplätze 
geschaff en werden oder wie stark die entsprechende Region oder 
Branche profi tiert.

D.3.  WICHTIGE ALLGEMEINE ASPEKTE

Auch wenn die Beantragung von Visa in Brasilien – ähnlich wie in 
vielen  anderen  Ländern  –  eine  ungeheuer  bürokratische  Ange-
legenheit ist, sind die erforderlichen Dokumente recht einfach zu 
erhalten, und das Verfahren dauert im Allgemeinen 20 bis 40 Tage.

Bei  der  Einstellung  ausländischer  Arbeitnehmer  beispielsweise 
verknüpfen  die  Einwanderungsbehörden  die  Visumserteilung  im 
Prinzip an den Beweis der Fähigkeiten und Sachkenntnis, und sie 
verlangen, dass das Gehalt, das der Ausländer in Brasilien verdient, 
mindestens so hoch ist wie sein letztes Gehalt im Ausland. Der Wert 
der  Zulagen,  die  der  ausländische  Arbeitnehmer  erhält,  beispiels-
weise  Miete  oder  Schulgeld  für  seine  Kinder,  kann  in  die  Berech-
nung des Gehalts mit einfl ießen.

19

Falls  einem  Ausländer,  der  als  Geschäftsführer  in  einem  brasilia-
nischen Unternehmen arbeitet, ein Visum erteilt wird, können die 
dafür  erforderlichen  ausländischen  Investitionen  ganz  normal  im 
Betrieb des brasilianischen Unternehmens verwendet werden.

Was die Familien von Entsandtkräften angeht, so muss der Ehepart-
ner  des  Inhabers  eines  befristeten Visums  eine  eigene  Genehmi-
gung beantragen, falls er in Brasilien berufl ich tätig werden will. Der 
Ehepartner des Inhabers eines permanenten Visums darf berufl ich 
tätig sein, da er ebenfalls einen Anspruch auf ein permanentes Vi-
sum hat.

Das  brasilianische  Gesetz  begünstigt  die  Familienzusammenfüh-
rung, und die Geburt eines brasilianischen Kindes gibt den Eltern 
das Recht auf ein permanentes Visum mit unbeschränkter Arbeits-
genehmigung und wirtschaftlicher Handlungsfreiheit. Dasselbe gilt 
bei der Heirat mit einem Brasilianer.

50.000

45.000

40.000

35.000

30.000

25.000

20.000

15.000

10.000

43.993

42.914

21.000 19.693

17.389 17.580

14.000

29.488

25.440

15.443

11.530

5.000

2.600

5.300

0

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

20

8.000

7.000

6.000

5.000

4.000

3.000

2.000

1.000

0

7.420

6.617

6.366

5.009

2006

2007

2008

2009

2010

1.013

E.  TELEKOMMUNIKATION

E.1.  REGULIERUNG

Die Expansion, Innovation und Modernisierung des brasilianischen 
Telekommunikationsmarktes  begann  mit  der  Privatisierung  der 
Branche Ende Juli 1998.

Grundlage  dieser  Privatisierung  waren  v.a.  Artikel  21  der  brasilia-
nischen  Verfassung,  der  durch  den  Verfassungszusatz  Nr.  08/95 
geändert wurde (dieser Verfassungszusatz ermöglichte den Zufl uss 
von Privatkapital in die Telekommunikationsbranche über die Ver-
gabe von Dienstleistungskonzessionen) und - mit Ausnahme von 
Radio und Kabelfernsehen – Gesetz Nr. 9.472 vom 16. Juni 1997 (das 
„Allgemeine Telekommunikationsgesetz“).

Das  Telekommunikationsgesetz  war  der  zweite  Rechtsrahmen  in 
der  brasilianischen  Telekommunikationsbranche  und  enthält  u.a. 
Bestimmungen  zur  neuen  Organisation  der Telekommunikations-
dienstleistungen und zur Schaff ung der Telekommunikationsbehör-

21

de ANATEL. Das Gesetz hat private Investitionen in der Telekommu-
nikationsbranche zugelassen und den Staat von der Verpfl ichtung 
befreit, entsprechende Dienstleistungen zur Verfügung zu stellen. 
Der Staat hat also eine regulierende Position eingenommen; seine 
Aufgabe  ist  es,  einen  wettbewerbsorientierten  Markt  zu  schaff en 
und die Verbraucher vor unlauterem Wettbewerb zu schützen.

Das Gesetz hat außerdem alle Telekommunikationsdienstleistungen 
in neue Kategorien eingeteilt. So kann eine Telekommunikations-
dienstleistung danach eingestuft werden, in wessen Interesse (im 
Interesse der Allgemeinheit oder im Interesse Einzelner) sie angebo-
ten wird und welchen Status (öff entlich oder privat) sie hat.

Eine öff entliche Dienstleistung wird über eine Konzession oder eine 
Genehmigung erbracht; sie muss universal und kontinuierlich an-
geboten werden – die Kontinuität wird sogar vom Bund garantiert. 
Eine  private  Dienstleistung  wird  ohne  staatliche  Intervention  auf 
Grundlage der in der Verfassung verankerten Prinzipien wirtschaft-
licher Aktivität erbracht.

Dienstleistungen  im  allgemeinen  Interesse  werden  für  Dritte  er-
bracht,  während  Dienstleistungen  im  Interesse  Einzelner  vom  Li-
zenzhalter für sich selbst erbracht werden.

E.2.  AUSLÄNDISCHE INVESTITIONEN IN DIE TELEKOM-

MUNIKATION

Die  brasilianische  Verfassung  bestimmt  seit  dem  Jahr  1988,  dass 
die öff entlichen Telekommunikationsdienstleistungen nur von der 
Bundesregierung erbracht werden dürfen, sei es direkt oder über Li-
zenzen, die nur an staatliche Unternehmen vergeben werden durf-
ten. Ausländische Investitionen in die Telekommunikationsbranche 
waren also nicht möglich.

Wie oben erwähnt änderte sich das mit dem Verfassungszusatz Nr. 
08/95. Dieser Zusatz bestimmt, dass nicht nur staatliche, sondern 
auch private Unternehmen in den Telekommunikationsmarkt inve-

22

stieren  und  entsprechende  Dienstleistungen  über  Konzessionen, 
Genehmigungen oder Autorisierungen erbringen können.

Zuvor hatte der Verfassungszusatz Nr. 06/95 bereits die Unterschei-
dung zwischen „brasilianischen Unternehmen“ und „brasilianischen 
Unternehmen  mit  brasilianischem  Kapital“  aufgehoben;  es  war 
nicht  länger  erlaubt,  in  Brasilien  gegründete  Unternehmen  nach 
Herkunft ihres Kapitals zu unterscheiden, mit Ausnahme ausdrück-
licher Bestimmungen in der Verfassung.

Damit  gab  es  auf  dem Telekommunikationsmarkt  keine  Restrikti-
onen gegen ausländisches Kapital mehr, mit zwei kleinen Einschrän-
kungen: Dekret Nr. 2.617 vom 5. Juni 1998 bestimmt, dass Konzes-
sionen, Genehmigungen und Autorisierungen zur Erbringung von 
Telekommunikationsdienstleistungen im allgemeinen Interesse an 
Unternehmen vergeben werden können, die nach brasilianischem 
Recht gegründet wurden und Sitz und Verwaltung in Brasilien ha-
ben; außerdem muss die Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals 
von Unternehmen gehalten werden, die Sitz und Verwaltung in Bra-
silien haben, oder von gebürtigen oder vor mehr als zehn Jahren 
eingebürgerten Brasilianern. Um diese Regel nicht in Frage stellen 
zu müssen, sind ausländische Investoren in der Praxis einfach dazu 
übergegangen, in Brasilien eine Gesellschaft zu gründen und Teilha-
ber einer brasilianischen Gesellschaft zu werden, die Telekommuni-
kationsdienstleistungen erbringt.

Die  zweite  Einschränkung,  deren Verfassungsmäßigkeit  allerdings 
fragwürdig ist, bezieht sich auf das Kabelfernsehen; hier bestimmt 
Gesetz  Nr.  8.977/95,  dass  ausländische  Unternehmen  höchstens 
49%  des  stimmberechtigten  Kapitals  eines  Lizenzinhabers  halten 
dürfen.

23

E.3.  DIE WICHTIGSTEN TELEKOMMUNIKATIONS-

DIENSTLEISTUNGEN

E.3.1.  Festnetztelefonie (STFC)

Bei der Festnetztelefonie (Serviço Fixo Telefônico Comutado - STFC) 
werden Stimmen und andere Kommunikationssignale telefonisch 
zwischen  zwei  festen  Punkten  übertragen.  Für  die  Allgemeinheit 
gibt es drei Modalitäten: Ortsgespräche, Ferngespräche (LDN) und 
internationale Gespräche (LDI).

Die Festnetztelefonie ist die einzige Telekommunikationsdienstlei-
stung, die sowohl als öff entliche als auch als private Dienstleistung 
erbracht werden kann. Als öff entliche Dienstleistung wird sie von 
allen  Unternehmen  erbracht,  die  aus  der  Privatisierung  der  Fest-
netztelefonie in Brasilien hervorgegangen sind; alle anderen erbrin-
gen  sie  als  private  Dienstleistung.  Heute  kann  jedes  interessierte 
Unternehmen direkt bei der ANATEL eine Lizenz beantragen.

E.3.2.  Mobiltelefonie (SMP)

Die  Mobiltelefonie  (Serviço  Móvel  Pessoal  -  SMP)  ermöglicht  die 
Kommunikation  zwischen  Handys  oder  zwischen  einem  Handy 
und  einem  Festnetztelefon.  Sie  ist  defi niert  als  Dienstleistung  der 
mobilen,  terrestrischen  Telekommunikation  von  allgemeinem  In-
teresse, die die Kommunikation zwischen mobilen Stationen und 
zwischen mobilen und anderen Stationen ermöglicht.

Diese Dienstleistung wird immer als private Dienstleistung erbracht. 
Interessierte Unternehmen können nur dann einsteigen, wenn die 
ANATEL entsprechende Frequenzbereiche freigibt.

E.3.3.  Multimediakommunikation (SCM)

Die Multimediakommunikation (Serviço de Comunicação Multimí-
dia - SCM) ist eine Dienstleistung im allgemeinen Interesse, die auf 

24

nationaler und internationaler Ebene als private Dienstleistung er-
bracht  wird  und  die  es  ermöglicht,  Kapazitäten  zur  Übertragung, 
zum  Versand  und  zum  Empfang  von  Multimedia-Informationen 
über beliebige Mittel zur Verfügung zu stellen, und zwar an Abon-
nenten in einem bestimmten Versorgungsgebiet. Auch wenn diese 
Beschreibung  der  Defi nition  der  Festnetztelefonie  ähnelt,  dürfen 
die beiden Dienstleistungen nicht verwechselt werden, da es für die 
Multimediakommunikation  immer  eines  privaten  Netzes  an  einer 
der Stellen, wo die Dienstleistung erbracht wird, bedarf.

SCM ist die Dienstleistung, die die Erbringer anderer Telekommuni-
kationsdienstleistungen nutzen, um den Anwendern Breitbandin-
ternet  anzubieten.  Derzeit  kann  jedes  interessierte  Unternehmen 
bei  der  ANATEL  eine  Lizenz  zur  Erbringung  dieser  Dienstleistung 
beantragen.

E.3.4.  Pay-TV

Es  gibt  heute  drei  relevante  Arten  von  Kommunikationsdienstlei-
stungen, die zum Pay-TV gehören.

Kabelfernsehen  –  Übertragung  von  Bild-  und/oder  Tonsignalen 
über Leitungen an Abonnenten.

Multichannel  Multipoint  Distribution  Service  (MMDS)  –  Fernseh- 
oder Audiosignale werden über Mikrowellen an bestimmte Punkte 
innerhalb des Versorgungsgebiets übertragen.

Direct-To-Home-Service  (DTH)  –  Übertragung  von  Bild-  und/oder 
Tonsignalen über Satelliten an Abonnenten im Versorgungsgebiet.

Für Kabelfernsehen- oder MMDS-Dienstleistungen muss die ANA-
TEL zum heutigen Stand neue Lizenzen per Ausschreibung verge-
ben; diese Lizenzen waren bis jetzt auf jeweils eine Region oder eine 
Kommune beschränkt.

25

Für DTH-Dienstleistungen könnte die ANATEL neue Lizenzen verge-
ben; es wäre ausreichend, wenn ein Unternehmen daran Interesse 
zeigt – dann müsste die ANATEL andere potentielle Interessenten 
einberufen und entscheiden, wer die Lizenz erhält.

E.4.  TENDENZEN - INVESTITIONSMÖGLICHKEITEN

Im Folgenden stellen wir die Tendenzen vor, die wir auf dem bra-
silianischen Telekommunikationsmarkt beobachtet haben, und die 
neuen  Investitionsmöglichkeiten,  die  der  Telekommunikations-
markt für Unternehmen, die in der Branche tätig sind oder tätig sein 
wollen, zu bieten hat.

Der  Telekommunikationsmarkt  in  Brasilien  konsolidiert  sich  zu-
sehends. Fast 15 Jahre nach der Marktöff nung, der Gründung der 
Telekommunikationsbehörde  ANATEL  und  der  Deregulierung  der 
Branche konnten wir in allen Gebieten eine immer stärkere Konsoli-
dierung der Marktteilnehmer beobachten.

Außerdem wächst die Konvergenz der Telekommunikationsdienst-
leistungen  (im  technischen  Sinne)  und  des  Dienstleistungsange-
bots:  Immer  mehr  Dienstleister  arbeiten  als „One-Stop-Shop“.  Ein 
gutes  Beispiel  dafür  ist  das „Triple  Play“,  das  gebündelte  Anbieten 
von Festnetztelefonie, Pay-TV und Breitbandinternet.

E.5.  DER NATIONALE BREITBAND-PLAN

Kürzlich wurde der „nationale Breitband-Plan“ ins Leben gerufen mit 
dem  Ziel,  ein  öff entliches  Breitbandnetz  einzurichten,  um  einem 
größeren Teil  der  Bevölkerung  Zugang  zum  Breitbandinternet  zu 
ermöglichen.

Dieses Breitbandnetz soll zunächst über die Glasfasernetze funktio-
nieren, die von den staatlichen Unternehmen Petrobras, Furnas und 
Chesf unterhalten werden; für die Verwaltung wird eigens Telebrás 
reaktiviert.

26

Wir  gehen  jedenfalls  davon  aus,  dass  die  Möglichkeiten  in  der 
Netzinfrastruktur  und  bei  den  dazugehörigen  Technologien  sehr 
vielversprechend sind.

E.6.  DAS NEUE PAY-TV-GESETZ

Derzeit  wird  ein  Gesetzesprojekt  diskutiert,  das  das  Gesetz  Nr. 
8.977/1995 (das sogenannte „Kabelfernsehgesetz“) ändern soll. Die 
wichtigsten Vorschläge sind (i) die Festlegung eines Mindestanteils 
an  brasilianischen  Sendungen,  die  ins  Programm  der  Kabelfern-
sehanbieter  in  Brasilien  aufgenommen  werden  müssen;  (ii)  die 
Genehmigung für Festnetztelefonie-Anbieter, in Brasilien Kabelfern-
sehen  anzubieten;  und  (iii)  die  Erhöhung  des  maximalen  Anteils, 
zu  dem  ausländische  Unternehmen  an  brasilianischen  Kabelfern-
sehanbietern beteiligt sein dürfen.

Inoffi  ziell  wurde  bereits  bekanntgegeben,  dass  eine  Möglichkeit 
in  der  Ausschreibung  neuer  Lizenzen  für  Kabelfernsehdienstlei-
stungen besteht. Das könnte neue Investitionen und Marktteilneh-
mer in die Branche bringen.

E.7.  VIRTUELLE MOBILFUNKANBIETER

Die  ANATEL  will  die  Tätigkeit  der  virtuellen  Mobilfunkanbieter 
(MVNO, Mobile Virtual Network Operators) in Brasilien regulieren.

Auch daraus sollten sich Möglichkeiten für Infrastruktur- und Tech-
nologieunternehmen ergeben, da vermutlich neue Akteure am Te-
lekommunikationsmarkt teilnehmen werden.

27

F.  NACHHALTIGKEIT UND DIE 

SPORTMEGAVERANSTALTUNGEN

Eine der größten Herausforderungen bei der Ausrichtung der Fuß-
ball-WM 2014 und der Olympischen Spiele 2016 besteht darin, die 
Nachhaltigkeit, die sich Brasilien und Rio de Janeiro bei ihren Be-
werbungen groß auf die Fahnen geschrieben haben, auch wirklich 
zu erreichen.

Bei  der  Fußball-WM  2014  muss  Brasilien  die  Anforderungen  des 
Green-Goal-Programms der FIFA erfüllen. Das Programm hat zum 
Ziel,  die  Kohlenstoff emissionen,  die  beim  Stadionbau,  durch  das 
erhöhte Verkehrsaufkommen, wegen der Erzeugung von Abfällen 
und aufgrund es erhöhten Wasser- und Energieverbrauchs (Treib-
stoff  und Strom) entstehen, zu senken.

Ob  dieses  Ziel  erreicht  wird,  hängt  von  einer  angemessenen  Pla-
nung  und  Leitung  sowie  vom  Management  auf  Ebene  der  Kom-
munen, der Bundesstaaten und des Bundes in Zusammenarbeit mit 
der Privatwirtschaft ab.

Trotz einer gewissen Verspätung sind zahllose Initiativen der öff ent-
lichen Hand zu erkennen, die Nachhaltigkeitskriterien in allen Sek-
toren, die mit der Fußball-WM 2014 und den Olympischen Spielen 
2016 zu tun haben, zu fördern und durchzusetzen.

Eine der ersten wichtigen Maßnahmen wurde vom Ministerium für 
Planung, Haushalt und Verwaltung ergriff en. In der Durchführungs-
vorschrift Nr. 01 vom 19. Januar 2010 wurden Nachhaltigkeitskrite-
rien festgelegt, die beim Kauf von Gütern und bei der Vergabe von 
Dienstleistungen  und  Bauaufträgen  durch  die  öff entliche Verwal-
tung  (Bundesbehörden,  Selbstverwaltungskörperschaft  und  Stif-
tungen) zu beachten sind.

Danach  muss  bei  Bauarbeiten,  die  im  Auftrag  der  Bundesverwal-
tung durchgeführt werden, darauf geachtet werden, dass sich die 
Gebäude ökonomisch warten und betreiben lassen, dass der Was-

28

ser- und Energieverbrauch gesenkt wird und dass umweltfreund-
liche Technologien und Materialien eingesetzt werden.

Außerdem müssen recycelte Materialien verwendet werden, falls es 
ein Angebot gibt und die Materialien lieferbar und kostengünstiger 
als nicht-recycelte Materialien sind.

Die  Durchführungsvorschrift  bestimmt  außerdem,  dass  solchen 
Auftragnehmern  der  Vorzug  zu  geben  ist,  die  Fachleute,  Materi-
alien, Technologien  und  Rohstoff e  aus  der  Umgebung  einsetzen, 
um  Bauarbeiten  durchzuführen  und  die  Gebäude  zu  warten  und 
zu betreiben.

Auch  die  von  der  Bundesverwaltung  erworbenen  Güter  und 
Dienstleistungen müssen Kriterien der ökologischen Nachhaltigkeit 
erfüllen. Die Produkte müssen ganz oder teilweise aus recyceltem, 
ungiftigem  oder  biologisch  abbaubarem  Material  bestehen.  Die 
Verpackungen  müssen  aus  recycelbarem  Material  bestehen  und 
möglichst wenig Volumen haben.

Der Nachweis über die Nachhaltigkeit der Ware oder Dienstleistung 
kann über die Vorlage eines Zertifi kats erbracht werden, das von ei-
ner  offi  ziellen  öff entlichen  Institution  (beispielsweise  vom  Institut 
für  Metrologie,  Normung  und  Industriequalität  -  INMETRO)  oder 
einer akkreditierten Institution ausgestellt wurde, oder über einen 
anderen  Beleg,  aus  dem  hervorgeht,  dass  die  gelieferte Ware  die 
Anforderungen in der Angebotsauff orderung erfüllt. Stellt sich he-
raus, dass ein Produkt die Kriterien nicht erfüllt, wird das ausgewähl-
te Angebot deklassiert.

Außerdem  müssen  die  Auff orderungen  zur  Abgabe  eines  Dienst-
leistungsangebots vorsehen, dass die Unternehmen bei der Durch-
führung  der  in  Auftrag  gegebenen  Dienstleistungen  nachhaltige 
Arbeitsabläufe einführen; dazu gehört auch die Schulung von Mit-
arbeitern, um den Wasser- und Energieverbrauch zu senken, die Ab-
fallerzeugung zu reduzieren und Wertstoff e getrennt zu entsorgen.

29

Die  in  der  Durchführungsvorschrift  genannten  Kriterien  sind  als 
Mindestanforderungen  zu  verstehen;  es  steht  den  Auftraggebern 
frei, in den Angebotsauff orderungen und Verträgen weitere Anfor-
derungen an die ökologische Nachhaltigkeit zu stellen.

Die neuen Anforderungen bei Aufträgen der öff entlichen Verwal-
tung,  einem  der  Marktteilnehmer  mit  der  größten  Kaufkraft,  ma-
chen es erforderlich, dass sich die Lieferanten und folglich der Markt 
an  die  neuen  Nachhaltigkeitskriterien  anpassen,  die  von  nun  an 
verlangt werden.

Eine  weitere  wichtige  Initiative,  die  sich  besonders  auf  die  Hotel-
branche auswirkt, ist das neue Programm „ProCopa“ („Pro-WM“) der 
Entwicklungsbank BNDES, die dafür eine Kreditlinie im Wert von R$ 
1 Mrd. eingerichtet hat.

Das Programm bietet besondere Finanzierungskonditionen für Ho-
tels,  die  Zertifi kate  über  ihre  Nachhaltigkeit  („Hotel  Sustentável“) 
oder ihre Energieeffi  zienz („Hotel Efi ciência Energética“) vorweisen 
können.

Ziel ist eine Verbesserung der Hotelkapazität und -qualität in Brasi-
lien mit Blick auf die Fußball-WM 2014; deshalb läuft die Kreditlinie 
Ende 2012 aus.

Hotels,  die  nicht  vom  ProCopa  erfasst  werden,  erhalten  Finanzie-
rungen zu einem Zinssatz von 8,8% p.a. und mit einer Laufzeit von 
acht  bis  zehn  Jahren.  Damit  werden  zwischen  60%  und  80%  des 
Umbaus bzw. des Neubaus fi nanziert.

Im  Rahmen  des  ProCopa  kann  sich  der  Kredit  auf  80%  bis  100% 
des Umbaus oder Neubaus belaufen, je nach Größe des kreditneh-
menden Unternehmens.

Der Zinssatz des ProCopa liegt zwischen 6,9% und 7,8% p.a.; hinzu 
kommt ein Kreditrisikozuschlag.

30

Auch die Laufzeit ist vorteilhaft: Die Finanzierungen für den Umbau, 
den  Ausbau  oder  die  Modernisierung  von  energieeffi  zienten  Ho-
tels haben eine Laufzeit von zehn Jahren. Ist das Hotel außerdem 
nachhaltig, verlängert sich die Frist auf zwölf Jahre. Finanzierungen 
für neue Hotels haben eine Laufzeit von 15 Jahren bei energieeffi  zi-
enten Hotels, bei nachhaltigen Hotels sind es 18 Jahre.

Sicherheiten können dinglich und persönlich sein; dingliche Sicher-
heiten müssen mindestens 130% der Kredithöhe entsprechen. Die-
se Anforderung kann bei der Finanzierung neuer Hotels zu einem 
Problem werden, da der Wert des Grundstücks diesen Mindestwert 
im Allgemeinen nicht erreicht. In dem Fall kann der Unternehmer 
andere  Güter  als  Sicherheiten  anbieten,  die  nicht  mit  dem  fi nan-
zierten Projekt in Zusammenhang stehen.

Ein  weiteres  wichtiges  Programm  der  Bundesregierung  ist  das 
Wachstumsbeschleunigungsprogramm  im  Bereich  urbane  Mo-
bilität (PAC da Mobilidade Urbana). Mit diesem Programm soll die 
Verkehrsinfrastruktur  in  den  zwölf  Städten,  in  denen  WM-Spiele 
stattfi nden sollen, verbessert werden, und zwar durch Investitionen 
des  Bundes,  der  Bundesstaaten  und  der  Kommunen  in  einer  Ge-
samthöhe von bis zu R$ 11,48 Mrd.

Die Projekte zur Verbesserung der urbanen Mobilität, die fi nanziert 
werden sollen, müssen den Gastgeberstädten auch nach der WM 
zugute kommen. Priorisiert werden Projekte im öff entlichen Verkehr 
und Projekte, die saubere Technologien einsetzen, wie beispielswei-
se der Schienenverkehr und fl exible Bussysteme (Bus Rapid Transit 
- BRT).

Neben  der  Finanzierung  von  nachhaltigen  Projekten  hat  sich  die 
Bundesregierung auch mit der Frage auseinandergesetzt, wie sol-
che Projekte rechtzeitig vor der Fußball-WM 2014 und den Olym-
pischen Spielen 2016 fertiggestellt werden können.

Eine  der  wichtigsten  Maßnahmen  war  die  Einrichtung  eines  Um-
welt-  und  Nachhaltigkeitsausschusses.  Der  Ausschuss  stellt  einen 
Zeitplan für die Durchführung der Nachhaltigkeitsprojekte auf und 

31

erleichtert das Verfahren zur Umweltlizenzierung der Bauarbeiten, 
die für die Fußball-WM 2014 und die Olympischen Spiele 2016 Pri-
orität haben.

Auch das Engagement der Privatwirtschaft für die ökologische, so-
ziale und wirtschaftliche Nachhaltigkeit dieser Großveranstaltungen 
war und ist sehr wichtig.

Die Zivilgesellschaft nutzt den Moment, um die Debatten über be-
reits geltende Gesetze oder Gesetzesprojekte zum Thema Nachhal-
tigkeit wieder aufzunehmen.

Besonders zu erwähnen sind dabei die Gesetzesprojekte Nr. 630/03 
und 311/09 über saubere Energien. Mit Gesetzesprojekt Nr. 630/03 
soll ein spezieller Fonds zur Finanzierung von Forschungsarbeiten 
und zur Förderung der Elektro- und Wärmeenergieerzeugung aus 
Sonnen-  und Windenergie  eingerichtet  werden.  Mit  Gesetzespro-
jekt Nr. 311/09 soll ein steuerlicher Sonderstatus zur Förderung der 
Entwicklung  und  Nutzung  alternativer  Energiequellen  geschaff en 
werden;  außerdem  sollen  Maßnahmen  zur  Förderung  sauberer 
Energie (Erzeugung und Konsum) ergriff en werden.

Ein weiteres Ziel der Zivilgesellschaft ist ein verstärkter Konsum von 
Bioprodukten in Brasilien und der Ausbau der entsprechenden Pro-
duktion gemäß dem Gesetz über Bioprodukte („Lei dos Orgânicos“, 
Gesetz Nr. 10.831/03 und Dekret Nr. 6323/07). Kleine Anreize für den 
Konsum  von  Bioprodukten  würden  Produktionserhöhungen  bei 
kleinen und großen Produzenten ermöglichen.

Es  ist  noch  ein  weiter Weg,  aber  Brasilien  hat  fest  vor,  die  ökolo-
gische, soziale und wirtschaftliche Nachhaltigkeit zu einer der groß-
en Errungenschaften der Fußball-WM 2014 und der Olympischen 
Spiele 2016 zu machen.

32

UNSERE SPONSOREN

Seit 1976 ist die Anwaltskanzlei TozziniFreire als führender Anbie-
ter von Rechtsdienstleistungen in Lateinamerika in allen Bereichen 
des Unternehmensrechts aktiv und genießt dank ihres Fachwissens 
und erfolgreicher Dienstleistungen für nationale und internationa-
le Unternehmen einen hervorragenden Ruf. Mit eigenen Büros in 
São Paulo (an zwei Standorten), Rio de Janeiro, Brasília, Porto Ale-
gre, Campinas und einem Handelsvertreterbüro in New York kann 
TozziniFreire  ihren  Mandanten  allerorts  die  gleiche  hohe  Qualität 
und umfangreichen Service garantieren.

Um ihre Mandanten zu unterstützen, schnell und effi  zient auf die 
wachsende Zahl der Möglichkeiten auf dem Weltmarkt zu reagie-
ren, hat TozziniFreire als eine der ersten Kanzleien Foreign Practice 
Groups in Lateinamerika eingerichtet, in denen sich Fachleute mit 
einzelnen  ausländischen  Märkten  beschäftigen,  darunter  Asien 
(dazu  gehören  unsere  Practice  Groups  China,  Korea,  Japan  und 
Indien),  Deutschland  und  Portugal.  Diese Teams  kennen  sich  mit 
Kultur, Rechtswesen und Geschäftsgepfl ogenheiten in den entspre-
chenden Regionen bestens aus und verfolgen aufmerksam die Ent-
wicklungen der bilateralen Beziehungen dieser Länder mit Brasilien. 
Unsere Practice Group Deutschland besteht aus hoch qualifi zierten 
Anwälten mit umfassenden Kenntnissen über die deutsche Kultur, 
deutsche  Unternehmen  in  Brasilien  und  brasilianische  Unterneh-
men, die an Investitionen in Deutschland interessiert sind.

São Paulo

R. Borges Lagoa 1328  

04038-904   São Paulo  SP  Brasil 

T 55 11 5086-5000  F 55 11 5086-5555 

R. Líbero Badaró 293 - 21º andar  
01009-907  São Paulo  SP  Brasil 

T 55 11 3291-1000  F 55 11 3291-1111

Rio de Janeiro

Praia de Botafogo 228 - 3º andar

22250-040  Rio de Janeiro  RJ  Brasil 
T 55 21 3535-2100  F 55 21 3535-2121

Brasília

Setor Comercial Norte - Quadra 2 Bloco A 

Ed. Corporate Financial Center - 6º andar - cj. 604 

70712-900  Brasília  DF  Brasil 

T 55 61 3426-8000  F 55 61 3426-8099

Porto Alegre

Av. Carlos Gomes 222 Opus One 5º andar

90480-000  Porto Alegre  RS  Brasil

T 55 51 3025-2200  F 55 51 3025-2222

Campinas

Av. Dr. José Bonifácio Coutinho Nogueira 150 - 8º andar 

13091-611  Campinas  SP  Brasil 

T 55 19 3207-3666  F 55 19 3207-4666 

New York

150 East 58th Street 20th Floor

New York  NY  10155  USA

T 1 212 698-1445 F 1 212 698-1144

mail@tozzinifreire.com.br

tozzinifreire.com.br

Die Reihe "So geht’s ..." soll deutschen Unternehmen 
den Einstieg in den brasilianischen Markt erleichtern. 
Sie ist mit  Unterstützung des Kammer-Arbeitskreises 
“Kleine und Mittlere Unternehmen” entstanden und 
soll erste Informationen über verschiedene Bereiche 
des brasilianischen Wirtschaftsalltags vermitteln. Die 

Themen wurden von Fachleuten vor Ort in 

Zusammenarbeit mit der Deutsch-Brasilianischen 

Industrie- und Handelskammer bearbeitet.

Die Deutsch-Brasilianische Industrie- und 
Handelskammer ist die größte deutsche 

Auslandshandelskammer in Lateinamerika. Sie kann 
auf eine über 90 jährige Tradition zurückblicken. Mit 

ihren Abteilungen Außenwirtschaft, Messen, 

Berufsbildung, Umwelt, Recht und 

Öffentlichkeitsarbeit ist sie der zentrale Anlaufpunkt 

für alle deutschen Unternehmen, die auf dem 
brasilianischen Markt aktiv sind oder sein wollen.

Deutsch-Brasilianische Industrie- und Handelskammer São Paulo

Rua Verbo Divino 1488  |  BR 04719-904  |  São Paulo-SP

Tel.: (55 11) 5187-5100  |  Fax: (55 11) 5181-7013

E-mail: juridico@ahkbrasil.com

www.ahkbrasil.com

