Einführung in die Fachdidaktik 

Schülervorstellungen am Beispiel der Elektrizitätslehre 

 
Schülervorstellungen sind seit etwa dreißig Jahren ein wichtiger Bereich der fachdidaktischen 
Forschung und es hat sich gezeigt, dass dies einer der entscheidenden Schlüssel zur 
Verbesserung von Physikunterricht ist. Nun könnte man denken, dass es keine Rolle spielt, 
mit welchen Vorstellungen die Schülerinnen und Schüler in den Unterricht kommen, denn 
diese sollen ja gerade durch die naturwissenschaftliche Sichtweise ersetzt werden. Man 
verkennt dabei aber, dass Lernen ein Prozess ist, der wesentlich vom Vorwissen geprägt ist, 
denn vor diesem Hintergrund werden die Informationen interpretiert und nicht einfach 
gespeichert wie in einem Computer. Für die Unterrichtsplanung ist es daher unerlässlich zu 
wissen, mit welchen Vorstellungen die Schülerinnen und Schüler in den Unterricht kommen.  
Wir konzentrieren uns exemplarisch auf Schülervorstellungen zum elektrischen Widerstand 
und stütze mich dabei auf eine sehr aufschlussreiche Untersuchung von Christoph v. Rhöneck 
und Karl Grob (1989). An diesem Beispiel erkennt man wesentliche Gesichtspunkte des 
Problems von Schülervorstellungen. Die Literatur zu Schülervorstellungen ist sehr 
umfangreich. Eine gute Übersicht über alle fachlichen Gebiete im Bereich Grundschule und 
Sekundarstufe I bietet das Buch von Müller, Wodzinski und Hopf (2004). Ich empfehle Ihnen, 
sich dieses Buch zu kaufen. Sie werden in Ihrem weiteren Studium und bei jeder 
Unterrichtsvorbereitung viel damit zu tun haben.  
 
Grundlegende Schülervorstellungen zum elektrischen Widerstand 
Den Schülerinnen und Schülern wurden von v. Rhöneck und Grob im Rahmen eines 
Behaltenstests 16 Aufgaben vorgelegt, die sich auf Inhalte bezogen, die zwei Monate zuvor 
im Unterricht behandelt wurden. Wir hatten drei davon in der Veranstaltung bearbeitet, die 
sich schwerpunktmäßig mit dem elektrischen Widerstand beschäftigen.  
 
Aufgabe 1: 
Das Problem besteht also darin, welchen Einfluss ein zusätzlicher Widerstand bei konstanter 
Netzspannung auf die elektrische Stromstärke im unverzweigten Stromkreis hat.  
 
1.) Degenerierte Stromregel: 
Die elektrische Stromstärke ist auch bei Widerstandsänderung konstant. („Stromquelle gibt 
konstanten Strom, der sich auf die Widerstände verteilt“) 
 

Hier wird die richtige Aussage, dass die Stromstärke an jeder Stelle des unverzweigten 
Stromkreises konstant ist gewissermaßen in falscher Weise auch dann verwendet, wenn 
der Stromkreis verändert wird.  
Da dieses Muster häufig vorkommt, wurde ihm dementsprechend ein Name gegeben, 
dieses Muster wird eben als „degenerierte Stromregel“ bezeichnet.Dahinter könnte ein 
Schema stecken, nach dem das Netzgerät gewissermaßen der Akteur ist und einen 
konstanten Strom gibt. Dieses Schema wird manchmal als „Geben-Muster“ bezeichnet. 
Es handelt sich also nicht einfach um eine „falsche“ Antwort. Vielmehr steckt etwas 
dahinter, was interpretierbar ist!  

 

 
2.) Sequenzielle Argumentation: 
Die Änderung eines Widerstands hat Auswirkungen auf die elektrische Stromstärke 
„dahinter“, aber nicht „davor“. („Strom durchläuft Widerstände der Reihe nach und wird 
verbraucht“)  
 

Diese Vorstellung, ist eng mit der Stromverbrauchsvorstellung verbunden, die sich bei 
vielen Kindern bereits vor dem Unterricht nachweisen lässt. 

 

 

1 

3.) Inverse Widerstandsvorstellung 
Die Vergrößerung des Widerstands führt zur Vergrößerung der elektrischen Stromstärke. 
(„Zusätzliche Widerstände nehmen sich zusätzlichen Strom“) 
  Während man die Vorstellung, dass das Netzgerät eine konstante Stromstärke liefert 

vielleicht als „Geben-Muster“ bezeichnen könnte, kann man hier eher von einem 
„Nehmen-Schema“ sprechen: Der Widerstand ist hier der Akteur. Diese Vorstellung ist 
im Zusammenhang mit Reihenschaltungen allerdings eher selten (in der Untersuchung 
war es nur ein Schüler).  

 
Die restlichen 14% der Antworten lassen sich keinem einfach zu interpretierenden Muster 
zuordnen. 
 
Aufgabe 2: 
Hier wird aus einer Parallelschaltung zweier gleicher Widerstände einer entfernt und nach der 
Stromstärke durch den verbleibenden gefragt. Die Stromstärke durch den verbleibenden 
Widerstand ändert sich nicht, da die Spannung über dem Widerstand unverändert gleich der 
Netzspannung ist. Daher halbiert sich die Gesamtstromstärke. 
 
Bei dieser Aufgabe wurde relativ häufig angegeben, dass die Stromstärke durch den 
verbleibenden Widerstand größer wird.  
 
4.) Kompensations-Vorstellung 
Dahinter steckt eine Vorstellung, die als Kompensation bezeichnet wird:  
(Parallelschaltung): Die Änderung der Stromstärke in einem Zweig wird durch die Änderung 
im anderen Zweig genau kompensiert, da die Gesamtstromstärke konstant ist. 
 
In unserem Beispiel sinkt die Stromstärke in einem Zweig auf Null, da der Widerstand 
entfernt wird. Was nicht mehr durch den Widerstand fließt, muss jetzt eben durch den 
anderen. Darüber hinaus wird davon ausgegangen, dass sich die Stromstärke in der Zuleitung 
nicht ändert, ist ein Zusammenhang mit der degenerierten Stromregel sichtbar. 
 
Aufgabe 4: 
Diese Aufgabe besteht darin, dass in einer Parallelschaltung der Widerstand einer der Zweige 
vergrößert wird. 
Bei dieser Aufgabe erscheinen eine Reihe von eben behandelten Vorstellungen wieder. Dazu 
gehört die inverse Widerstandsvorstellung, die Kompensationsvorstellung und die 
degenerierte Stromregel.  
 
Kompensation: Hierbei davon ausgegangen, dass die Gesamtstromstärke konstant ist. In 
dieser Hinsicht entspricht die Vorstellung der bei der degenerierten Stromregel. 
 
Degenerierte Stromregel: Alle Stromstärken bleiben gleich1.  
 
Hier kommt nun noch eine weitere Vorstellung hinzu: Und zwar vermuten 11% der 
Schülerinnen und Schüler,  dass die Gesamtstromstärke und die Stromstärke durch den 
unveränderten Zweig gleich bleibt. Richtig wird dagegen erkannt, dass die Stromstärke durch 
den veränderten Zweig abnimmt. 
 

                                                 
1 Dahinter könnte auch eine lokale Argumentation vermutet werden, denn die Stromstärken sind „vor“ den 
Widerständen gemessen worden! 

 

2 

Bei diesem Muster spricht man von lokaler Argumentation2: Die Schülerinnen und Schüler 
gehen davon aus, dass eine Änderung im rechten Zweig sich auch nur lokal in diesem Zweig 
auf die Stromstärke auswirkt 
Die Änderung eines Widerstands führt nur in diesem Widerstand zur Änderung der 
Stromstärke („Strom weiß bei der Aufteilung nicht, was noch kommt“) 
 
Die Stromstärken I und I1 ändern sich für den Schüler nicht, was die Knotenregel verletzt. 
 
Was kann man daraus lernen? 
Die Vorstellungen entsprechen relativ wenigen, interpretierbaren Mustern. 
 

Erstaunlich ist, dass bei der hohen Zahl von Möglichkeiten diese Aufgabe falsch zu 
lösen, nur relativ wenige uninterpretierbare Lösungen auftraten.  
Dies spricht für die Bedeutung der beschriebenen Schülervorstellungen! In einem 
internationalen Vergleichstest hat sich gezeigt, dass diese Muster auch im europäischen 
Ausland nachgewiesen wurden. 

 

 
Diese Muster werden in der Regel nicht konsistent verwendet. 
Bemerkenswert ist auch, dass die falschen Vorstellungen eher selten durchgehend vertreten 
werden. Wenn ein Schüler bei einer Aufgabe die inverse Widerstandsvorstellungen 
zugrundelegt, heißt das nicht, dass er sie bei der nächsten Aufgabe auch wieder anwendet. 
Konsequent falsch argumentieren nur einzelne Schüler3. Es ist vielmehr so, dass 
Vorstellungen eher instabil und widersprüchlich sind.  
 
Schülervorstellungen sind außerordentlich hartnäckig. 
Von den 44 Schülerinnen und Schüler haben nur 36% Schüler alle Aufgaben richtig gelöst! 
Dabei hat es sich um zwei leistungsstarke Realschulklassen gehandelt, deren Lehrer seit 
Jahren mit den einschlägigen Schülervorstellungen vertraut war und die Aufgaben in 
ähnlicher Form bereits im Unterricht behandelt hatte. 
 
Die Berücksichtigung der Schülervorstellungen ermöglicht besseren Unterricht! 
´Trotzdem war der Unterricht relativ erfolgreich: In einem Vergleichstest in Frankreich, 
Schweden und Holland lag der Anteil der richtigen Lösungen deutlich niedriger, nämlich 
zwischen 15 und 20%. 
 
Die Schülervorstellungen werden im Unterricht häufig unterstützt. 
Dieser Erfolg liegt unter anderem wohl daran, dass die Kenntnis der Schülervorstellungen 
verhindert, dass sie im Unterricht auch noch unterstützt werden. Beispielsweise werden 
Fehlvorstellung dadurch gefördert oder sogar induziert, dass man als Lehrkraft dem 
Stromverlauf von einem Pol der Batterie zum anderen folgt: „Hier kommen die Elektronen 
heraus, kommen dann in den Widerstand und verlassen ihn auf der anderen Seite wieder.“ 
 
Modelle für den elektrischen Strom 
In diesem Zusammenhang kann man auch mehr oder weniger günstige Modell für den 
elektrischen Strom verwenden 
 
Unterrichtsmodelle, die auf offenen Wasserkreisläufen basieren, sind recht problematisch. 
Denn dort wird tatsächlich eine konstante Wassermenge pro Sekunde angeliefert, die sich 

                                                 
2 Unterschied zur sequenziellen Argumentation: Bei der lokalen Argumentation geht es um Verzweigungen in 
einer Parallelschaltung. Gemeinsam ist aber die Unterscheidung zwischen „vorne“ und „hinten“ im Stromkreis.  
3 Beim sequenziellen Denken nur 3 Schüler, bei der degenerierten Stromregel 2 und bei der Kompensation 1 
Schüler! 

 

3 

dann eben auf die Verzweigungen verteilt. Dies ist z.B. bei Flussverzeigungen der Fall, aber 
nicht bei einer Parallelschaltung (vgl. Abb. unten). 
Als tragfähiger hat sich herausgestellt, wenn man den elektrischen Strom in Analogie zu einer 
Fahrradkette als „starren Elektronenring“ auffasst. Bremst man die Kette an einer Stelle, so 
nimmt die Drehgeschwindigkeit der Kette ab so wie bei einem Widerstand, der die 
Stromstärke im ganzen Stromkreis reduziert (vgl. Abb. unten). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ansatz von Muckenfuß und Walz 
Anhand des Beispiels einer Dampfmaschine wird plausibel gemacht, dass es einen 
mechanischen Energiestrom gibt, der von der Dampfmaschine als Quelle erzeugt wird und in 
einem Verbraucher in Wärme umgewandelt wird. Der Energiestrom ist von einem 
zirkulierenden „Mittel“, in diesem Fall dem Transmissionsriemen begleitet. 
 
Mechanische 
Energieübertragung mit 
Riemen als „zirkulierendem 
Mittel“ 
 

Elektrische 
Energieübertragung mit 
Elektronenstrom als 
„zirkulierendes Mittel“ 

 

4 

 
 
Im nächsten Schritt wird anhand der Analogie zwischen mechanischer und elektrischer 
Analogie die Hypothese formuliert, dass auch ein elektrischer Energiestrom von einem 
rundumlaufenden „Mittel“, eben dem Elektronenstrom begleitet ist.  
 
Hier wird also der übliche Aufbau, bei dem der elektrische Energiebegriff erst nach den 
Begriffen von Strom, Spannung und Widerstand kommt, aus dem beschriebenen Grund 
umgekehrt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dies soll zum Abschluss als ein Beispiel dienen, wie die genaue Kenntnis der relevanten 
Schülervorstellungen in die Planung von Unterricht einfließt.   
 
 
Fazit 

  Schülerinnen und Schüler kommen nicht als „unbeschrieben Blätter“ in den 

Physikunterricht, sondern besitzen aus Alltagserfahrungen und vorangehendem Unterricht 
ausgeprägte Vorstellungen. 

  Diese Schülervorstellungen sind nicht nur einfach „falsche Vorstellungen“. 
  Schülervorstellungen sind eine zentrale Ursache für tief greifende Lernschwierigkeiten im 
Physikunterricht, da sie häufig mit den physikalischen Vorstellungen nicht übereinstimmen 
oder diesen sogar widersprechen. 

  Schülervorstellungen zu verändern bedeutet, tief liegende Überzeugungen zu verändern.  
  Das erfordert Lehrerinnen und Lehrer, die möglichst gute Kenntnisse über 

Schülervorstellungen mitbringen, und damit die wirklichen Vorstellungen ihrer 
Schülerinnen und Schüler erkennen können.  

 
Literatur 
Die vorgestellte Untersuchung findet sich in von Rhöneck, C. & Grob, K. (1989). Schülervorstellungen im 
Zusammenhang mit dem elektrischen Widerstand. Naturwissenschaften im Unterricht Physik/Chemie, 37, S. 16-
20.  
 

 

5 

Müller, R., Wodzinski, R. & Hopf, M. (Hrsg.) (2004): Schülervorstellungen in der Physik. Köln: Aulis (ein 
Muss!). Dort findet sich auch ein Beitrag von R. Duit über die Strategien zur Bearbeitung von 
Schülervorstellungen (S. 8-14) .  
 
Der in Ansätzen vorgestellte Unterrichtsvorschlag zur Bearbeitung der Lernschwierigkeiten in der 
grundlegenden Elektrizitätslehre ist in folgendem Buch sehr gut und ausführlich beschrieben. Es eignet sich auch 
gut zur Unterrichtsvorbereitung in diesem Gebiet: Muckenfuß, H & Walz, A. (1997). Neue Wege im Elektrik-
Unterricht. Köln: Aulis-Verlag  
 
Posner, G.J., Strike, K.A., Hewson, P.W., & Gertzog, W.A. (1982). Accommodation of a scientific conception: 
Toward of theory of conceptual change. Science Education, 66 (2), 211-227. 
 

 

6 

