Sportliche Großereignisse in Brasilien

von Yôko Woldering, September 2012

Inhaltsverzeichnis

1 Aktuelle Entwicklungen in Brasilien.............................................................................................2
1.1 Gold für Brasilien in der Disziplin »Verletzung von Menschenrechten«.................................2
1.2 O grito dos excluídos und die Semana da Luta pela Moradia Popular.....................................2
1.3 Der Kampf um Wohnraum geht weiter.....................................................................................3
1.4 Kampagne »Cidade para todos e todas«...................................................................................4
1.5 Die „Reinigung“ der Städte und ihre Sexarbeiter_innen..........................................................5
2 Schwerpunktthema: Urbanisierung in Brasilien – Was heißt eigentlich „Recht auf Stadt“?..7
2.1 UN-Habitat Bericht zur Lage der Städte in Lateinamerika und der Karibik............................7
2.2 Favela in Mode.........................................................................................................................8
2.3 Die Favela als soziale Dystopie................................................................................................9
2.4 Recht auf Stadt........................................................................................................................10
2.5 Organisierter Widerstand........................................................................................................11
3 Aktivitäten in Deutschland bzw. im deutschsprachigen Raum ................................................13
Literatur............................................................................................................................................15

1 Aktuelle Entwicklungen in Brasilien

1.1 Gold für Brasilien in der Disziplin »Verletzung von Menschenrechten«

Die Olympischen Spiele in London waren für die brasiliani-
schen Sportler_innen mehr oder weniger erfolgreich, der 
Bürgermeister Rio de Janeiros erhielt jedoch Gold. Am 13. 
August 2012 fanden sich Aktivist_innen der Bürgerinitiati-
ve Comitê Popular da Copa e Olimpíadas in Rio de Janeiro 
am Flughafen Galeão ein, um dem Bürgermeister der Stadt 
Eduardo Paes zu empfangen, dem in London bei den Ab-
schlussfeierlichkeiten die Olympiaflagge überreicht worden war. Die Aktivist_innen verliehen Paes 
eine Goldmedaille für die Verletzung der Menschenrechte und im Besonderen für die Verletzung 
des Rechtes auf Wohnen in Würde. Laut dem vom Netzwerk der Comitês Populares herausgegebe-
nen Dossier sind aktuell 22.000 Menschen von eventuellen Umsiedlungen bedroht, 8.000 Menschen 
in 24 Gemeinden wurden bereits geräumt (Adital 2012:1).

1.2 O grito dos excluídos und die Semana da Luta pela Moradia Popular

Seit nunmehr achtzehn Jahren finden in der Woche vom 1.-6. September zahlreiche Aktionen zivil-
gesellschaftlicher Gruppen statt, die auf die herrschenden Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten im 
Land aufmerksam machen.1Am 7. September, dem Tag der Unabhängigkeit Brasiliens und größtem 
Nationalfeiertag, wird diese gemeinsame Woche des Protestes traditionell mit großen Demonstratio-
nen und Kundgebungen unter dem Motto O grito dos excluídos („Der Schrei der Ausgegrenzten“) 
abgeschlossen. Im diesem Jahr war die Woche geprägt von Besetzungen und Wiederbesetzungen 
leerstehenden Wohnraums in den Städten. Zahlreiche Recht-auf-Stadt-Bewegungen nahmen den 
grito dos excluídos zum Anlass, die Semana de Luta pela Moradia Popular („Woche des Kampfes 
für das Recht auf Wohnen in Würde“) auszurufen. Sieben Häuser wurden allein in der Stadt und im 
Bundesstaat São  Paulo besetzt, darunter das Gebäude des  Instituto Nacional do Seguro Social 
(INSS – Nationales Sozialversicherungsinstitut), das seit 20 Jahren leersteht und ein ebenfalls lange 
verlassenes Gebäude der Caixa Econômica Federal im Zentrum der Stadt. An den Besetzungen wa-
ren insgesamt mehrere hundert Familien beteiligt (Pitts 2012: 1). Gefordert werden:

• Transzparenz bei Entscheidungen über den Umgang mit staatlichen Immobilien und Priori-

tät sozialer Interessen,

• Nutzung der Immobilien des INSS für sozialen Wohnungsbau,

1 Weitere Informationen unter: http://www.gritodosexcluidos.org.

2

• Restrukturierungen der Arbeitsgruppen  Grupos de Trabalho  (GT) der  Secretária do Pa-
trimônio da União (SPU-Referat für öffentliches Eigentum des Bundes) mit regelmäßigen 
Versammlungen,

• Nutzung der stillgelegten Immobilien der staatlichen Eisenbahngesellschaft  Rede Ferro-
viária Federal Sociedade Anônima (RFFSA) für sozialen Wohnungsbau und fachliche Un-
terstützung für die Regelungen,

• Abbau der Bürokratie und Unterstützung bei der Ausarbeitung von Wohnungsprojekten in 

leerstehenden staatlichen Gebäuden,

• Kein öffentliches Gelände für die Baufirmen! Die Baufirmen sollen weder in der Behand-
lung, noch was die finanziellen Grenzen des Programms Minha Casa Minha Vida angeht, 
bevorzugt werden.

Nach den Besetzungen gab es schließlich am Morgen des 7. September einen Protestmarsch des 
Movimento dos Trabalhadores Sem-Teto  (MTST, Wohnungslosenbewegung) mit etwa 2000 Teil-
nehmenden, um auf die prekäre Wohnungssituation aufmerksam zu machen, die sich im Zuge der 
Baumaßnahmen für die anstehenden sportlichen Großereignisse weiter verschärft.

1.3 Der Kampf um Wohnraum geht weiter

Bereits vorher kam es im ganzen Land zu Besetzungen im städtischen Raum. Am 28. und 29. Juli 
2012 besetzten Aktivist_innen der Gruppe REVIU – Intervenções urbanas (Städtische Interventio-
nen) zusammen mit Bewohner_innen des Viertels  Complexo do Alemão  und Aktivist_innen der 
NGO  Raízes em Movimento2 (Wurzeln in Bewegung) ein schon lange leerstehendes Grundstück im 
Viertel. „Idee war es, mit wenigen Mitteln und der Wiederverwertung von Materialien einen ge-
meinsamen Ort zu schaffen, den die Bewohner_innen selbstbestimmt nutzen können und damit ein 
Zeichen zu setzen für die Möglichkeiten der Aneignung und Nutzung städtischen Raumes“, konsta-
tiert Pedro Passo von REVIU (Amen 2012: 1).
Am 25. August gab es in Belo Horizonte, Minas Gerais, eine Wiederauflebung der Besetzung Elia-
na da Silva.3 Die erste Besetzung im Viertel Barreiro, an der 350 Familien beteiligt waren, war am 
11. und 12. Mai 2012 mit massiver Polizeigewalt geräumt worden. Hintergrund der Besetzungen ist 
die akute Wohnungsnot in der Hauptstadt des Bundesstaates Minas Gerais, in der es an mehr als 
150.000 Wohnungen mangelt (Moreira 2012: 1).  Auch im Rahmen des nationalen Wohnungsbau-
Programms Minha Casa, Minha Vida (Mein Haus, mein Leben) lassen sich keine Verbesserungen 

2 Die Bewegung Raízes em Movimento wurde im Oktober 2001 von Jugendlichen und Studierenden, die in der Favela 

Complexo do Alemão im Norden der Stadt Rio de Janiero lebten oder dort in sozialen Projekten mitwirkten, 
gegründet. Weitere Informationen unter: http://www.raizesemmovimento.org.br/.

3 Die Besetzung wurde benannt nach der kürzlich verstorbenen Eliana da Silva, eine engagierte Aktivistin der MTST.

3

verzeichnen. Als das Programm vor dreieinhalb Jahren begann, registrierten sich allein in Belo Ho-
rizonte 198.000 Familien, die Stadt baut jedoch maximal 1.000  Wohnungen pro Jahr.
Auch die im Januar in São José dos Campos (SP) aus Pinheirinho geräumten Familien treten erneut 
in Aktion. Das geräumte Grundstück der insolventen Firma Selecta soll bis 3. Oktober dieses Jahres 
versteigert werden. Dies ist laut Anwalt der Familien aus Pinheirinho rechtswidrig, da der Besitzti-
tel des Grundstückes nach wie vor ungeklärt ist (Cruz 2012). Die Familien legten Widerspruch ge-
gen die Versteigerung ein.

1.4 Kampagne »Cidade para todos e todas«

Es gibt keine genauen Informationen über die von der FIFA festgelegten Bedingungen und das Rahmenge-
setz zur WM, das Lei Geral da Copa. Diese mangelnde Transparenz erschwert die Nachvollziehbarkeit der 
realen Risiken, denen die informellen Händler ausgesetzt sind. Folglich verhindert es eine effektivere Ver-
netzung für zukünftige Aktionen (…). (StreetNet 2012: 21, Übersetzung YW)

Transparenz ist ein zentrales Thema für die Kampagne World Class Cities for All (Eine Stadt für 
Alle), die die internationale Organisation der informellen Händler_innen StreetNet 2006 in Südafri-
ka im Vorfeld der Fuball-Männer-WM 2010 gestartet hat. In Brasilien wurde die Kamagne »Cidade 
para Todos e Todas« mit der Unterstützung der Gewerkschaftsverbände Central Única dos Trabal-
hadores (CUT), der  Central Sindacal das Américas (CSA)/Central Sindacal Internacional (CSI), 
der  Central dos Movimentos Socias (CMS)  und der Menschenrechtorganisation  Centro Gaspar 
Garcia de Direitos Humanos 2011 ins Leben gerufen. Hauptziel der Kampagne ist es, bis 2014 zur 
Mobilisierung und Vernetzung der informellen Händler_innen beizutragen und Verhandlungsräume 
in den Spielaustragungsstädten zu schaffen. Es sollen die Voraussetzungen dafür geschaffen wer-
den, dass sich die informellen Händler_innen artikulieren und ihre Rechte einfordern können (Stre-
etNet 2012: 12). Im April 2012 wurde im Rahmen der Kampa-
gne das „lebendige Dokument im Aufbau“, das Dossier Copa do 
Mundo para todos – o retrato dos vendedores ambulantes nas  
cidades-sede da copa do mundo 2014  (Weltmeisterschaft für 
Alle –  Porträt der  informellen  Händler_innen  in   den Austra-
gungsstädten) veröffentlicht. Ziel des fast 200-seitigen Dossiers 
ist es, die Veränderungen in den Städten kritisch zu begleiten, 
vor allem in den Gebieten des zentralen Interesses der Umstruk-
turierungen. Das Dossier beschreibt die Situation der informel-
len Händler_innen detailliert pro Stadt, untergliedert nach Stadt-
geschichte,  Verhältnis   zu   den   Behörden,   Hauptorganisationen 
und Forderungen, Verbündete, Auswirkungen der WM 2014 und 

4

Schlussfolgerungen mit Empfehlungen.

1.5 Die „Reinigung“ der Städte und ihre Sexarbeiter_innen

Wenn es um die Frage der Prostitution im Zuge von sportlichen Großereignissen geht, rücken vor 
allem die Befürchtung einer Zunahme von Menschenhandel, Zwangsprostitution und der Prostituti-
on von Kindern in den Mittelpunkt der Diskussion. Während der Fußball-Männer-WM 2010 in 
Südafrika wurde die illegale Einreise von 40.000 Sexarbeiter_innen befürchtet und über ein Gesetz 
zur Legalisierung von Prostitution während der WM nachgedacht. 
Auch für die Fußball-Männer-WM 2014 in Brasilien wird mit einer Zunahme am in Brasilien nach 
wie vor illegalen Sexgeschäft gerechnet. In der öffentlichen Debatte wird vor allem eines deutlich: 
Prostitution wird nach wie vor diskriminiert und Sexarbeiter_innen stigmatisiert. Zwangsprostituti-
on und Gewalt dienen oft als Argumente gegen Prostitution am Allgemeinen. Im Zuge der WM 
wird jedoch erneut über die Legalisierung von Prostitution im Brasilien debattiert. Der Parlaments-
abgeordnete Jean Wyllys aus Rio de Janeiro hat am 12. Juli 2012 den Gesetzesentwurf Lei Gabriela 
Leite – Projeto de Lei (PL) 4211/2012 eingereicht, bei dem es um die Legalisierung der Prostitution 
als Beruf geht. Das Gesetz ist benannt nach der Schriftstellerin und Präsidentin der NGO Davida4, 
ehemalige Philosophie-Studentin an der Universidade de São Paulo, die sich mit 22 Jahren dazu 
entschied, als Prostituierte zu arbeiten. Das PL 4211/2012 lehnt sich an das deutsche Gesetz zur Re-
gelung der Rechtsverhältnisse der Prostituierten ProstG und die in Brasilien bereits 2003 und 2004 
eingereichten   Entwürfe   98/2003   des   Ex-Abgeordneten   Fernando   Gabeira   und   4244/2004   von 
Eduardo Valverde an. Es hat vor allem zum Ziel, die freiwillige und bezahlte Ausübung von Sexar-
beit anzuerkennen und die Sexarbeiter_innen damit aus einer „marginalisierten Unterwelt“ zu holen 
sowie ihnen Zugang zu einer Gesundheitsversorgung, dem Recht auf Arbeit und soziale Absiche-
rung zu garantieren. Unterschieden wird außerdem klar zwischen sexueller Ausbeutung und Beruf, 
so dass Zwangs- und Kinderprostitution stärker bekämpft und rechtlich geahndet werden können 
(Wyllys 2012). 
Die Reaktionen auf den Gesetzesvorstoß sind unterschiedlich. Patrícia Rodrigues, Soziologin und 
Mitglied der Arbeiter_innenpartei PT, kritisiert, dass die Idee der Legalisierung der Prostitution vor 
allem ein neoliberaler Akt sei, der wenig mit der Sorge um das Leben von Frauen in einem „patriar-
chalen System der Unterdrückung und Ausbeutung“ (Rodrigues 2012) zu tun habe. Zwischen 85% 
und 90% der Prostituierten seien Zuhältern unterstellt, die die Hauptnutznießer des Gesetzes wären. 
Eine ernsthafte Debatte um das Thema der Prostitution sei dringend notwendig, diese solle sich je-
doch vielmehr mit der strukturellen Veränderung des Lebens von Frauen und der generellen Ver-

4 Davida ist eine NGO, die sich für die Rechte von Sexarbeiter_innen einsetzt. Siehe: http://www.davida.org.br/. 

5

marktwirtschaftlichung von Leben und Körper der Frau befassen. Trotz dieser grundsätzlichen 
Überlegungen besteht auch eine akute Notlage vieler, nicht nur weiblicher, Sexarbeiter_innen. 
Hierfür setzt sich  Maria Aparecida Menezes Vieira, 46 Jahre alt und seit 20 Jahren Sexarbeiterin im 
Zentrum Belo Horizontes, ein. Sie engagiert sich in der von ihr mitgegründeten Sexarbeiter_innen-
Vereinigung Associação de Prostitutas de Minas Gerais (Aprosmig), die Kurse anbietet, gesundheit-
liche Aufklärungsarbeit leistet und versucht, Vorurteile abzubauen und den Druck auf die Politik zu 
erhöhen, dass Sexarbeit als Beruf mit sozialen Rechten anerkannt wird. Bei ihrem Kampf um die 
Anerkennung von Sexarbeit trennt sie klar zwischen Prostituierten, die sich beispielsweise für Dro-
gen prostituieren, und Sexarbeiter_innen. Zwangs- und Kinderprostitution zeigt sie konsequent an, 
für die Gesellschaft exisitiere jedoch Vergewaltigung und Gewalt an Prostituierten oft nicht. Wenn 
es um die sportlichen Großereignisse geht, werden damit zum einen Hoffnungen auf ein florieren-
des Geschäft verbunden. Zum anderen gibt es Ängste von Vertreibung und Räumungen der Arbeits-
stätten.   Im   Zentrum   Belo   Horizontes   werden   beispielsweise   Hotels   und   Arbeitsorte   der 
Sexarbeiter_innen geschlossen, während gleichzeitig das 5-Sterne-Hotel Golden Tulip gebaut wird. 
Wie bei fast allen städtischen Umbaumaßnahmen, die die benachteiligten Bevölkerungsschichten 
betreffen, mangelt es auch hier an Transparenz und Informationen: „Wir kämpfen dafür, dass die 
Frauen an der Wiederbelebung  teilhaben können (…). Wir alle haben ein Interesse an der Wieder-
belebung der Städte. An einem besseren und sichereren Ort zu arbeiten, ist eine gute Sache. Das 
Problem ist nur, dass hier niemand von nichts Bescheid weiß.“ (Dip/Coutino 2012, Übersetzung 
YW), konstatiert Maria Aparecida Menezes Vieira. 

6

2 Schwerpunktthema: Urbanisierung in Brasilien – Was heißt 

eigentlich „Recht auf Stadt“?

2.1 UN-Habitat Bericht zur Lage der Städte in Lateinamerika und der Karibik

Am 21. August 2012 stellte das „Programm der Vereinten Nationen 
für menschliche Siedlungen“ UN-Habitat ihren aktuellen Bericht 
zur Lage der Städte in Lateinamerika und der Karibik vor. Laut Be-
richt wird bis 2020 der Grad der Verstädterung in Brasilien und in 
den Ländern des Cono Sur (Argentinien, Chile, Paraguay und Uru-
guay) bis zu 90% erreichen. Joan Clos, leitender Direktor von UN-
Habitat, beschreibt den Bericht mit folgenden Worten:

Der Bericht fasst in einem einzigen Dokument zahlreiche aktuelle Infor-
mationen der Haupt-Urbanisierungs-Zentren der Region zusammen und 
bietet damit ein sehr nützliches Werkzeug in der Formulierung von öffent-
licher Politik, die es erlaubt, in Richtung der Städte des XXI. Jahrhunderts 
mit mehr Lebensqualität voranzuschreiten. (EcoDebate 2012, Übersetzung 
YW)

Der Bericht reicht von Informationen zur Bevölkerung und Verstädterung bis hin zu Daten über 
ökonomische Entwicklung, Wohnungswesen, grundlegende städtische Dienstleistungen, Umwelt-
fragen und Verwaltung der Risiken und der Stadtregierung. Fast 80% der Bevölkerung Lateinameri-
kas lebt in Städten. In den meisten Ländern hat die Landflucht stark abgenommen, viel relevanter 
sind inzwischen die Bewegungen innerhalb der Städte, zwischen sogenanntem Zentrum und Peri-
pherie. Im letzten Jahrzehnt gab es signifikante Fortschritte in der Bekämpfung der Armut in den 
Städten, in Brasilien unter anderem mit den Programmen »Fome Zero« (Null Hunger) und »Brasil 
Sem Miséria«  (Brasilien ohne Elend). Trotzdem lebt noch immer eine von vier Personen in den 
Städten in Armut. Die Ungleichheiten und die Armut zeigen sich vor allem in den prekären Behau-
sungen innerhalb der Städte. Miete und Immobilienmarkt sind wenig organisiert und  reglementiert, 
trotz deren maßgeblicher Rolle an der problematischen Wohnungssituation.5  Die kommerziellen 
Zentren werden zu den Haupttreffpunkten für die Bevölkerung, da die Regierungen insgesamt we-
nig dafür tun, dass öffentliche Räume geschaffen und gepflegt werden. Diese sind selten und vor al-
lem in den ausgegrenzten Stadtteilen in schlechten Zuständen. Insgesamt weisen die Städte außer-
dem hohe Gewalt- und Kriminalitätsraten auf ̵ mit wichtigen sozialen und ökonomischen Folgen. 
Soweit die Einschätzung der UN-Habitat. 

5 Siehe auch S. 3 f. in diesem Dossier.

7

Exkurs – Die fragmentierte Stadt 
In São Paulo ist eine zunehmende „Favelisierung“ und „Peripherisierung“ feststellbar. Diese Gebiete nehmen 
an Komplexität zu: Favelas, welche meist provisorisch und ohne Genehmigung entstehen, werden zu Vierteln 
mit Infrastruktur, Kanalisation und Elektrizität. In den sogenannten Peripherien leben schon lange nicht mehr 
nur Menschen aus der Unterschicht, sondern inzwischen auch Kleinbürger_innen aus der Mittelschicht, die 
oftmals aus den unsicheren zentraleren Stadtvierteln wegziehen. Man spricht stadtgeographisch auch von der 
modernen Stadt als „fragmentierter Stadt“ (Borsdorf 2002): Diese zeichnet sich unter anderem durch Territo-
rialisierung sowie Segregation und vor allem Auto-Segregation aus (Souza 2001: 131-137). Wegen ihrer Un-
übersichtlichkeit werden manche Favelas bisweilen zu Hauptquartieren für den illegalen Drogenhandel und 
von verschiedenen Drogenbanden regiert beziehungsweise territorialisiert. Auf der anderen Seite gibt es die 
so genannten  bairros cerrados, ummauerte und durch private Sicherheitsfirmen bewachte Wohnviertel der 
Reichen. Diese Projekte gipfeln in suburbanen Arealen wie „Alphaville“ im Großraum São Paulo, wo es auch 
ein eigenes Einkaufszentrum und Freizeiteinrichtungen gibt (Borsdorf 2002: 302). Den Wunsch nach Sicher-
heit und freier Bewegung unter Gleichen bezeichnet Souza auch als escapismo (Souza 2001: 134): Anstatt 
sich einer Gesellschaft zu verpflichten, grenzen sich die Menschen selbst ab und andere Bevölkerungsschich-
ten aus. Ein weiteres Merkmal für die Segregation sind auch die Einkaufszentren, welche in der Regel in die 
Nähe der bairros cerrados gebaut werden, Exklusivität versprechen sollen und den ärmeren Bevölkerungsteil 
oft schon dadurch ausschließen, dass sie nur per Auto erreichbar sind. 

2.2 Favela in Mode

Spätestens seit Mereilles Film Cidade de Deus (2001) erfährt die Favela nicht nur als zugängliche-
rer, urbaner Ort in der Stadt, sondern auch als kultureller Ort immer mehr Aufmerksamkeit. Die lo-
kale Kultur wie der baile funk oder hip hop ist in. Die Favela unterliegt einer regelrechten Mediali-
sierung und Ästhetisierung. Laut dem Soziologen Jaílson de Souza gilt diese mediale Aufmerksam-
keit jedoch vor allem einer neuen Klasse von Konsumenten, die durch den ökonomischen „Auf-
stieg“ vieler Favelabewohner_innen im Enstehen ist (iBase 2012). Viel weniger geht es um die An-
erkennung dieser als echte Bürger der Stadt. Auch wenn sich die öffentliche Wahrnehmung der Fa-
vela immer mehr verändert, so erfährt die in ihrere Mehrheit nach wie vor arme und schwarze Be-
völkerung nach wie vor eine tiefe Diskriminierung: 

Der Rassismus ist immernoch ein Hauptbestandteil sozialer Beziehungen in Brasilien. Demnach haben sich die 
alltäglichen Vorurteile gegenüber den Bewohner_innen der Favelas nicht vermindert, auch wenn diese räum-
lich zugänglicher geworden sind. (Canal iBase 2012, Übersetzung YW)

Zu einer ähnlichen Einschätzung kommen Theresa Williamson und Maurício Hora, beide aktiv in 
der Favela Morro da Providência. Die Favela Providência war die erste in Rio de Janeiro und ent-

8

stand 1897, als Veteranen des Canudo Krieges6, die Land in Rio de Janeiro versprochen bekommen 
hatten, feststellen mussten, dass kein Land vorhanden war. Nach Protesten wurden die Soldaten auf 
einen nahegelegenen Hügel geschickt, wo sie bleiben konnten aber nie Besitztitel erhielten. Ur-
sprünglich wurde der Hügel nach einer stacheligen Pflanze der Hügel von Canudos Morro da Fave-
la genannt. Der  Morro da Providência wuchs im Laufe des 20. Jahrhunderts immer mehr, befreite 
Sklaven und europäische Immigranten gesellten sich nach und nach zu den Kriegsveteranen. Bis 
heute sind 60% seiner Bevölkerung Afrobrasilianer_innen und die Favela ist historisch einer der 
wichtigsten Ort für die afrobrasilianische Kultur. Von hier aus sieht man den Hafen, den Ort, an dem 
hunderte Millionen afrikanischer Sklav_innen in Brasilien ankamen. Sie ist Wiege der ersten kom-
merziellen Sambas und hier blühen afrobrasilianische Traditionen wie Capoeira7 und Candomblé8 
auf (Williamson 2012). 

2.3 Die Favela als soziale Dystopie

Betrachtet man auf der einen Seite die stattfindende Medialisierung und kulturhistorische Aufla-
dung der Favela sowie die Bedeutung der Stadt als Vorstellungsraum für die Identitätskonstruktion 
ihrer Bewohner_innen, und auf der anderen Seite die stadtpolitischen Dimensionen, so zeigt sich 
die Vielschichtigkeit der Thematik, die bis zur Kolonialgeschichte Brasiliens zurückreicht. Für die 
Selbstwahrnehmung der Favelabewohner_innen und ihre Aktivist_innen ist der Bezug auf diesen 
Teil Geschichte von großer Bedeutung in ihrem Widerstand gegen die städtischen Umstrukturierun-
gen. So zeigt der halbstündige Dokumentarfilm distopia::021 des Aktivisten Victor Ribeiro, der u.a. 
in Zusammenarbeit mit der Agência Mídia Livre (Agentur freier Medien), der Escola de Cinema 
Darcy Ribeiro (Filmschule, benannt nach dem brasilianischen Soziologen Darcy Ribeiro) und der 
FASE-Federação de Órgãos para Assistência Social e Educacional (Vereinigung der Einrichtungen 
für Soziales und Bildung) enstanden ist,  wie die heutige Stadtpolitik im Erbe des Kolonialismus 
steht. In der Mitte des 19. Jahrhunderts war Rio de Janeiro die „größste afrikanische Stadt der Welt“ 
und es existierte unter den Machthabenden eine große Angst vor Aufständen der schwarzen Bevöl-
kerung. Die um die Favela stattfindende stadtpolitische Debatte zeige nun eine Art der Wiederbele-
bung der alten Angst, dass „die Schwarzen die Stadt einnehmen“ oder „die Favela herunterkommt“ 
(„a favela vai descer“), konstatiert Vera Malaguti, Soziologin und Dozentin für Kriminologie der 
Universidade Cândido Mendes  in Rio (distopia::021 2012). Die angedrohten und durchgeführten 
6 Der Guerra dos Canudos war ein Krieg im Landesinneren des Nordosten, im Sertão, von 1896-1897.  Unter ihrem 
Anführer Antônio Conselheiro zog sich eine Gruppe von unter der Dürre und Hunger leidenden Nordestinos nach 
Arraial de Canudos zurück, wo sie schließlich bitterliche Kämpfe mit der brasilianischen Armee ausfochten.
7 Die Capoeira ist ein brasilianischer Tanz-/Kampfsport, der seinen Ursprung vermutlich in der brasilianischen 
Sklaverei und ihrer Widerstandbewegung hat. Noch bis 1940 war das Praktizieren der Capoeira in Brasilien 
verboten, inzwischen ist sie als Teil der afrobrasilianischen Kultur etabliert.

8 Afro-brasilianische Religion.

9

Räumungen tragen, abgesehen von der weiter fortgeführten Ausgrenzung der afro-brasilianischen 
Bevölkerung, auch zur Tilgung eines Teils der Geschichte im kollektiven Gedächtnis bei: Walter 
Benjamin spricht von der Stadt als lebendigem Gedächtnis der Geschichte. Auch Rossana Tavares 
von der FASE betont, wie stark die Hafenregion mit einem großen Teil der Geschichte der brasilia-
nischen Bevölkerung verbunden ist. Mit der sogenannten „Revitalisierung“ und „Säuberung“ der 
Stadt wird ein neues Bild der Stadt geschaffen, dass die Armut aus dem Sichtfeld vertreibt. Allein in 
Rio werden 8 Milliarden Reais für das Projekt „Globale Stadt“ investiert. Die Stadt hört auf, Ort des 
Handels zu sein und wird selbst zur angebotenen Ware auf dem internationalen Tourismusmarkt. 

2.4 Recht auf Stadt

Hier greift nun das Thema, das derzeit in aller Munde ist: Recht auf Stadt. Was aber bedeutet dies 
für und in Brasilien? Das Konzept »Recht auf Stadt« geht zurück auf Henri Lefebvres Le droit à la 
ville von 1968 und bezeichnet die kollektive Wiederaneignung des städtischen Raumes durch mar-
ginalisierte Gruppen. Dabei geht es auch um das Recht auf Teilhabe an politischen und strategi-
schen Debatten über die künftigen Entwicklungen einer Stadt. Es besteht also der Anspruch einer 
(Re-)Politisierung von Stadtpolitk als öffentliche Verhandlung über Dinge, von denen alle betroffen 
sind (Holm 2010). 
Diese Forderung wird auch von vielen brasilianischen Recht-auf-Stadt-Bewegungen9  gestellt und 
steht  im  Zusammenhang   mit   einer   weltweit   zunehmend   unternehmerischen   Stadtpolitik,   deren 
Hauptmerkmale folgende sind:

1. Konkurrenz um Marktanteile zwischen den Städten: Standortwettbewerb um Investitionen, 

steuerzahlende Einwohner_innen, Touristen und Großereignisse.

2. Verbetriebswirtschaftlichung   der   Verwaltungsarbeit:   unternehmerische   Haushaltsführung, 

Auslagerung unrentabler Bereiche (wie bspw. Jugendkulturabeit oder Integrationspolitk). 

3. Unternehmerische Orientierung des Handelns: wagemutige Risikopolitik und Private-Pu-

blic-Partnerships (Holm 2012: 40 ff.).

Megaevents wie die Fußball-Männer-WM 2014 schaffen für die hierin angelegte Privatisierung öf-
fentlichen Raumes die Idealbedingungen. Zudem bieten sie Möglichkeiten für Geschäfte und die 
Flexibilisierung der Gesetzgebung sowie für Vorhaben der Regierung, die nicht zwangsläufig mit 
dem jeweiligen Großereignis zusammenhängen. Ein Art von Ausnahmezustand wird kreiert. Ob-
wohl Brasilien als erstes Land 2001 ein nationales Gesetz für ein Recht auf Stadt, den »Estatuto da 

9 Siehe z.B. Direito à moradia: http://direitoamoradia.org/, Fórum Nacional de Reforma Urbana: 
http://www.forumreformaurbana.org.br/, MTST: http://www.mtst.org/, Raízes em Movimento: 
http://www.raizesemmovimento.org.br/, StreetNet Brasil: http://streetnetbrasil.wordpress.com/, Tarifa Zero: 
http://tarifazero.org/ u.v.m.

10

Cidade«, verabschiedete und eine weitreichende rechtliche Grundlage für eine partizipative Stadt-
politik10 gegeben ist, sieht die Realität leider ganz anders aus. Auch brasilianische Städte werden 
immer mehr gentrifiziert, das heißt: Viertel werden „wiederbelebt“ und ihre ursprünglichen Bewoh-
ner_innen verdrängt oder vertrieben, statusniedere Bewohner_innen eines Stadtteils werden durch 
statutshöhere Bewohner_innen ausgetauscht, der Stadtteil wird bauliche und ökonomisch inwertge-
setzt und der Nachbarschaftscharakter durch Verdrängung umfassend verändert (vgl. Holm 2010: 
5ff.). Gentrifizierung findet also nicht nur städtisch-räumlich statt, sondern auch politisch. Sie spie-
gelt eine Gesellschaft wider, in der es immer weniger direkte Konfrontation gibt und in der die 
räumliche Trennung in den Städten immer größer wird.11 

2.5 Organisierter Widerstand

In Brasilien ist ein zentrales Thema der Recht-auf-Stadt-Bewegungen das »Recht auf Wohnen in 
Würde«, wie bereits in Teil 1 beschrieben. Die Comunidade da Paz in der Nähe des zukünftigen 
Stadions der Corinthians im Stadtteil Itaqueirão in São Paulo hat beispielsweise seit einigen Mona-
ten Strom und Wasser abgestellt bekommen. Eine öffentliche Räumungsankündigung gab es nicht, 
die Menschen im Viertel sind nicht informiert über die Pläne der Stadt und leben mit der permanen-
ten Angst davor, dass ihre Häuser möglicherweise dem Parque Linear Rio Verde weichen müssen. 
Der Park ist ein den Stadionbau begleitendes Projekt in einer Reihe von Baumaßnahmen, die die 
Region auf die WM 2014 vorbereiten und Ausgaben von 480 Millionen Reais erfordern. Sowohl 
hier als auch in anderen Fällen wird durch eine systematische Nicht-Informierung und die individu-
elle Konfrontation anstelle einer öffentlichen Anlündigungm ein organisierter Widerstand verhin-
dert. Argumente wie die Gefahr von Erdabrutschen oder der „Überbevölkerung“, wie beispielsweise 
im Falle der Favela Providência in Rio de Janeiro, werden durch einseitige oder ungenaue Studien 
gestützt.   Für   die   Familien   ist   eine   „Zwangsumsiedlung“,   wie   sie   bei   einem   Drittel   der 
Bewohner_innen von Providência geschehen soll, fatal. Die alternativ angebotenen Wohnräume lie-
gen oft sehr weit vom ursprünglichen Wohnort entfernt und der Zugang zu wichtigen sozialen und 
wirtschaftlichen Vorteilen der Community wird erschwert oder verhindert (Williamson 2012). 
Anders sieht die Situation für die Bewohner_innen der Vila Autódromo aus. Am 16. August 2012 
legten diese der Stadt einen detaillierten Urbanisierungsplan vor. Die Vila Autódromo ist inzwischen 
40 Jahre alt und Symbol des Widerstandes für die benachteiligten Viertel in Rio de Janeiro. Schon 
in den 90er Jahren sollte sie einem Olympiapark weichen und die Bevölkerung konnte dies erfolg-

10 Weitere Informationen im Brasilicum 222/223, Erscheinungsdatum: 20.Oktober 2012. Außerdem: Adrian 

Mengay/Maike Pricelius: Das umkämpfte Recht auf Stadt in Brasilien. S.244-270. In: Holm/Gebhardt (Hg) (2011): 
Initiativen für ein Recht auf Stadt. Hamburg: VSA-Verlag. 

11 Siehe hierzu auch Exkurs - Die fragmentierte Stadt, S.8 in diesem Dossier.

11

reich   verhindern.   Gegen   die   Legitimierungsversuche   einer   Räu-
mung erarbeitete die Stadtteilinitiative  Associação Moradores da 
Vila Autódromo  gemeinsam mit Fachleuten der  Universidade Fe-
deral do Rio de Janeiro (UFRJ) und der Universidade Federal Flu-
minense (UFF)  einen alternativen Plan, den  »Plano Popular da 
Vila Autodrómo«. Dieser würde im Vergleich zu den Bauvorhaben 
der Stadt nur 35% der Summe kosten und sieht u.a. ein Abwasser-
system für das gesamte Viertel und den Bau neuer Gemeindesport- 
und Kulturzentren vor. Der Plan wurde mit 2500 Unterschriften un-
terstützt. Er kann eingesehen werden unter: http://bit.ly/PlanoPopularVA. 

12

3 Aktivitäten in Deutschland bzw. im deutschsprachigen Raum 
Veranstaltungen, Publikationen und Öffenlichkeitsarbeit
Noch sind es fast zwei Jahre bis zur Fußball-Männer-WM 2014 in Brasilien. Zwar erfährt das The-
ma noch nicht die volle Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit, einige Publikationen und Koopera-
tionen sind aber in Planung. Vor allem die Jahrestagung Ende November 2012 »Runder Tisch Bra-
silien« wird in dieser Hinsicht Anreize und Möglichkeiten zur Vernetzung bieten.

Im Rahmen des bereits im letzten KoBra-Berichts beschriebenen Host City Programm WM Brasili-
en 2014 - Deutschland 2006/2011: Partner für nachhaltige Stadtentwicklung  der  Servicestelle 
Kommunen in der Einen Welt12 fand vom 14. bis 18. September in Bad Neuenahr-Ahrweiler ein 
Workshop zur nicht-polizeilichen Gefahrenabwehr statt. Rund 30 Führungskräfte aus Brasilien, die 
auf lokaler und Länderebene in den Bereichen Feuerwehr, Bevölkerungsschutz, Polizei, städtische 
Gesundheitsämter und WM-Organisationskomitees mit den Vorbereitungen auf die WM 2014 be-
auftragt sind, nutzten die Gelegenheit, um die Erfahrungen, die ihre deutschen Kolleg_innen bei der 
WM 2006 gemacht hatten, näher kennenzulernen. 

Gemeinsam mit der Koordination Südliches Afrika (KoSa) lädt die Kooperation Brasilien e.V. 
(KoBra) vom 7.11.-9.11.2012 zu einem Schulpartnerschaftsseminar in Bielefeld ein. Es soll hier die 
Gelegenheit genutzt werden, zusammen mit den Schüler_innen einen Blick hinter die »WM-Kulis-
sen« zu werfen: Was hat die WM den Menschen in Südafrika gebracht? Wer hat profitiert und wer 
blieb außen vor? Hätte man das Geld für die Stadien vielleicht besser für mehr Schulen und Häuser 
ausgegeben? Welche Rolle spielt die FIFA dabei? Und: Wo kommt eigentlich unsere Sportbeklei-
dung her? Auch in Brasilien passiert bereits viel. Menschen werden aus ihren Häusern vertrieben, 
weil sie Platz machen müssen für neue Straßen und neue Stadien. Bauarbeiter_innen, die die Stadi-
en bauen, streiken für bessere Arbeitsbedingungen und höhere Löhne. Die Menschen wehren sich 
und   tun   etwas.   In   Workshops,   mit   Filmen   und   kleinen   Spielen   sollen   gemeinsam   mit   den 
Schüler_innen einige der oben genannten Fragen Antworten finden und Ideen entwickelt werden, 
ob und wie die WM 2014 an der Schule zum Thema gemachen werden könnte13.

Amnesty   International   hat   den  Amnesty   Report-Brasilien  unter
/jahresbericht/2012/brasilien veröffentlicht, bei dem es u.a. auch um das Recht auf Wohnen geht.

 http://www.amnesty.de 

12 Siehe Dossier zu Sportlichen Großereignissen von Uta Grunert/Kooperation Brasilien e.V., März 2012 und 

http://www.service-eine-welt.de/wm_brasilien/wm_brasilien. 

13 Weitere Infromationen unter: www.kooperation-brasilien.org unter Termine.

13

Die Heinrich-Böll-Stiftung überlegt derzeit, das Dossier der Bürgerinitiativen »Dossiê de Articu-
lação Nacional dos Comitês populares da copa: Megaeventos e Violação de Direitos Humanos no  
Brasil« ins Deutsche zu übersetzen. Kürzere Ausschnitte der sehr umfangreichen Aufzeichnungen 
der Situation in den WM-Städten werden bereits am 20. Oktober in übersetzter Form im Sonderheft 
»Copa para tod@s! Die Männer-Fußball-WM 2014 in Brasilien. Ein Sommermärchen?« der Ko-
operation Brasilien e.V.  (KoBra) erscheinen.   Zudem wird bis spätestens Ende November die 
Kampagen-Website  www.kick-for-one-world.net  von KoBra   übernommen und von da an weiter 
aktuelle Informationen zu den sportlichen Großereignissen in Brasilien bereitstellen. 

In Kooperation mit dem Informationszentrum 3.Welt (iz3w) wird die Kooperation Brasilien e.V. 
im Winter 2013 ein Sonderheft zu Brasilien in Form eines Dossiers herausgeben. Schon im Herbst 
2013 wird außerdem zur Frankfurter Buchmesse mit Gastland Brasilien der kritische Sammelband 
zu Brasilien Widerständigkeiten im Land der Zukunft – Ein anderes Brasilienbuch im Unrast Verlag 
erscheinen. 

Solidar Suisse  führt ihre Kampagne zu den Bereicherungen der FIFA14  fort und hat inzwischen 
26.959 Unterschriften gesammelt.

14 Siehe Dossier zu Sportlichen Großereignissen von Uta Grunert/Kooperation Brasilien e.V., März 2012.

14

Literatur
AMÉRICO,  Jorge  (2012):  Corte  de  água  e  luz  tenta  forçar   saída  de  vizinhos   do  Itaquerão.   In: 

http://www.brasildefato.com.br/node/10327. Zuletzt eingesehen am 27.09.2012.

BORSDORF, Axel (2002): Die Dynamik des stadtstrukturellen Wandels in Lateinamerika im Modell 

der lateinamerikanischen Stadt. In: Geographica Helvetica, Jg. 57, H. 4, S.300–309. 

CANAL  IBASE (2012): Favela nunca esteve tão na moda. In: http://www.canalibase.org.br/a-favela-

esta-na-moda/. Zuletzt eingesehen am 25.09.2012.

DIP, Andrea und Mateus Coutinho (2012): As prostitutas de BH perguntam: e a gente, como fica?. 

In: http://apublica.org/2012/09/gente-como-fica/. Zuletzt eingesehen am 25.09.2012.

ECODEBATE (2012): ONU-Habitat afirma que população urbana da América Latina chegará a 89% e 
 http://www.ecodebate.com.br/2012/08/22/onu-habitat-afirma-que-populacao-urbana-

2050.   In:
da-america-latina-chegara-a-89-em-2050/. Zuletzt eingesehen am 25.09.2012.

HOLM, Andrej (2010): Wir Bleiben Alle! Gentrifizierung - Städtische Konflikte um Aufwertung und  

Verdrängung. Münster: Unrast.

JUSTIÇA GLOBAL (2012): Vila Autódromo apresenta projeto inédito de urbanização e exige permanên-
cia como legado Olímpico de 2016. In: http://global.org.br/programas/vila-autodromo-apresenta-
projeto-inedito-de-urbanizacao-e-exige-permanencia-como-legado-olimpico-de-2016/.
  Zuletzt 
eingesehen am 27.09.2012.

RIBEIRO,   Victor   (2012):   Distopia::021   (28   Min.,   BR/CO).   In:  http://www.youtube.com/watch?

v=87VXFGWGv0w. Zuletzt eingesehen am 26.09.2012.

RODRIGUES, Patrícia (2012): Megaeventos e a Indústria Sexual – Somos mulheres e não mercadoria. 
In:  http://www.democraciasocialista.org.br/democraciasocialista/noticias/item?item_id=374855. 
Zuletzt eingesehen am 25.09.2012.

SOUZA, Marcelo Lopes de (2001): ’Involução Metropolitana’ e ’Desmetropolização’: Sobre a Urba-
nização Brasileira nas Décadas de 80 e 90. In: Kohlhepp, Gerd et.al. (Hg.):  Brasil. Moderni-
zação e globalização. Frankfurt am Main: Vervuert [u.a.]. 

WILLIAMSON, Theresa und Maurício Hora (2012): Em nome do futuro, Rio está destruindo o passa-
do. In: http://www.adital.com.br/site/noticia_imp.asp?lang=PT&img=S&cod=69681. Zuletzt ein-
gesehen am 26.09.2012.

WYLLYS, Dep. Jean (2012): „Jean Wyllys protocola PL que visa regulamentar a atividade de profis-
 http://jeanwyllys.com.br/wp/jean-wyllys-protocola-pl-que-visa-

sionais   do   sexo.
regulamentar-a-atividade-de-profissionais-do-sexo. Zuletzt eingesehen am 25.09.2012.

 

In:

15

