Zusammenhang zwischen Emotion und motivationaler Orientierung 

Britt Tönjes, Otto-Friedrich-Universität Bamberg  

 

Theoretischer Hintergrund 
Motivationale Orientierungen haben Einflüsse auf viele Lebensbereiche 
(Higgins,  1996;  Scholer  &  Higgins,  2011).  Die  Annäherungsorientierung 
steht  für  die  Fokussierung  auf  Selbstverwirklichungsbedürfnisse.  Die 
für  die  Fokussierung  auf  Sicherheits-
Vermeidungsorientierung  steht 
bedürfnisse (Förster & Denzler, 2009).   
Emotionen  sind  für  viele  Lebensbereiche  von  grundlegender  Bedeutung. 
Ihre  Regulation  zählt  zu  den  anstrengungsbasierten  Prozessen  der 
Selbstregulation, denen eine begrenzte Kapazität zu Grunde liegt (Bauer & 
Baumeister,  2011).  Abbildung  1  zeigt  einen  möglichen  Zusammenhang 
zwischen Emotion und ihrer Regulation und der Entwicklung motivationaler 
Orientierungen. 

 
 
Durch die Regulation intensiver Emotionen wird Kapazität gebunden.  
Die Höhe der verbleibenden Kapazität bildet die Voraussetzung für die  
Aktivierung entweder des Sicherheitsbedürfnisses oder des  
Selbstverwirklichungsbedürfnisses. Da Emotionsregulation insbesondere  
bei negativen Emotionen notwendig wird, sollten insbesondere Personen  
mit häufigen und intensiven negativen Emotionen durch eine geringe  
verbleibende Selbstregulationskapazität in eine Vermeidungsorientierung  
geführt werden. Personen mit positiven Emotionen sollten genügend  
Kapazität für neue Herausforderungen verfügbar haben und daher eher  
annäherungsorientiert sein.   
 
 

Emotion 

Emotions-
regulations 
aufwand 

Kapazität 

hoch 

 Kapazität 

niedrig 

Keine 

Überforderung 

 Neue 
Heraus- 

forderungen 

Schutz vor 

Überforderung 
Beschränken 

der 

Aktivitäten  

Annäherungs-
orientierung 

Vermeidungs-
orientierung 

Ergebnisse 

Korrelativer Zusammenhang  

zwischen Affekt und motivationaler Orientierungen  

1. Positiver Affekt t1 
2. Negativer Affekt t1 
3. Annäherungsorientierung t1 
4. Vermeidungsorientierung t1 
5. Positiver Affekt t2 
6. Negativer Affekt t2 
7. Annäherungsorientierung t2 

1. 
- 

-.25* 
.16 
-.23* 
   .69** 
-.15 
 .18 

2. 

- 

-.22* 
  .34** 
-.25* 
  .42** 
-.12 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

- 

- 
.08 
  .30** 
-.11       .30**  -.27* 
   .60** 

-.17 

-.11 

- 

- 
  .31**  -.19 

- 

Abbildung 1. Zusammenhang zwischen Emotion und motivationaler Orientierung 

8. Vermeidungsorientierung t2 

-.17 

  .39** 

-.07 

   .76** 

-.19 

 .35**  -.06 

Hypothesen 
• Es gibt einen positiven Zusammenhang zwischen positivem Affekt und 

 

 
 

Annäherungsorientierung bzw. zwischen negativem Affekt und Vermeidungsorientierung.  

• Positiver Affekt zum ersten Messzeitpunkt hat einen positiven Effekt auf die 

Annäherungsorientierung zum zweiten Messzeitpunkt. 

• Negativer Affekt zum ersten Messzeitpunkt hat einen positiven Effekt auf die 

Vermeidungsorientierung zum zweiten Messzeitpunkt.  

 

 

Methode 
Stichprobe: 
N = 95 Studierende: Alter: M =  21 Jahre (Range: 19 - 28 Jahre), Geschlecht:  64 weiblich, 
Semester,: 54 im 3.-4. Semester (Range: 1.- 8. Semester), Befragung zu Beginn und Ende eines 
Semesters, Abstand ca. 3 Monate, Für N = 80 Studierende liegen Daten zu beiden Messzeitpunkten 
vor. 
 
Instrumente  

 

Motivationale Orientierungen (Keller & Bless, 2006)  
Ratingskala 1-5 
Annäherungsorientierung (8 Items, Cronbachs α: t1= .72; t2 = .75) 
„Ich stelle mir oft vor, wie ich meine Hoffnungen und Ziele erreichen werde.“  
Vermeidungsorientierung (8 Items, Cronbachs α: t1= .61; t2 = .76) 
„Ich denke oft darüber nach, wie ich Misserfolge in meinem Leben vermeiden kann.“ 

 

 

Emotion (PANAS)  (Krohne, Egloff, Kohlmann & Tausch, 1996) 
Rahmenfrage: Wie fühlen Sie sich im allgemeinen? Ratingskala 1-5 
positiver Affekt z.B. „fröhlich“ ( 10 Items,  Cronbachs α:  t1= .87; t2 = .89) 
negativer Affekt z.B. „ängstlich“ ( 10 Items, Cronbachs α:  t1= .84; t2 = .83) 

 

Hierarchische Regressionsanalysen 

Zusammenhang zwischen negativem Affekt und 

Vermeidungsorientierung im Längsschnitt  

Vermeidungsorientierung t2 

Erstes Modell 

negativer Affekt t1 

Zweites Modell 

negativer Affekt t1 

ᵦ 

korr. R²  

.39** 

14% *** 

.17* 

59% *** 

Vermeidungsorientierung t1 

.71*** 

Zusammenhang zwischen positivem Affekt und 

Annäherungsorientierung im Längsschnitt  

Annäherungsorientierung t2 

Erstes Modell 

positiver Affekt t1 

Zweites Modell 

positiver Affekt t1 

Annäherungsorientierung t1 

korr. R²  

  2% 
     
35%*** 

ᵦ 

.17 

.06 

        
.59*** 

Anmerkungen. t1 – erster Messzeitpunkt, t2 – zweiter Messzeitpunkt;  
Signifikanzniveau zweiseitig: *p < .05; ** p < .01; *** p < .001. 

 

Ausblick 
Zur weiteren Prüfung der Modellannahmen  
ist folgendes zu untersuchen: 
•

Diskussion 
Die  Ergebnisse  belegen  einen  Zusammenhang  zwischen 
negativem Affekt und Vermeidungsorientierung im Querschnitt 
und im Längsschnitt.  
Auch nach Kontrolle von Vermeidungsorientierung zum ersten 
Messzeitpunkt bleibt der negative Affekt zum ersten Messzeit-
punkt ein bedeutsamer Prädiktor.  
Ein Zusammenhang zwischen positivem Affekt und 
Annäherungsorientierung zeigt sich nicht. 
 
Literatur: 
Bauer, I. M. & Baumeister, R. F. (2011). Self-regulatory Strength. In K. D. Vohs & R. F. Baumeister (Eds.), Handbook of self-
regulation: Research, theory and applications (pp. 64-82). New York: Guilford Press. 
Förster, J. & Denzler, M. (2009). Theorie des regulatorischen Fokus. In B. V. & J. Otto (Hrsg.), Handbuch der Psychologie: 
Motivation und Emotion (S. 189-196). Berlin: Hogrefe. 
Higgins, E. T. (1996). Ideals, oughts, and regulatory focus. In P. Gollwitzer, M. & J. Bargh, A. (Eds.), The psychology of action: 
Linking cognition and motivation to behavior (Vol. 5). New York, NY: Gilford Press. 
  
Kontakt: Britt Tönjes, Lehrstuhl für Psychologie I, Universität Bamberg, Markusplatz 3, 96045 Bamberg; Tel.: 0951/8631904. E-mail: britt.toenjes@uni-bamberg.de 

Ist die Häufigkeit positiver oder negativer 
Emotionen  oder  die  Intensität  positiver 
oder  negativer  Emotionen  von  unter-
schiedlicher 
den 
Zusammenhang  zwischen  Emotion  und 
den motivationalen Orientierungen? 
 

Bedeutung 

für 

 
 

Keller, J. & Bless, H. (2006). Regulatory fit and cognitive performance: The interactive effect of chronic and situational self-
regulatory mechanism on cognitive test performance. European Journal of Social Psychology, 36, 393-405. 
Krohne, H. W., Egloff, B., Kohlmann, C.-W., & Tausch, A. (1996). Untersuchung mit einer deutschen Form der Positive and 
Negative Affect Schedule (PANAS). Diagnostica, 42, 139-156. 
Scholer, A. A. & Higgins, E. T. (2011). Promotion and Prevention Systems: Regulatory focus dynamics within self-regulatory 
hierarchies. In K. D. Vohs & R. F. Baumeister (Eds.), Handbook of Self Regulation: Research, theory and applications (pp. 143-
161). New York: Guilford Press. 
 

 
• Lassen 

die 

sich 

angenommenen 
vermittelnden  Effekte  von  Emotions-
regulation und Kapazitätsbindung auf die 
motivationalen Orientierungen zeigen?  
 

