Feinstaubbelastung als Problemfaktor in chinesischen Städten Universität Osnabrück                                                  Institut für Geographie WS 2014/2015 Mittelseminar: Umweltprobleme in China Dozent: Prof. Dr. Helmut Meuser Referenten:  Britt Andersson Jessica Meyer 15.12.2014 Fragenkatalog 1.Was ist Feinstaub und wie wird der Begriff definiert? 2.Woher kommt die Feinstaubbelastung? 3.Wie groß ist die Belastung in China? 4.Wie gefährlich ist Feinstaub? 5.Wo ist die Belastung am größten? 6.Welche Auswirkungen zieht die Belastung mit sich? 7.Welche Maßnahmen zur Reduzierung gibt es? 8.Wie hoch ist die Belastung im internationalen Vergleich?   Gliederung  1. Bearbeitung des Fragenkatalogs 2. Diskussionsfragen 3. Fazit 4. Literaturangaben 1. Was ist Feinstaub? •Feinstaub = PM = Particulate Matter   “Minute airborne liquid or solid particles (such as dust, fume, mist, smog, smoke) that cause air pollution. Particulate matter may vary greatly in color, density, size, shape, and electrical charge, from place to place and from time to time” (Business Dictionary)   1. Was ist Feinstaub? •Unterscheidung in PM 10, PM 2,5 und ultrafeinen Partikeln (PM < 0,1)  •Mit bloßem Auge nicht zu erkennen  •„Du(cid:374)stglo(cid:272)ke“ Mehr als 100 Flüge waren am Dienstagmorgen abgesagt oder verschoben worden, weil eine dicke Dunstglocke Beijing einhüllte. Die chinesische Hauptstadt erlebt derzeit eine heftige öffentliche Debatte über die Überwachung der PM2.5-Feinstaubkonzentration in der Luft. 2. Woher kommt die Feinstaubbelastung? •Natürliche und anthropogene Ursachen:  –Natürliche Ursachen sind: •Vulkane •Meere •Wald- und Buschbrände •Bodenerosionen •Pollen  •Partikel aus a(cid:271)gestor(cid:271)e(cid:374)e(cid:374) orga(cid:374)is(cid:272)he(cid:374) Reste(cid:374) …  2. Woher kommt die Feinstaubbelastung? –Anthropogene Ursachen •Verkehr •Kraft und Heizwerke •Abfallverbrennungsanlagen •Heizungsanlagen •Schüttgutumschlag •I(cid:374)dustrieprozesse …   –Zudem: Meteorologische Faktoren    © merics.org Zweitranging: •Chi(cid:374)a als Produze(cid:374)t (cid:448)o(cid:374) 2(cid:1008)% der (cid:449)elt(cid:449)eite(cid:374) CO₂ Emission  •5 Millionen Autos in Peking  Hauptursache: Abgase aus Fabriken, zum Beispiel Kohlebrand der Kohlekraftwerke 2. Woher kommt die Feinstaubbelastung? 3. Wie groß ist die Belastung? •Internationale Richtlinie für PM 10 Belastung =  50 µg/m³ •Jahresmittel bei 40 µg/m³   •Chinesische Richtlinien für PM 10 Belastung = 150 µg/m³  •Jahresmittel bei 70 µg/m³   3. Wie groß ist die Belastung?  http://pm25.china-reisefuehrer.com  4. Wie gefährlich ist Feinstaub? •Unterteilung in 5 Belastungsstufen: –Vo(cid:374) „gut“ (cid:894)(cid:449)e(cid:374)iger als (cid:1009)0 µg/(cid:373)³(cid:895) ü(cid:271)er gesundheitsschädlich für empfindliche Gruppen (weniger als 150 µg/m³) bis zu gefährlich (mehr als 300 µg/m³)  Mitte Januar 2013 lag der Wert in Peking bei einem Spitzenwert von 845µg/m³ !!  4. Wie gefährlich ist Feinstaub? •Je kleiner die Partikel desto gefährlicher für den menschlichen Körper  •PM 10: Nasenhöhlen •PM 2,5: Bronchien und Lungenbläschen •Ultrafeine Partikel: Lungengewebe und Blutkreislauf  4. Wie gefährlich ist Feinstaub? • Atemwegs- und Herz-Kreislauf-Erkrankungen •Beeinträchtigung der Lungenfunktion •Schleimhautreizung •Plaquebildung in den Blutgefäßen •Tromboseneigung •Lokale Entzündungen der Luftröhre und der Bronchien •Erhöhtes Krebsrisiko •… 4. Wie gefährlich ist Feinstaub?  Ohne Auflagen könnten ab 2050 in den Metropolen der Welt jedes Jahr 3,6 Millionen Menschen an den Folgen der Feinstaubbelastung sterben! Diese Warnung richtet sich vor allem an die Bewohner der Megacities in Indien und China! (Süddeutsche) 5. Wo ist die Belastung am größten? © http://4.bp.blogspot.com/ 5. Wo ist die Belastung am größten? © http://hsu.me/ 6. Welche Auswirkungen zieht die Belastung mit sich? •Rückgang im Tourismusgewerbe •Steigende Kosten im Gesundheitssystem •Internationale Unternehmen meiden verschmutze Städte •Chinesische Führungskräfte wandern ins Ausland ab •Bevölkerung muss zum Selbstschutz Atemmasken tragen  7. Welche Maßnahmen zur Reduzierung gibt es? •Umbau des Energiesystems (Kohleverbrauch senken) •Ausbau erneuerbarer Energien •Reduzierung des Schadstoffausstoßes in der Energie- und Schwerindustrie –Entschwefelungsanlagen –Entstickungs- und Entstaubungsanlagen  7. Welche Maßnahmen zur Reduzierung gibt es? •Bis 2017 veraltete Autos mit hohen Emissionswerten ausrangieren –Elektroautos •Einrichtung von Umweltzonen –Evtl. Fahrverbot –Strafzahlung bei Verstößen    7. Welche Maßnahmen zur Reduzierung gibt es? •Vielzahl von Maßnahmen – aber problematische Umsetzung  –4 stufiges Warnsystem –Rot = Fahrverbot und Fabrikschließung –Wurde bisher nicht durchgesetzt 7. Welche Maßnahmen zur Reduzierung gibt es? © merics 8. Wie groß ist die Belastung im internationalen Vergleich? 8. Wie groß ist die Belastung im internationalen Vergleich? PM 10 Konzentration in Städten mit über 100.000 Einwohnern © http://eoedu.belspo.be 8. Wie groß ist die Belastung im internationalen Vergleich? Durchschnittliche jährliche PM 2,5 Konzentration (2010)  © http://eoedu.belspo.be © Umweltbundesamt 8. Wie groß ist die Belastung im internationalen Vergleich? PM 10, Jahresmittelwert/ Tage der Überschreitung von 50  PM2,5 Jahresmittelwerte © Umweltbundesamt 8. Wie groß ist die Belastung im internationalen Vergleich?  © http://aqicn.org/city/beijing/ Diskussionsfragen •Versprechen die Maßnahmen zur Schadstoffreduzierung eine baldige Verbesserung der Situation?  •Ist es überhaupt möglich, diese Maßnahmen umzusetzen?  •Würden euch die gesundheitsschädliche Situation Chinas von einem Aufenthalt (Urlaub oder sogar einem längerfristigen Job) abhalten? Fazit Frage 1: Versprechen die Maßnahmen zur Schadstoffreduzierung eine baldige Verbesserung der Situation?  -Schadstoffausstoß wird ein Problem bleiben -Wenige Städte werden den Standards entsprechen -Können dem internationalen Standard nicht entsprechen -Frühestens!! 2031 -Neue Probleme in Randregionen (Landesinnere) -Weiterhin Druck auf die politische Stabilität    Fazit Frage 2: Ist es überhaupt möglich, diese Maßnahmen umzusetzen?  -Grundsätzlich ist es möglich! -Große technische Herausforderungen -Sehr kosten- und zeitaufwendig -Komplette Umstrukturierung notwendig -Lieferengpässe beim Gas  Literaturangaben  •Wolf Benning, U. (2006): Kleinräumige und zeitliche Variabilität von Feinstaub und Großstaub sowie Stickstoffdioxid in Berlin, Berlin: Geogr. Institut der der Humbolt Universität. •http://images.china.cn/attachement/jpg/site1003/20120204/001372acd6b610970a5111.jpg •http://images.zeit.de/politik/ausland/2013-11/china-smog/china-smog-540x304.jpg •http://www.china-reisefuehrer.com/luftverschmutzung-in-china.html •http://pm25.china-reisefuehrer.com/ •https://www.youtube.com/watch?v=qkebdK8J6YU •http://img.welt.de/img/gesundheit/crop121073057/1466937352-ci3x2l-w900/TOPSHOTS-CHINA-ENVIRONMENT-POLLUTION-HEALTH.jpg •http://www.feinstaubschlucker.de/assets/images/Feinstaub_totet.jpg •http://www.sueddeutsche.de/app/infografiken/wissen/feinstaub/ •http://www.bkm-mahner.de/bilder_by/feinstaub.jpg •https://earthdata.nasa.gov/sites/default/files/pollution_colordata_0.jpg •http://img.welt.de/img/dieweltbewegen/crop105316787/6996607893-ci3x2s-w300-ai2x3l/Feinstaub-DW-Wissenschaft-Muenchen.jpg •http://www.merics.org/fileadmin/templates/download/Downloads_Umwelt/MERICS_Smog_Spezial.pdf •http://aqicn.org/city/beijing/ •http://4.bp.blogspot.com/-5nWYng1Anpw/Ulf95P_cE1I/AAAAAAAABN4/3iHxvI32HMc/s1600/Map_China_87_Cities%2B-%2BCopie.png •http://hsu.me/wp-content/uploads/2014/02/20140201_WOM984_1.png    