Terminhinweise 
 Die Vorlesungen am  

 Di., 21.10.2014 
 Do., 18.12.2014 
entfallen  
aus dienstlichen  
Gründen. 

 Nachholtermine (vgl. stud.ip): 

 Fr., 28.11.2014, 12 Uhr (c.t.), 15/E10: 

Seminarstraße 20 (EW) 

 Mi., 17.12.2014, 14 Uhr (c.t.), 22/B01 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

 

 

259 
259 

Wiederholung § 4. 
Öffentliches Recht und Privatrecht 

 Welche Theorien gibt es, um öffentliches 

und Privatrecht zu unterscheiden? 

 Was besagen 

 Interessentheorie 

 Subordinationstheorie 

 Subjektstheorie 

 modifizierte Subjektstheorie? 

 Was spricht jeweils gegen die Theorie, und 

wie gehen wir in der Fallbearbeitung vor? 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

260 
260 

Wiederholung § 4. 
Öffentliches Recht und Privatrecht 

 Bisweilen hält sowohl das Öffentliche als 

auch das Privatrecht eine einschlägige 
Norm bereit. Wonach richtet sich, welche 
Norm den Fall entscheidet? 

 Was gilt für  

 Subventionen 
 Benutzung öffentlicher Einrichtungen 
 Verträge 
 Immissionen und Äußerungen 
 Hausverbote? 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

261 
261 

§ 5. Gesetzesbindung der Verwaltung 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

262 

Gliederung  

§ 5. Gesetzesbindung der Verwaltung 

I. Vorrang und Vorbehalt des Gesetzes als 

rechtliche Formen dieser Bindung 

II. Sprachliche und rechtliche Grenzen der 

Gesetzesbindung der Verwaltung 

 

(Ermessen, Beurteilungsspielraum, 
Kombinationen) 

III. Fallbeispiele 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

263 
263 

Gesetzesbindung und Rechtsanwendung 

Zur Erinnerung: Verwaltung  
ist ─ anders als Rspr. ─  
 nicht ausschließlich u. 

nicht einmal primär  
Rechtsanwendung  

 bereits begrifflich nicht  

auf Gesetze angewiesen 

 mit Gesetzesvollzug nicht gleichzusetzen 
 
  Verwaltung ist auch Gestaltung. 

sondern geht darüber hinaus:  

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

264 
264 

Gesetze 

1. formulieren Aufträge für die Verwaltung, 

indem sie ihr Ziele zur Verwirklichung 
vorgeben 

2. ermächtigen die Verwaltung zu Eingriffen 
und eröffnen ihr damit Handlungsmöglich-
keiten und  

3. setzen der Verwaltung Schranken 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

265 
265 

Aber: Verwaltung 

kann legitim auch dort tätig werden, wo 

1. kein spezifischer Gesetzauftrag vorliegt 

2. keine Eingriffe vorzunehmen sind und 

3. keine spezifische Schranken zu beachten.  

Beispiele (großteils bereits bekannt): 
 Daseinsvorsorge (Stadttheater, Hochschulsport) 
 Wirtschaftsförderung  

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

266 
266 

S. 30 

I. Vorrang und Vorbehalt des Gesetzes 

Vorrang des Gesetzes 
 Art. 20 III GG 
 kein Handeln gegen das Gesetz 
 gewährleistet 

 demokratische Rückkopplung der Verwaltung 
 Gleichheit der Bürger durch Allgemeinheit des 

Gesetzes 

 Schutz des Bürgers vor staatlicher Willkür, die 

sich immer in Verwaltungswillkür äußert 

 Vorhersehbarkeit des Verwaltungshandelns 

zugunsten der Dispositionssicherheit des Bürgers 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

267 
267 

S. 30 

Vorbehalt des Gesetzes 
 kein Handeln ohne das Gesetz: 

  Verwaltung darf nur handeln, wenn es für 

dieses Handeln eine gesetzliche Grund-
lage gibt, sog. 

  Befugnisnorm  

(auch: Ermächtigungsgrundlage) 

 Ob und Wie des Verwaltungshandelns dem 

Gesetzgeber „vorbehalten“ 

 Reichweit eine „ewige Streitfrage“ öffentl. 

Rechts (OSSENBÜHL) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

268 
268 

Zwei Zweifelsfragen 

1. Welche Handlung der Verwaltung 

unterfällt dem Vorbehalt? 
2. Wenn der Vorbehalt besteht:  

  Welche Qualität muss die Befugnisnorm 

haben?  

 

Insb.: Bedarf es eines formellen Gesetzes 
oder genügt ein nur materielles Gesetz? 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

269 
269 

Unproblematische Antwort 

falls das Grundgesetz ausdrücklich ein „Ge-
setz“ verlangt, so z.B. für 

 Grundrechte  
  z.B. Art. 2 II 3, Art. 12 I 2, Art. 104 I 1 GG 

  (grundrechtlicher Gesetzesvorbehalt) 
 Parteienrecht 
  Art. 21 III GG 
 kommunale Selbstverwaltung  
  Art. 28 II 1 GG (vgl. BVerfGE 79, 127/143) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

270 
270 

Unstreitige Antwort 

Rechtsstaatliche Vorbehalt des Gesetzes 
verlangt ein Gesetz 
 traditionell als Grundlage für Eingriffe „in 

Freiheit und Eigentum“ des Bürgers  

 heute unstr. als Grundlage jedenfalls für 

Eingriffe in Grundrechte,  

  also (mangels Eingriff) nicht  

 für Leistungsverwaltung (Achtung: Leistung 

im Konkurrenzverhältnis ist Eingriff)  

 für Infrastrukturverwaltung 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

271 
271 

Wesentlichkeitslehre 
 unstreitig weiter, dass  

 Vorbehalt nicht nur Eingriffe erfasst, 
sondern alles „Wesentliche“ (BVerfG) 

 kein Totalvorbehalt formeller Gesetze 
verlangt ist (a.A. JESCH, Gesetz und Verwal-
tung, 1968, S. 175 ff., 204 f.) 

  Ein solcher Totalvorbehalt würde  

o die Verwaltung angesichts immer neuer An-

forderungen unflexibel machen und  

o den Gesetzgeber wegen enormen Gesetzge-

bungsbedarfs überfordern. 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

272 
272 

Zusammenfassung 

Vorbehalt des Gesetzes 

 erfasst alles „Wesentliche“ (Wesentlich-

keitslehre)  

 also insb. (aber nicht nur) Eingriffe in 
Grundrechte (grundrechtlicher Gesetzes-
vorbehalt) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

273 
273 

Verbleibende Problemfelder 
 im Übrigen: Streit und Unsicherheit 
 Grund: GG unklar. Normierte Vorbehalte  

 als bewusste Spezialregelungen 

  oder  

 als Ausdruck allgemeinen Rechtsgedankens? 

 Problemfelder der letzten Jahrzehnte: 

a) Subventionen 

b) sog. Besonderes Gewaltverhältnis 

c) Datenschutz  

d) staatliche Warnungen 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

274 
274 

? 

? 

? 

a) Subventionen 
 begegnen uns bereits zum wiederholten Mal: 

  oben Folie 227 ff., 260 zur Frage: öffentliches oder 

privates Recht? Stichwort: 
Zwei-Stufen-Lehre 

 hier zur Frage: Vorbehalt des Gesetzes? 
 Bereitstellung der Mittel im Haushalts-

gesetz erforderlich (unstr.), also 

  durch nur-formelles Gesetz  
 str., ob das genügt oder ob (weitere) 

gesetzliche Grundlage erforderlich 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

275 
275 

Streitentscheid 

für weitere gesetzliche Grundlage: 

Subventionen sind 
 für Konkurrenten oft mit mittelbar-fakti-

schen Grundrechtseingriffen verbunden 
 für Empfänger und dessen Grundrechts-

ausübung nicht selten relevant („wesentlich“) 
parlamentsgesetzliche Regelung jedenfalls 
in besonders sensiblen Bereichen geboten 
(etwa Presse, Parteien) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

276 
276 

b) sog. „Besonderes Gewaltverhältnis“ 
 vgl. erneut: „monolithischer Block“ 
 Zulässigkeit/öffentlich-rechtliche  
Streitigkeit gem. § 40 I 1 VwGO/ 
Rechtlichkeit der Streitigkeit  
(Stichwort: Innenrechtsstreitigkeit) 

 (Allgemeines) Gewaltverhältnis meint das  

Verhältnis des Bürgers zur Staatsgewalt  

 Besonderes Gewaltverhältnis meint dieses  

Verhältnis, sofern Bürger in besonderer 
Weise in staatliche Einrichtung eingeglie-
dert ist (Gefängnis, Schule, Hochschule, Armee) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Foto: Wikipedia 

277 
277 

 Bis in die siebziger Jahre nahm man an: 
 

Im Besonderen Gewaltverhältnis darf der Staat 
Regelungen zu Las- 
ten des Bürgers  
auch ohne be- 
sondere gesetz- 
liche Grundlage  
treffen  

 heute: Wesent- 
liches muss Ge- 
setzgeber regeln 
so 1972 die Straf- 
gefangenen-Entscheidung  
(BVerfGE 33, 1) 

Karzer 
Universität Heidelberg 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Foto: Süddeutsche Zeitung v. 03.11.2014 

278 
278 

c) Datenschutz 
 grundrechtliche Lösung: 

  BVerfG etablierte den Vorbehalt des 

Gesetzes in diesem Sachbereich, 

 

indem es Art. 2 I i.V.m. Art. 1 I GG das 
Grundrecht auf informationelle 
Selbstbestimmung entnahm und so den 
Datenschutz in den Rang eines 
Grundrechts erhob 

  BVerfGE 65, 1 ff. ─ Volkszählung (1983) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

279 
279 

d) Staatliche Warnungen 
 staatliche Äußerungen, die die Öffentlich-

keit vor bestimmten Produkten warnen 

 gesetzliche Grundlage erforderlich? 

 falls Eingriff in Grundrechte (+), s.o. 

falls Äußerungen darauf gerichtet, dass 
Verbraucher Produkte meide, folgerichtig selbst 
nach klassischem Eingriffsbegriff (+) 

 A.A. BVerfG: Bundesregierung dürfe warnen als 

Teil ihrer Öffentlichkeitsarbeit 

  (BVerfGE 105, 252 und 279 ─ Glykol bzw. Osho) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

280 
280 

Stellungnahme 

Verfassungsgeschichtliche Ursprünge des 
Vorbehalts des Gesetzes 
 in der Monarchie: Vorbehalt als 
  Grenzlinie zwischen Gesetzgebung und 

Verwaltung = 

  Grenzlinie zwischen Bürgertum und 

Monarchie 

 in der Demokratie von heute dagegen: 
  Verwaltung selbst demokratisch legitimiert 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

281 
281 

Demokratischer Vorbehalt des Gesetzes 

Aber auch für die demokratisch legitimierte 
Verwaltung von heute gilt:  
 Entscheidung fällt in einem Verfahren, dass 

weniger Öffentlichkeit usw. kennt als das 
parlamentarische Gesetzgebungsverfahren 

Auch der demokratische Vorbehalt des 

Gesetzes ist nicht sinnvoll auf Eingriffe zu 
beschränken, sondern gilt überall, wo es 
die Bedeutung der Regelung erfordert 
(Wesentlichkeitslehre des BVerfG) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

282 
282 

Grundrechtlicher Gesetzesvorbehalt 
 wesentlich in diesem Sinn sind jedenfalls 

alle Regelungen, die sich erheblich auf die 
Grundrechtsverwirklichung auswirken 

  BVerfG: (-) bei 

 Rechtschreibreform (BVerfGE 98, 218)  

 bei bestimmten außenpolitischen Entscheidun-

gen (Stichwort: Parlamentsheer) 

  dort allerdings ggf. ein Parlamentsvorbehalt, der 

nicht in Gesetzesform ausgeübt werden muss  

   schlichter Parlamentsbeschluss genügt 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

283 
283 

Rechtsstaatlicher Vorbehalt des Gesetzes 
 Rechtsstaatlich spricht für eine gesetzliche 

Grundlage, dass der Bürger  
 sein Verhalten an der Norm ausrichten kann 

 sich über die Voraussetzungen staatlichen 

Handelns zu informieren vermag 

 im Vergleich mit anderen Bürgern wegen der All-
gemeinheit des Gesetzes gleich behandelt wird.  
 Beachte: Diese Vorhersehbarkeit verlangt  
  nicht unbedingt  
  eine formell-gesetzliche Norm! 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

284 
284 

II. Sprachliche und rechtliche Grenzen 

Gesetzesbindung der Verwaltung 
 Steuerung der Verwaltung durch 

Rechtsnormen überhaupt  

  stößt schon tatsächlich an eine Grenze, die 

aus dem Mittel der Sprache folgt,  

  auf das das Recht angewiesen ist. 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

285 
285 

Dilemmata der Sprache 

Dilemma 1: Vagheit 
 Sprache  

  mehr oder weniger unscharf, vage, mehrdeutig 
 Legaldefinitionen  

  kein Ausweg, da ihrerseits an Sprache gebunden 
 Entfernung von der Alltagssprache 

  erschwert Verständnis der Norm 
 Erschwernis des Verständnisses  

  senkt Akzeptanz und Steuerungswirkung der Norm 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

286 
286 

Beispiele Vagheit 
 nach J. IPSEN: „Wald“ gem. § 2 I 1 BWaldG 

„jede mit Forstpflanzen bestockte Grund-
fläche“  

  aber: Ist Wald nicht auch eine Wiese mit Bäumen, 

die aufgrund des Anflugs von Samen wuchsen? 

 sprachphilosophisch: Sorites-Paradox 
  von griechisch sorós: Haufen 

  1.000 Sandkörner seien ein Haufen. Nehmen wir ein 

Sandkorn weg, bleibt der Haufen ein Haufen.  

? 

  Fahren wir auf diese Weise fort, ergibt sich, dass  
  ein Sandkorn ein Haufen ist. Richtig? 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Nachweis: Jörn Ipsen, AVR, 6. Aufl. 2009, Rn. 450 

287 
287 

Dilemma 2: Offenheit als Notwendigkeit 
 präzise Steuerung verlangt präzise 

Begrifflichkeit. 

 offene Begriffe erfassen dagegen auch 

Situationen, die der Gesetzgeber  
 nicht vor Augen hatte und  

 nicht vor Augen haben konnte  

  E-Mail „schriftlich“ i.S.v. § 23 I 1 BVerfGG, § 81 I 

1 VwGO? ( Folie 152) 

 zukunftsgewandte Ggb. in schnelllebiger 

Zeit benötigt wohl auch offene Begriffe 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

288 
288 

Rechtliche Grenzen 
 Spielräume, die sich aus sprachlichen 

Grenzen der Gesetzesbindung ergeben, 
sind unvermeidlich (s.o.) 

 Gesetzgeber kann sich außerdem bewusst 

dafür entscheiden, der Verwaltung Spiel-
räume zu eröffnen: 

  eigene demokr. Legitimation der Verwaltung (s.o.) 
   eigenverantwortlichen Entscheidungen der 

Verwaltung zulässig 

 
 

innerhalb der bekannten Grenzen  
( Vorbehalt des Gesetzes, s.o.) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

289 
289 

Wie eröffnet der Gesetzgeber Spielräume? 

Allgemeine Rechtslehre: 

Aufbau von Rechtsnormen 
 Im Regelfall konditional, d.h. nach Wenn-

Dann-Schema: 

  Wenn Tatbestand, dann Rechtsfolge  
 Im Ausnahmefall final,  

  d.h. nach dem Ziel-Schema 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

290 
290 

Beispiele aus dem Öffentlichen Baurecht 
 § 70 I 1 NBauO. Umformuliert: 

 

Wenn 
           die Baumaßnahme …  

  dem öffentlichen Recht entspricht, 

dann 
          ist die Baugenehmigung zu erteilen. 

 
 konditionale Rechtsnorm 
 § 1 V 1 BauGB:  

  Die Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städte-
bauliche Entwicklung … und eine dem Wohl der 
Allgemeinheit dienende sozialgerechte 
Bodennutzung gewährleisten. 

 finale Rechtsnorm 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

291 
291 

Umformulierungen und Einordnungen 
 § 70 I 1 NBauO: Wenn die Baumaßnahme öffentlichem 

Recht entspricht, dann ist die Baugenehmigung zu erteilen. 

   kein Spielraum 
 § 18 I 1 Nds. SOG: Wenn es zum Schutz der Person … 
erforderlich ist, dann kann die Polizei sie in Gewahrsam 
nehmen 

   Spielraum auf der Rechtsfolgenseite 
 § 1 VO Noten- und Punkteskala i.V.m. § 12 I, § 4a II 4 

NJAG: Wenn eine Leistung trotz ihrer Mängel durchschnitt-
lichen Anforderungen noch entspricht, dann ist sie mit 
ausreichend zu bewerten. 

   Spielraum auf der Tatbestandsseite 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

292 
292 

S. 30 

Auf Tatbestands- und Rechtsfolgenseite… 
 … können Entscheidungsspielräume beste-

hen. Spielraum der Verwaltung  

 mit Blick auf die Auswahl der Rechts-

folgen: 

  Ermessen („kann“) 

 bei der Feststellung des Tatbestands:  

  Beurteilungsspielraum (unbestimmter 

Rechtsbegriff) 

 Zu weiteren Formen, insb. sog. Planungsermessen  

 Vorlesung Öffentliches Baurecht 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

293 
293 

Unterscheide zwei Fragen 
 Hat der Gesetzgeber der Verwaltung 

Spielräume eröffnet? 

  materiell-rechtliche Frage 
 Haben die Gerichte die Entscheidung, die 
Verwaltung innerhalb eingeräumter Spiel-
räume getroffen hat, zu respektieren?  

  Oder müssen Gerichte nachprüfen und dürfen dann  
ggfs. ihre eigene Gerichts- an die Stelle der Verwal-
tungsentscheidung setzen? 

  prozessrechtliche Frage 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

294 
294 

