 
 

 
 

Praktikum 

  

zum Modul GOC 

 

Grundlagen der 

Organischen Chemie 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

Präparate zum Praktikum zum Modul GOC für Bachelor Studenten mit 

der Fachrichtung Chemie  

1. 
 
2. 
 
 4. 
 
9.  
 
10.  

Gemischtrennung 

Nitrobenzoesäuremethylester 

2-Methyl-pentan-3-ol über Grignard-Verbindung (Organikum) (2) 

Bernsteinsäureanhydrid (Tietze-Eicher) 

2-Methyl-but-2-en aus 2-Methyl-butan-2-ol (Organikum)  
               
  

alternativ (IOC-Praktikum) 

 

 

 

16.  Darstellung eines Essigsäureesters aus Acetanhydrid (Organikum) (2) 
 
21. 

 
Analyse eines Aminosäuregemisches mittels Dünnschichtchromatographie 
 

22.  Cyclohexanon (2)  

 

23.  Cyclohexen (G. Kempter, Organisch-chemisches Praktikum) 

24. 

 
tert.-Butylchlorid (G. Kempter, Organisch-chemisches Praktikum) 
 

25.  Cyclohexanoxim (G. Kempter, Organisch-chemisches Praktikum) 

27. 

28. 

29. 
 
30. 

31. 

 
Darstellung des Natrium-Salz der 4-(Dimethylamino)azobenzol-4’-
sulfonsäure (2) 
 
cis- Cyclohexan-1,2,diol 
 
trans Cyclohexan-1,2,diol (2) 

cis-Norbornen-5,6-endo-dicarbonsäureanhydrid 
 
Luminol (2) 
 

32.  Myristinsäure aus Muskatnuss (2) 

33. 

 
Fluorenon (2) 
 

2 

 

Für das Praktikum mitzubringen sind: 
 

•  Baumwoll-Kittel 
•  Wasserfester Stift (Edding) 
•  Laborkladde 

05.09.– 23.09.2016 
26.09.– 14.10.2016 

 
 
 
Kurstermine: 
Kurs A:  
Kurs B:  
 
 
Das Praktikum beginnt jeweils am ersten Montag des Kurses mit einer Sicher-
heitsbelehrung deren Teilnahme verpflichtend ist. 
Ohne Sicherheitsbelehrung ist die Teilnahme am Praktikum nicht möglich!! 
 
Sicherheitsbelehrung für  

•  Kurs A   
•  Kurs B 

 
 

 
 

Mo. 05.09.2016  8.30h  Raum 32/107 
Mo. 26.09.2016  8.30h  Raum 32/107 

 

3 

 

 

Allgemeines zum Praktikum „Organische Chemie“ 

1.  Das Labor darf nur mit Baumwoll-Kittel und Schutzbrille betreten werden. 

 

2.  Der Aufbau einer Apparatur erfolgt von unten nach oben. 

 

3.  Die unter den Abzügen installierten Wasserstrahlpumpen sollen nicht abgenommen 

werden. Für mehrere Apparaturen unter einem Abzug ist ein gemeinsamer 
Kühlkreislauf aufzubauen. 
 

4.  Kolben, Kristallisierschalen vor dem Einfüllen der Substanzen wiegen und mit Bleistift 

das Gewicht auf das angeätzte (weiße) Feld sowie ins Protokollheft schreiben. 
 

5.  Wenn möglich, feste Edukte vor Reaktionsstart in den Reaktionskolben einwiegen, so 

dass ein anschließendes Umfüllen (Substanzverlust!) vermieden wird. 
Vor dem Einfüllen von Substanzen in eine Apparatur bitte Ölbad entfernen! 
 

6.  Kühlschläuche sind immer mit Schneckengewindeschellen zu sichern; den 

Wasserhahn nicht komplett aufdrehen; ein leichter Durchfluss reicht zur Kühlung aus 
(Gelegentlich Durchfluss kontrollieren, weil der Wasserdruck schwankt!). 
Bevor das Ölbad unter die Apparatur gestellt wird, ist zu prüfen, ob die Anschlüsse 
dicht sind (Sollte Flüssigkeit ins Ölbad gelangt sein, dieses sofort ausschalten und die 
Badfüllung nach dem Abkühlen erneuern.). 
 

7.  Vor Inbetriebnahme einer Apparatur ist ein Assistent zu befragen. 

 

8.  Befüllte Apparaturen dürfen niemals unbeaufsichtigt gelassen werden; es sei denn 

sie sind im Nachtraum aufgebaut. 
 

9.  Bitte sparsamer Umgang mit Eis. Die Eismaschine befindet sich kleinen Labor. 

 

10. Zum Trocknen der Feststoffe im Trockenschrank oder im Exsikkator werden die mit 

Namen und Versuchsnummer versehenen Gefäße mit Alufolie abgedeckt, in die 
kleine Löcher gepiekst werden. 

 
11. Abfälle werden in die dafür vorgesehenen Behälter geben.  

•  Lösungsmittel z.B. Aceton →Lösungsmittel (blau markierte Flasche im Abzug) 
•  benutzte Filterpapiere und Zellstoff → Verunreinigte Betriebsmittel(gelber Eimer 

Abzug) 

•  wässrige Spüllösungen  schwermetallhaltge Abfälle flüssig (rot markierte 

Flasche im Abzug)  
 

12. Reinigung der Glasgeräte: Feststoffe best möglich mit dem Spatel herauskratzen und 
in den Feststoffabfallbehälter geben. Die dann noch verbleibenden Substanzreste mit 
so wenig Aceton oder Methanol wie möglich herauslösen und die Lösung bzw. 
Suspension in den Lösungsmittelabfallbehälter leeren. Dann die Glasgeräte mit 
Wasser und Spülmittel gründlich reinigen und ganz zum Schluss mit wenig Aceton 
ausspülen und ggf. mit Druckluft vorsichtig trocknen. 
 

13. Nach Beendigung eines Labortages bitte die Chemikalien ins Zentrale 

Chemikalienlager zurückbringen und den Arbeitsplatz sowie die Abzüge, das 
Refraktometer und die Schmelzpunktbestimmungsapparatur sauber verlassen. 

 

 

Viel Erfolg! 

4 

 

Anforderungen für die erfolgreiche Teilnahme am GOC-Praktikum 
 
Im Praktikum werden von jedem Praktikanten 15 Stufen gekocht. Die meisten 
Präparate sind in einem Schritt (Stufe) herzustellen, einige sind zweistufige 
Präparate. Zweistufige Präparate sind durch eine (2) hinter der Versuchsüberschrift 
gekennzeichnet. 3 Präparate müssen zweistufige Versuche sein. 
 
Da die Anzahl der Abzüge sehr begrenzt ist, wird in 2er/3er Gruppen gearbeitet. Die 
Stufen zählen für jeden Praktikanten. 
 
Die synthetisierten Präparate müssen rein und in ausreichender Ausbeute 
hergestellt werden.   
 
Die Ausbeute ist dann ausreichend, wenn sie mindestens 50% der in der Literatur 
angegeben Ausbeute entspricht. 
 
Die Reinheit der Feststoffe wird durch den Schmelzpunkt bestimmt. Hier gilt eine 
Toleranz von +/- 2°C. Die Reinheit  von Flüssigkeiten wird anhand des 
Brechungsindexes bestimmt.. (Toleranz 0,001) 
 
Reinheit und Ausbeute werden immer in Anwesenheit eines Assistenten 
gemessen. 
 
Bis maximal zwei Wochen nach Ende des Praktikums, werden von allen 
Synthesen und Analysen die Protokolle abgegeben. Ein Protokoll ist in englischer 
Sprache zu verfassen. 
 

 

5 

 

Umkristallisation  
(Auszug aus Gerhard Kempter „Organisch-chemisches Praktikum“, ISBN 3-528-23540-3) 
 

Die Umkristallisation ist ein wichtiges Verfahren zur Reinigung organischer 

Verbindungen. 

 

 

Kühlwasserablauf
Kühlwasserzulauf

b

a

d

c

e

a Rundkolben mit Rührfisch (fest geklammert)
b Dimroth-Kühler (locker geklammert)
c Heiz-Magnetrührer mit Kontaktthermometer
d Ölbad
e Hebebühne zum Entfernen der Heizquelle

 

 
 

Die Umkristallisation gliedert sich in folgende Arbeitsgänge: 
 

-  Auflösen der umzukristallisierenden verunreinigten Substanz 
-  Filtrieren der heißen Lösung 
-  Auskristallisieren der reinen Substanz 
-  Absaugen und Waschen der reinen Substanz 
-  Trocknen der gereinigten Substanz 

 

Die  umzukristallisierende  Substanz  wird  in  einem  Rundkolben  mit  dem  zur 
vollständigen Auflösung in der Siedehitze nicht ausreichenden Lösungsmittel versetzt 
und  mit  aufgesetztem Rückflusskühler  bis  zum  Sieden erhitzt.  Zur Vermeidung  von 
Siedeverzügen entweder die Lösung rühren oder ein Siedestein zusetzen. 

Durch  den  Kühler  wird  portionsweise  noch  soviel  Lösungsmittel  zugegeben 
(Ölbad  dabei  entfernen!)  bis  die  umzukristallisierende  Substanz  (nicht  eventuell 
schwerlösliche Verunreinigungen!) beim Siedepunkt der Lösung vollständig gelöst ist. 

 

6 

 

In  Zweifelsfällen  ist  es  ratsam,  eine  größere  Menge  an  Rückstand  zu  behalten  als 
zuviel Lösungsmittel zu verwenden. 

Gibt es unlösliche Rückstände wird die Lösung heiß filtriert. Vom Absaugen sollte 
an  dieser  Stelle  Abstand  genommen  werden,  da  dabei  eine  große  Menge 
Lösungsmittel  verdampft  und  das  umzukristallisierende  Produkt  schon  im  Büchner-
Trichter auskristallisiert und diesen unter Umständen zusetzt.  

Gibt es keine unlöslichen Rückstände, wird nicht filtriert. 
Das  Filtrat  wird  durch  langsame  Abkühlung  in  einem  geschlossenen  Gefäß  zur 
Kristallisation  gebracht.  Bei  übersättigten  Lösungen  wird  durch  Kratzen  mit  einem 
Glasstab  an  der  inneren  Gefäßwand  oder  durch  Zugabe  eines  Impfkristalls  die 
Kristallisation herbeigeführt.  

Nachdem  die  Lösung  vollständig  erkaltet  ist,  werden  die  ausgefallenen  Kristalle 
mit  Hilfe  eines  Büchner-Trichters  mit  Saugflasche  durch  Absaugen  von  der 
Mutterlauge  getrennt. Beim  Einlegen  eines Filterpapiers  in  den  Büchner-Trichter  ist 
unbedingt  darauf  zu  achten,  dass  das  Filterpapier  nur  so  groß  ist,  dass  es  ohne 
Faltenbildung glatt auf dem Boden des Büchner-Trichters aufliegt. Es wird  vor dem 
Aufgeben  des  Kristallisats  mit  dem  Lösungsmittel,  aus  welchem  umkristallisiert 
wurde, angefeuchtet. 

Liegt  das  Kristallisat  sehr  feinkristallin  vor,  wodurch  es  hartnäckig  Mutterlauge 
adsorbiert, so kann es durch Zusammendrücken mit dem Rücken eines Glasstopfens 
von  weiterem  Lösungsmittel  befreit  werden.  Nachdem  der  größte  Teil  der 
Mutterlauge  auf  diese  Weise  entfernt  wurde,  unterbricht  man  das  Vakuum  durch 
Abziehen des Vakuumschlauches von der Saugflasche, durchfeuchtet das Kristallisat 
mit wenig frischem Lösungsmittel und saugt erneut ab. 

Nach dem Trocknen können Ausbeute und Schmelzpunkt bestimmt werden. 

 
 

 

7 

 

Destillationsapparatur 
 
 

g

b

c

a

i

h

j

Kühlwasserablauf

Kühlwasserzulauf

d

e

f

a Destillationskolben mit Magnetrührstäbchen (fest geklammert)
b Claisen-Aufsatz 
c Destillationsthermometer
d Liebigkühler (locker geklammert)
e Vorstoß
f Vorlage (fest geklammert)
g Stopfen
h Heiz-Magnetrührer mit Kontaktthermometer 
i Ölbad
j Hebebühne zum Entfernen der Heizquelle

 

 

8 

 

Gemischtrennung  

 

 

  

 

 

     

 

 

Nr.1 

 

 
3.0  g  eines  Gemisches  aus  gleichen  Gewichtsteilen  an  Benzoesäure,  3-Nitroanilin 
und Naphthalin werden in 50 mL peroxidfreiem (Überprüfen!) Diethylether gelöst und 
in  einem  Scheidetrichter  mit  50  mL  5  proz.  wässriger  Salzsäure  kräftig  geschüttelt, 
wobei der Scheidetrichter öfters im Abzug belüftet werden muss. Die wässrige Phase 
wird von der Etherphase abgetrennt und unter Kühlung mit einem Eisbad mit soviel 3 
M Natronlauge versetzt (etwa 30 mL), bis die Lösung alkalisch reagiert (Kontrolle mit 
pH-Papier).  Der  gelbe  Niederschlag  wird  abfiltriert,  mit  Wasser  gewaschen, 
getrocknet,  ausgewogen,  und  anhand  des  Schmelzpunktes  identifiziert.  Bitte 
Ausbeute  in  g,  in  mmol  und  in  Gew.-%  der  theoretisch  zu  erwartenden  Ausbeute 
angeben. Die verbliebene Etherphase wird nun im Scheidetrichter mit 50 mL 5proz. 
wässriger  Natronlauge  ausgeschüttelt,  wobei  der  Scheidetrichter  wiederum  öfters 
belüftet werden muss. Die wässrige Phase wird von der Etherphase abgetrennt und 
mit  soviel  6  M  Salzsäure  (konz.  HCl=12  M)  versetzt  (etwa  30  mL),  bis  die  Lösung 
sauer reagiert (Kontrolle mit pH-Papier). Der farblose Niederschlag wird abfiltriert, mit 
Wasser  gewaschen,  getrocknet,  ausgewogen  und  anhand  des  Schmelzpunktes 
identifiziert.  Bitte  Ausbeute  in  g,  in  mmol  und  in  Gew.-%    der  theoretisch  zu 
erwartenden Ausbeute angeben. 
Schließlich  wird  die  Etherphase  mit  etwa  50  mL  gesättigter  wässriger 
Natriumchloridlösung  im  Scheidetrichter  geschüttelt.  Die  wässrige  Phase  wird 
abgetrennt  und  verworfen.  Die  Etherphase  wird  mit  wenig  wasserfreiem 
Natriumsulfat getrocknet. 
im  Ro-
Nach  dem  Abfiltrieren  des  Trockenmittels  wird  der  Diethylether 
tationsverdampfer  abdestilliert.  Der  gelbliche 
feste  Rückstand  wird  aus 
Ethanol/Wasser  1:1  (etwa  30  mL)  umkristallisiert.  (Umkristallisation  S.5)  Das 
nunmehr  farblose  kristalline  Produkt  wird  getrocknet, ausgewogen  und  anhand des 
Schmelzpunktes  identifiziert.  Bitte  Ausbeute  in  g,  mmol  und  in  Gew.-%  der 
theoretisch zu erwartenden Ausbeute angeben. 

 

9 

 

Nitrobenzoesauremethylester   

 

 

 

 

 

 

Nr. 2 

 

 
Durchführung: 
In  einem  250  ml-Dreihalskolben  mit  Tropftrichter  und 
Innenthermometer  werden  13,5  ml  konz.  Schwefelsäure  auf  0°C  gekühlt.  In  die 
gekühlte  Schwefelsäure  gibt  man  unter  Rühren  6,80  g 
(50,0  mmol) 
Benzoesäuremethylester. Dazu tropft man unter Eiskühlung die gekühlte Lösung von 
4,5 ml konz. Salpetersäure in 4,5 ml konz. Schwefelsäure, wobei die Temperatur der 
Reaktionsmischung +15°C nicht übersteigen darf (Abzug). Nachdem die Nitriersäure 
vollständig zugetropft ist, rührt man noch 15 min bei RT.  
Aufarbeitung: Man gießt auf 60 g Eis, wobei das Rohprodukt ausfällt. Man saugt ab, 
wäscht  mit  Wasser  neutral  und  wäscht  noch  zweimal  mit  je  15  ml  eiskaltem 
Methanol.  Reinigung:  Anschließend  wird  das  Rohprodukt  aus  Methanol 
umkristallisiert.  Man  erhält  7,25  g  (80%)  3-Nitrobenzoesäure-methylester  vom 
F. 78°C. 

 

10 

 

Nr. 4 

Darstellung von 2-Methyl-pentan-3-ol über Grignard-Verbindung (2) 
 
 
Der Versuch ist unter dem Abzug durchzuführen! 
 
A. Darstellung der Grignard-Verbindung 
 
In  einem  250-ml-Dreihalskolben  mit  Tropftrichter,  Rührer  und  Rückflußkühler  mit 
Calciumchloridrohr  werden  0.25  mol  Magnesiumspäne  mit  25 ml  getrocknetem 
Ether1) übergossen und mit 1/20 von insgesamt 0.25 mol Ethylbromid unter Rühren 
versetzt.  Das  Anspringen  der  Reaktion  macht  sich  durch  Auftreten  einer  leichten 
Trübung  und  durch  warm  werden  des  Ethers  bemerkbar. Wenn  die  Reaktion  nicht 
anspringen,  kann  leicht  erwärmt  werden.  (Sollte  die  Reaktion  danach  immer  noch 
nicht  einsetzen,  gibt  man  unter  Aufsicht  eines  Assistenten  zum  Reaktionsgemisch 
0.3 ml Brom2).) Nach dem Anspringen wird das restliche Ethylbromid, gelöst in 60 ml 
getrocknetem  Ether1),  unter  weiterem  Rühren  so  zugetropft,  dass  der  Ether  auf 
Grund der exothermen Reaktion gelinde siedet. Sollte die Reaktion zu heftig werden, 
so kühlt man den Kolben mit Wasser. Gegen Ende des Eintropfens wird auf einem 
Wasserbad zum gelinden Sieden erhitzt, bis praktisch alles Magnesium gelöst ist (ca. 
30 Minuten).  
 
 
B. Umsetzung von der Grignard-Verbindung mit einem Aldehyd 
 
In die Grignard-Reagenz-Lösung tropft man unter Rühren 0.2 mol Isobutyraldehyd im 
gleichen  Volumen  getrockneten  Ether1)  zu.  Nach  beendeter  Zugaben  erhitzt  man 
unter  Rühren  noch  2h  mit  dem  Ölbad  auf  95°C,  kühlt  ab  und  hydrolysiert  durch 
langsame  Zugabe  von  25 g  zerstossenem  Eis  das  Magnesium-Alkoholat. 
Anschließend  wird  gerade  so  viel  halbkonzentrierte  Salzsäure  zugesetzt,  dass  sich 
der  gebildete  weisse  Niederschlag  auflöst.  Die  etherische  Schicht  wird  abgetrennt 
und  die  wässrige  Phase  wird  noch  zweimal  mit  Ether  extrahiert.  Die  vereinigten 
Ether-Extrakte  werden  mit  gesättigter  Natriumhydrogensulfitlösung,  Natrium-
hydrogencarbonatlösung  und  wenig  Wasser  gewaschen.  Nach  dem  Trocknen  über 
Natriumsulfat wird der Ether am Rotationsverdampfer abdestilliert und erhalten wird 
2-Methyl-pentan-3-ol. 
Zur  weiteren  Aufreinigung  wird  das  rohe  2-Methyl-pentan-3-ol  unter  Wasserstrahl-
vakuum  fraktioniert  destilliert.  Hierbei  stellt  man  mit  Hilfe  des  Nadelventils  der 
Woulf’schen Flasche das Vakuum so ein, dass es bei ca. 100 mm Hg liegt. Dadurch 
hat  das  gewünschte  Produkt  einen  Siedepunkt  von  76  °C.  Man  fängt  mit  Hilfe  des 
Verteilers  die  unterschiedlichen  Fraktionen  auf  und  bestimmt  nach  Ende  der 
Destillation den Berechungsindex. 
 
Kp. 127°C, n20
 
1)        Der  Ether  muss  durch  Destillation  über  Natrium (gesonderte  Sicherheitshinweise  beachten)  mit 
Benzophenon  als  Indikator  getrocknet  werden.  Hierzu  ist  es  notwendig  ihn  zunächst  mehrere 
Stunden  unter  Rückfluß  zu  kochen,  bis  der  Benzophenon-Indikator  durch  seine  Blaufärbung  die 
Wasserfreiheit  anzeigt.  Der  getrocknete  Ether  wird  in  einer  dunklen  Glasflasche  über  KOH-
Plätzchen gelagert und kann so ca. 1-2 Tage aufbewahrt werden. Der Ether steht aus. 

D 1.4175, Ausbeute: 68% d. Th. 

 
2)    Brom ist sehr giftig und verursacht schwere Verätzungen! Es kann zu gefährlichen Reaktionen u.a. 

mit Ketonen (Aceton!), Aldehyden, Alkoholen, Alkali- u. Erdalkalimetallen kommen. 
Alle mit Brom verunreinigten Geräte mit Thiosulfatlösung spülen. Die verbrauchte Thiosulfatlösung 
in den Behälter für schwermetallhaltige Abfälle – flüssig entsorgen.  

11 

 

 

 

Bernsteinsäureanhydrid 
 
 

H2C
H2C

COOH

COOH

H3C-CO-Cl

Nr. 9 

O

O

Xi

C, F

O

Xi

 

 
 
 
Der Versuch ist unter dem Abzug durchzuführen! 
 
 
Man  erhitzt  0.25  mol  Bernsteinsäure  und  0.75  mol  Acetylchlorid  in  einem  250-ml- 
Einhalskolben  mit  Dimroth-Kühler  solange  unter  Rückfluss  (ca.  75°C,  bis  die  - 
zunächst ungelöste - Bernsteinsäure vollständig in Lösung gegangen ist (ca. 1-3 h). 
Man  lässt  langsam  abkühlen  (zuletzt  im  Eisbad),  filtriert  das  auskristallisierte 
Bernsteinsäureanhydrid  mittels  Büchner-Trichter  ab,  wäscht  zweimal  mit  je  30  ml 
Ether und trocknet im Ofen lange glänzende Nadeln. 
 
F. 118-119°C, Ausbeute: 94% der Theorie 
 
 
 
Sicherheits- und Entsorgungshinweise 
 
Acetylchlorid: 
 

•  Reagiert ausgesprochen heftig mit Wasser unter Bildung von ätzenden und 
stark reizenden Reaktionsprodukten (Essigsäure und Chlorwasserstoff). Die 
Reaktion mit Wasser kann zum Umherspritzen ätzender Flüssigkeit und zur 
Bildung gefährlicher Dämpfe/Aerosole führen. Acetylchlorid darf daher nicht 
mit Wasser in Berührung kommen. 
 

•  Die Verwendung einer persönlichen Schutzausrüstung (Kittel, 

Schutzhandschuhe, Schutzbrille) ist unbedingt erforderlich. 
 

Zur  Umwandlung  des  Säurehalogenids  in  einen  Methylester    werden  Acetylchlorid-
reste  in  einen  Überschuss  Methanol  getropft  und  verunreinigte  Glasgeräte  mit 
Methanol  gespült.  Zur  Beschleunigung  der  Reaktion  können  einige  Tropfen 
Salzsäure  zugegeben  werden.  Anschließend  wird  mit  Natronlauge  neutralisiert  und 
kann in den Lösungsmittelabfallbehälter entsorgt werden. 

 

12 

 

2-Methylbut-2-en 
 
 
 

H3C C

CH3
C
H2

OH

Nr. 10 

CH3

H3PO4

CH3
C
C
H

H3C

CH3

+  H2O

2-Methyl-butan-2-ol

2-Methyl-but-2-en

F, Xn

F+, Xn

 

 
 
0.91 mol  des  tertiären  Alkohols  2-Methyl-butan-2-ol  werden  mit  20%  (bezogen  auf 
die Masse des Alkohols) wasserfreier Oxalsäure (oder 5 % 85%-iger Phosphorsäure 
und β-Hydroxy-ketone oder –aldehyde mit 1 % Iod) versetzt. 
Dieses  Gemisch  wird 
in  einer  Destillationsapparatur  mit  Vigreux-Kolonne, 
Destilationsbrücke und Verteiler, bei einer Ölbadtemperatur von 120 – 160 °C erhitzt, 
so  dass  das  gebildete  Olefin  ständig  abdestilliert  (Die  Fraktion,  die  bei  einer 
Temperatur  von  70°C  destilliert  beinhaltet  das  Produkt.  Fraktionen  höherer  oder 
niedriger  Temperatur  werden  separat  aufgefangen.  Es  kann  mehrere  Stunden 
dauern  bis  die  Destillation  in  Gang  kommt.).  Die  Vorlage  wird  dabei  mit  Eiswasser 
gekühlt. 
Das  Destillat  wird  im  Scheidetrichter  von  der  wässrigen  Phase  abgetrennt,  mit 
Natriumsulfat getrocknet und redestilliert (Destillationstemperatur 38°C). 
 
Kp. 38°C, n20
 
Lit.: Organikum (22. Auflage, S. 275) 
 

D 1.3859, Ausbeute 80 % d. Th. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 

 

2-Methylbut-2-en (alternativ) 
 
 
 

H3C C

CH3
C
H2

OH

CH3

H+

Nr. 10 

CH3
C
C
H

H3C

CH3

+  H2O

2-Methyl-butan-2-ol

2-Methyl-but-2-en

F, Xn

F+, Xn

 

 
0.5 mol des 2-Methyl-2-butanol und 10.0 g saurer Ionenaustauscher (Amberlyst 15®) 
werden in einer Destillationsapparatur (250 ml Einhalskolben, zwischengeschalteter  
Vigreuxkolonne,  Verteiler  mit  tariertem  25  ml  Spitzkölbchen)  im  Ölbad  erhitzt.  Die 
Vorlage wird in einem Eis/Kochsalzbad gekühlt. Die Badtemperatur wird langsam bis 
auf 80 °C gesteigert und solange bei dieser Temperatur gehalten, bis kein Produkt 
mehr überdestilliert (Sdp. < 40 °C).  
Ca.  1  ml  des  Produktes  wird  in  ein  EPA-Gläschen  (erhältlich  bei  den  Assistenten) 
gefüllt und es wird ein GC-MS-Spektrum angefertigt.  
Der Destillationsrückstand wird mit Aceton aus dem Einhalskolben gespült  und der 
Ionenaustauscher  abfiltriert  Der  Ionenaustauscher  kann  nach  Aktivierung  wieder 
verwendet  werden  (Behandeln  mit  halbkonz.  Salzsäure,  danach  Waschen  mit 
Wasser und Trocknen). 
Man bestimme die Ausbeute. 
 
Kp. 38°C, n20
 
Lit.: IOC-Praktikum 2.1.1. Rev 1.0  

D 1.3859, Ausbeute 80 % d. Th. 

 

14 

 

Nr. 16 

Darstellung eines Essigsäureesters aus Acetanhydrid (2) 
 
 
0.3 mol Acetanhydrid und 0.25 mol wasserfreie Salicylsäure werden in einem 250-ml-
Rundkolben mit aufgesetztem Rückflusskühler und Calciumchloridrohr gegeben. Die 
Suspension wird unter kräftigem Rühren mit 3 Tropfen konz. H2SO4 versetzt. Sobald 
die  exotherme  Reaktion  nachlässt,  erwärmt  man  noch  2 h  bei  95°C  mit  dem 
Ölbad.(Temp. darf 104°C nicht übersteigen.) Nach dem Abkühlen auf ca. 60°C wird 
die  Lösung  in  etwa  75 ml  Eiswasser  (wenig  Wasser)  gegossen.  Falls  sich  beim 
Abkühlen schon oberhalb von 60°C Kristalle in der Lösung bilden, wird diese sofort 
in  das  Eiswasser  gegeben.  Der  ausfallende  Ester  wird  abfiltriert  und  aus  Dioxan  / 
Wasser (1:1) umkristallisiert.  
 
F. 136°C, Ausbeute: 85% d. Th. 
 
 
Sicherheits- und Entsorgungshinweise 
 
Acetanhydrid: 
 

•  Acetanhydrid löst sich unter Hydrolyse in Wasser (heftige Reaktion). 

 

•  Die Verwendung einer persönlichen Schutzausrüstung (Kittel, 

Schutzhandschuhe, Schutzbrille) ist unbedingt erforderlich. 
 

•  Zur Entsorgung wässrige Lösung vorsichtig mit Natriumhydrogencarbonat 

oder Natriumhydroxid neutralisieren. Anschließend in den Abfallbehälter für 
anorganische Laborchemikalien – flüssig entsorgen. 

 

 
 
 
 
Photometrische Reinheitsbestimmung 
 
Salicylsäure bildet im Gegensatz zur Actylsalicylsäure mit Fe(III) einen rot gefärbten 
Komplex.  
 

Nr. 16b 

OH

O

3

OH

+

3+

Fe

OH

-

O

O

OH

O

-

O

3+

Fe

-

O

+

+
H

O

OH

        Salicylsäure               Eisen(III)-Ion 
 

 

 

Salicylsäure-Eisen(III)-Komplex

 

 

15 

 

Zur quantitativen Bestimmung der nicht umgesetzten Salicylsäure wird das Präparat 
mit Fe(NO3)3 umgesetzt und photometrisch untersucht. 
 
Herstellung der Eisenlösung 
1,0g  Fe(NO3)3  werden  in  eine  50ml  Messkolben  eingespült,  mit  5ml  verd.  HNO3 
versetzt  und  mit  VE-Wasser  bis  zur  Eichmarke  aufgefüllt.  Die  Lösung  wird  an-
schließend gut homogenisiert 
 
Stammlösung I 
In einem 100ml Messkolben werden 100mg Salicylsäure in 10ml Ethanol gelöst. Der 
Kolben wird mit VE-Wasser aufgefüllt und die Lösung gut homogenisiert. (1mg/ml) 
 
Stammlösung II 
10  ml  der  Stammlösung  I  werden  in  einen  100ml  Messkolben  pipettiert  und  der 
Kolben  wird  auf  100ml  aufgefüllt.  Die  Lösung  wir  zum  Homogenisieren  gut  ge-
schüttelt.(0,1mg/ml) 
 
Erstellung der Eichgeraden. 
Die Lösungen der Eichgerade werden entsprechend der untenstehenden Tabelle in 
einem  100ml  Messkolben  angesetzt.  Zunächst  wird  mit  den  Vollpipetten  (5ml Voll-
pipette  wird  ausgegeben)  die  Stammlösung II  eingefüllt  und  mit  VE-Wasser  auf  ein 
Volumen  von  ca.  30 ml  aufgefüllt  (Messzylinder)  Danach  werden  5  ml  Eisenlösung 
zugegeben  der  Kolben  geschwenkt.  Nach  10  minütiger  Ruhezeit  werden  die 
Messkolben bis zur Eichmarke aufgefüllt und nach gründlich homogenisiert. Die Eich-
lösungen werden und die Blindprobe (Nr. 0) photometrisch bei 528 nm vermessen. 
 

Nr. 

0 
1 
2 
3 
4 
5 

Stam II 

VE-Wasser 

Eisen-Lsg 

entspricht 

[ml] 

- 
5 
10 
15 
20 
25 

[ml] 
30 
25 
20 
15 
10 
5 

[ml] 
5 
5 
5 
5 
5 
5 

mg Salicylsäure 

- 
0,5 
1,0 
1,5 
2,0 
2,5 

 
Die Eichkurve wird von 2 Gruppen gemeinsam erstellt. 
 
Herstellung der Analyselösung 
100mg des Präparates werden in 5m Ethanol gelöst in einen 100ml Messkolben mit 
25ml  VE-Wasser  eingespült  und  mit  5ml  Eisen-Lösung  versetzt.  Nach  10  Minuten 
wird  die  Lösung  auf  100ml  aufgefüllt,  homogenisiert  und  bei  528nm  photometrisch 
untersucht. 
 
 

 

16 

 

 Dünnschichtchromatographie  
 
 

DC-Alufolie

 

 

 

 

Nr. 21 

Lösungsmittelfront

1 = ß-Alanin
2 = Tryptophan
3 = Tyrosin
4 = Phenylalanin
5 = Prolin
X = Gemisch ?

1

2

3

4

5

X

Startlinie

Entfernung Startlinie bis Substanzfleck (Mitte)

Rf =

Entfernung Startlinie bis Lösemittelfront

 

 

 
Eine  DC-Glaskammer  wird  mit  dem  Laufmittelgemisch  (n-Butanol:Eisessig:H2O  = 
4:1:1)  ca.  1cm  hoch  gefüllt  und  mit  einem  Deckel  verschlossen.  Es  kann  sich  nun 
eine gesättigte Laufmittelatmosphäre bilden. 
Auf einer DC-Alufolie (Kieselgel 60 F254) der Größe 10cm x 10cm (ausliegende Folie 
vierteln) wird mit Bleistift die Startlinie im Abstand von ca. 1.5 cm (die Startlinie muss 
oberhalb  des  Lösungsmittelspiegels  in  der  DC-Kammer  liegen)  vom  unteren  Rand 
der  Platte  markiert.  Ebenso  werden  feine  Startpunkte  und  eine  Beschriftung 
zugefügt.  Beim  Beschriften  ist  darauf  zu  achten,  dass  die  Kieselgelschicht  nicht 
beschädigt  wird.  Danach  werden  mittels  Glaskapillaren  die  Lösungen  der 
Aminosäuren  auf  die  entsprechenden  Startpunkte  getüpfelt.  Dann  wird  die  DC-
Alufolie in die DC-Kammer gestellt und so lange gewartet bis die Laufmittelfront bis 
kurz  vor  den  oberen  Rand  der  DC-Platte  gelaufen  ist  (sie  darf  aber  keinesfalls  so 
hoch  wie  der  Plattenrand 
laufen).  Die  DC-Platte  wird  aus  der  Kammer 
herausgenommen und die Laufmittelfront wird sofort mit Bleistift markiert. Dann wird 
die  Platte  getrocknet  (mit  dem  Fön  oder  durch  Abdampfen  des  Lösemittels  im 
Abzug).  Daraufhin  wird  die  gesamte Platte dünn  mit  Ninhydrin-Reagenz  aus  einem 
Abstand von ca. 40cm besprüht (unter dem Abzug!) und anschließend kurz auf der 
Heizplatte  eines  Magnetrührers  erwärmt.  Nun  werden  die  Substanzflecken  in 
unterschiedlichen  Farben  sichtbar.  Diese  werden  mit  dem  Bleistift  umkreist.  Der 
Mittelpunkt  der  Flecken  wird  bestimmt,  die  Rf-Werte  der  einzelnen  Aminosäuren 
berechnet  und  protokolliert  aus  welchen  Aminosäuren  das  Gemisch 
zusammengesetzt ist. 
Die DC-Alufolie wird in Klarsichtfolie mit ins Protokollheft geheftet. 

 

17 

 

Cyclohexanon (2)   

 

 

 

 

 

 

 

         Nr. 22 

Durchführung: 
In  einen  500  ml-DreihaIskolben  mit  Rührer,  Tropftrichter, 
Thermometer und Rückflußkühler tropft man zu einer Lösung von 20,0 g (0.20 mol) 
Cyclohexanol in 100 ml Ether im Verlauf von 15 min eine Lösung von 20.0 g (0.067 
mol)  Natriumdichromat  (Kristallwassergehalt  beachten!)  und  15  ml  konz.  Schwefel-
säure in 100 ml Wasser (erst das Wasser dann die Säure) unter Rühren bei 25°C zu 
und rührt noch 1 h bei dieser Temperatur.  
Aufarbeitung: Die Etherschicht wird abgetrennt und die wässrige Phase zweimal mit 
50  ml  Ether  extrahiert.  Die  vereinigten  Etherextrakte  werden  mit  ges.  NaHCO3-
Lösung, dann mit Wasser gewaschen und über MgSO4 getrocknet.  
Reinigung:  Nach  Abdestillieren  des  Solvens  destilliert  man  im  Vakuum  über  eine 
Destillationsbrücke bei einer Ölbadtemperatur von ca. 70°C. Man erhält das Produkt 
als farblose Flüssigkeit vom Kp 11 45-47°C, Ausbeute 12.7 g (65 %), n20
 
 

Natriumdichromat ist sehr giftig und kann Krebs erzeugen. 
Chromatabfälle (Filtrat aus Reaktion und Waschwasser) in den Sammelbehälter für 
Schwermetallabfälle entsorgen.  

 

D=1,4503. 

 

 

18 

 

 
Cyclohexen 
 
 

OH

(H2SO4)

-H2O

Xn

F, Xn 

Nr. 23 

 
 
 
0.4  mol  Cyclohexanol  und  0.04  mol  konz.  Schwefelsäure  werden  in  einem  250-ml-
Einhalskolben  mit  Destillationsbrücke  erhitzt,  wobei  die  Ölbadtemperatur  zwischen 
155°C  und  160°C  gehalten  wird.  Nach  gut  zwei  Stunden  wird  die  Reaktion 
abgebrochen.  Das  Destillat  wird  mit  soviel  Natriumchlorid  versetzt,  solange  dieses 
noch  in  Lösung  geht.  Dann  trennt  man  das  Cyclohexen  im  Scheidetrichter  ab  und 
trocknet mit Natriumsulfat. Nach dem Abfiltrieren wird das Produkt redestilliert. 
 
Kp. 83°C, n20

D 1.4464, Ausbeute: 80% d. Th. 

 

19 

 

 

 

 

 

 

 

         Nr. 24 

 

+ H2O

CH3
C Cl
CH3

F

 

 

tert.-Butylchlorid   
 
 
 

H3C

+ HCl

H3C

CH3
C OH
CH3

Xn, F

C

 
 
 
Der Versuch ist unter dem Abzug durchzuführen; Handschuhe tragen! 
 
 
In  einem  100  ml  Rundkolben  versetzt  man  0,2  mol  tert.-Butanol  mit  50  ml  konz. 
Salzsäure und rührt die Mischung 20 Minuten. Danach überführt man die Mischung 
in  einen  Scheidetrichter  und  wartet  ca.  10  –  15  Minuten  bis  zur  vollständigen 
Phasentrennung.  Dann  lässt  man  die  untere  Schicht  ab  und  schüttelt  die  obere 
Phase 3 x mit ca. 5 ml gesättigter Natriumhydrogencarbonatlösung aus. Die wässrige 
Phase  wird  jeweils  abgetrennt  und  die  organische  Phase  anschließend  3  x  mit  ca. 
10 ml Wasser und im Anschluss 3 x mit ca. 10 ml 5 %-iger Natriumchloridlösung aus-
geschüttelt. Die nach dem schütteln abgelassene wässrige Phase muss neutral sein 
(pH-Papier).  Anschließend  schüttelt  man  die  abgetrennte  organische  Phase  einige 
Zeit mit Natriumsulfat. (evtl. über Nacht stehen lassen). 
Sollte  der  gemessene  Brechungsindex  abweichen  kann  durch  Destillation  weiter 
gereinigt werden. 
 
Kp. 50°C, n20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

D 1.3848, Ausbeute: 80% d. Th. 

 

20 

 

Cyclohexanonoxim 
 
 

 

O

 

 

 

 

 

 

         Nr. 25 

+ H2NOH

NOH

+ H2O

Xn

N, Xn

Xn

 

 
 
In einem 250-ml-Dreihalskolben mit Rückflusskühler, Tropftrichter und Thermometer 
werden 0.15 mol Hydroxylaminhydrochlorid und 0.12 mol kristallines Natriumacetat in 
60  ml  Wasser  gelöst  und  auf  60°C  erwärmt.  Unter  Rühren  tropft  man  0.1  mol 
Cyclohexanon ein und rührt noch 30 Minuten bei dieser Temperatur. Dann wird mit 
einer  Eis/Kochsalz-Mischung  auf  0°C  abgekühlt  und  das  ausgefallene  Oxim  mittels 
Büchner-Trichter  abgesaugt.  Das  rohe  Oxim  wird  aus  Methanol/Wasser  (1:1) 
umkristallisiert und anschließend im Exsikkator getrocknet. 
 
F. 90°C, Ausbeute: 70% d. Th. 
 
 
 

 

21 

 

Natrium-Salz der 4-(Dimethylamino)azobenzol-4’-sulfonsäure 
( = Methylorange)1 durch Azokupplung von N,N-Dimethylanilin und dem  
Diazoniumsalz der 4-Aminobenzolsulfonsäure (2) 
 
 

Nr. 27 

-H+

SO3

NH2

4-Aminobenzol
sulfonsäure 
(= Sulfanilsäure)

Xn

-

SO3

N(CH3)2

+

+

N2

N,N-Dimethylanilin

T

-

SO3

+

N2

T

Na NO2

HCl, H2O

Natriumnitrit
Salzsäure

O, T
C

-O3S
Na+

N(CH3)2

N

N

T

 

 
Der Versuch ist unter dem Abzug durchzuführen 
 
1. Diazotierung der 4-Aminobenzolsulfonsäure 
 
In einem 100-ml-Becherglas löst man 25.0 mmol 4-Aminobenzolsulfonsäure in verd. 
Natronlauge  (2 M,  10 ml).  Man  gibt  eine  Lösung  von  26.1 mmol  Natriumnitrit  in 
Wasser (20 ml) zu und kühlt die Lösung im Eisbad auf 0 - 5°C. Man gießt die kalte 
Lösung langsam unter Rühren in den 100-ml-Erlenmeyer-Kolben mit verd. Salzsäure 
(2 M, 10 ml) und Eis (ca. 20 g), der in einem Eisbad steht, und bewahrt die Lösung 
bis zur weiteren Umsetzung im Eisbad auf. (1h) 
 
 
2. Azokupplung der diazotierten Sulfanilsäure mit N,N-Dimethylanilin 
 
Achtung: Das Reaktionsprodukt ist giftig! 
 
Man  gießt  die  Lösung  der  diazotierten  Sulfanilsäure  unter  Rühren  portionsweise  in 
einen 250-ml-Erlenmeyer-Kolben mit einer Lösung von 20.0 mmol N,N-Dimethylanilin 
in verd. Salzsäure (2 M, 10 ml) und Wasser (10 ml), der in einem Eisbad steht. Man 
gibt unter Rühren portionsweise verd. Natronlauge (2 M, 30 ml) zu der Lösung, lässt 
die  Mischung  über  Nacht  bei  Zimmertemperatur  stehen  und  saugt  die  orange-
braunen Kristalle in einem Büchner-Trichter ab. Das Rohprodukt kristallisiert man aus 
möglichst  wenig  Wasser  um,  saugt  die  Kristalle  ab,  trocknet  sie  über  Nacht  im 
Vakuum-Exsikkator und erhält orange-farbige Kristalle. 
 
Ausbeute: 85-95% d. Th. 
 
1: Methylorange ist giftig und steht im Verdacht Krebs zu erzeugen. 

 

22 

 

cis Cyclohexan-1,2,diol   

 

 

 

 

 

 

         Nr. 28 

 

Durchführung:  In  einem  250  ml  Dreihalskolben  werden  4,10  g  (0.05  mol) 
Cyclohexen  in  90  ml  Ethanol  gelöst  und  mit  einem  Eis/Kochsalz-Bad  auf  -10°C 
abgekühlt. Man lässt die Lösung von 6,7 g (42,4 mmol) Kaliumpermanganat und 5,0 
g (41,6 mmol) Magnesiumsulfat in 125 ml Wasser so zutropfen, dass die Temperatur 
der  Reaktionsmischung  zwischen  0  und  5°C  liegt  (Zeitbedarf  1,5-2  h).  Nach 
beendeter Zugabe rührt man weitere 30 min im Eisbad. 
Aufarbeitung:  Der  bei  der  Reaktion  gebildete  Braunstein-Niederschlag  wird  im 
Abzug (Cyclohexen-Geruch!) abgesaugt (Zeitbedarf 1-1,5 h) und dreimal mit je 30 ml 
Aceton  gewaschen.  Alternativ  kann  eine  Zentrifuge  genutzt  werden.  Ist  das 
Filtrat/Zentrifugat  nicht  klar,  so  wird  nochmals  abgesaugt.  Anschließend  wird  das 
Filtrat i. Vak. auf etwa 60 ml eingeengt, mit NaCl gesättigt und fünfmal mit je 20 ml 
Chloroform  extrahiert.  Die  vereinigten  organischen  Phasen  werden  über 
Natriumsulfat getrocknet; im Anschluss wird das Lösungsmittel abdestilliert. Der ölige 
Rückstand kristallisiert innerhalb weniger Minuten durch. Man saugt ab und wäscht 
mit Petrolether  ( 40- 60ml) nach. 
Reinigung: Das Rohprodukt (Schmp, 86-88°C) wird aus Cyclohexan umkristallisiert. 
Die  Reinausbeute  beträgt  1,46  g  (25%)  cis-Cyclohexan-1,2-diol  vom  F.  100-101°C 
als farblose Kristalle. 

 

Vorschrift in Anlehnung an Organikum (1990), S. 261. 

 

23 

 

trans-Cyclohexan-1,2-diol (2) 

 

 

 

 

 

 

         Nr. 29 

 

fünfmal  mit 

für  ca.  2  h  bei  60-70°C 

Durchführung:  In  einem  250  ml-Dreihalskolben  mit  Rückflusskühler,  Tropftrichter 
und Innenthermometer werden zu 61,0 g (1,30 mol) Ameisensäure und 5,70 g (50,0 
mmol) 30 proz.. Wasserstoffperoxid-Lösung innerhalb von 5 min 4,10 g (50,0 mmol) 
Cyclohexen zugetropft Dabei steigt die Innentemperatur auf 60-70°C und hält diese 
Temperatur 
Innentemperatur.  Ein  Tropfen  der 
Reaktions-lösung  wird  mit  Kaliumiodid-Stärke-Papier  geprüft;  beim  Auftreten  einer 
Farbreaktion lässt man bis zur negativen Reaktion weiter reagieren. Ist nur noch eine 
schwache Farbreaktion zu erkennen, so wird etwas Natriumhydrogensulfit zugesetzt 
und  5-10  min  erwärmt.  die  Farbreaktion  ist  dann  negativ.  Anschließend  werden 
Wasser  und  Ameisensäure  i.  Vak.  abdestilliert.  Der  Rückstand  wird  im  Eisbad 
abgekühlt.  Eine  eiskalte  Lösung  von  5  g  Natriumhydroxid  in  10  ml Wasser  wird  so 
zugetropft, dass die Innentemperatur 40°C nicht übersteigt. Danach rührt man 30 min 
bei 40°C nach. 
Aufarbeitung:  Die  Reaktionsmischung  wird 
je  50  ml  Essig-
säureethylester  extrahiert;  die  vereinigten  organischen  Extrakte  werden  mit 
gesättigter  NaCl-Lösung  gewaschen  und  über  Magnesiumsulfat  getrocknet.  Nach 
Einengen, im Vak. kristallisiert der Rückstand durch. 
Reinigung: Nach Umkristallisation aus Essigsäureethylester erhält man 2,80 g (48% 
d.Th.) trans-Cyclohexan-1,2-diol vom F. 105°C 
Anmerkung: Vorschrift in Anlehnung an Tietze/Eicher, C-8, S. 62. 

 

24 

 

cis-Norbornen-5,6-endo-dicarbonsäureanhydrid 
 
 
 

 

 

 

      Nr. 30 

 

fraktionierte Destillation von Dicyclopentadien 

 
 
 
 
 
Der Versuch ist unter dem Abzug durchzuführen! 
 
 
A. 
 
Ca. 0,2 mol technisches Dicyclopentadien wird in einer Destillationsapparatur durch 
fraktionierte  Destillation  monomerisiert.  Die  Monomerisierung  erfolgt  bei  170°C, 
monomeres  Cyclopentadien  siedet  bei  40  –  42  °C.  Die  Vorlage  wird  dabei  mit  Eis 
gekühlt.  Um  das  Monomer  vor  Licht  zu  schützen  wird  die  Apparatur  mit  Alufolie 
umwickelt, da es sonst sehr leicht zu einer erneuten Dimerisierung kommen kann. 
Das Destillat wird mit Natriumsulfat getrocknet. 
 
 
B. 
 
 
61  mMol  Maleinsäureanhydrid  werden  in  einem  250  ml  Dreihalskolben  mit 
Tropftrichter,  Rührer  und  Rückflußkühler  in  20  ml  Essigsäureethylester  unter 
erwärmen  gelöst.  Nach  Zugabe  von  20 ml Ligroin  kühlt man  im Eisbad  auf  0°C ab 
(Auskristallisation des Anhydrids möglich.). 
Bei  dieser  Temperatur  werden  unter  rühren  0,1  Mol  monomeres  getrocknetes 
Cyclopentadien  zugegeben.  Nach  Abklingen  der  exothermen  Reaktion  kristallisiert 
das Addukt aus. 
Das  Gemisch  wird  bis  zur  Vollständigen  Lösung  des  Feststoffes  erwärmt.  Bei 
langsamem  Abkühlen  auf  Raumtemperatur  fällt  das  Produkt  in  langen,  farblosen 
Kristallen aus. 
 
Ausbeute: 
Schmp.: 
 
Lit.:  O. Diels und K. Alder, Liebigs Ann. Chem. 460, 98 (1928) 
 
 

L. F. Fieser und K. L. Williamson, Organic Experiments, 3rd Ed., 
S 118, D. C. Heath & Co., Lexington 1973 

cis-Norbornen-5,6-endo-dicabonsäureanhydrid  
(Bicyclo[2,2,1]-5-hepten-2,3-dicarbonsäureanhydrid) 

83,5 % d. Th. 
165 °C 

 

25 

 

Luminol (2)   
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

      Nr. 31 

 

 
 
 
Der Versuch ist von zwei Gruppen gemeinsam unter Aufsicht eines 
Assistenten im Abzug durchzuführen! 
 
 
 
In  einem  50  ml  Zweihals-Spitzkölbchen  (Siehe  Abbildung;  wird  ausgegeben)  wird 
3-Nitrophthalsäure  (1  g)  durch  Erhitzen  mit  einer  Bunsenflamme  in  8  %iger 
Hydrazinhydratlösung  (3,1  ml;  siehe  Hinweise;  Verwenden  Sie  eine  Spritze! 
Vergessen Sie nicht, diese hinterher mit etwas verdünnter Wasserstoffperoxidlösung 
zu  spülen!)  gelöst.  Die  erhaltene  braune  Lösung  wird  mit  Triethylenglycol  (3  ml) 
versetzt.  Das  Kölbchen  wird  mit  einem  Thermometer  versehen,  dessen 
Quecksilberkugel  bis  in  die  Flüssigkeit  hineinragt.  (Das  Schliffthermometer  Ihrer 
Grundausstattung  hat  sehr  wahrscheinlich  nicht  die 
richtige  Eintauchtiefe! 
Verwenden Sie daher das  für  diesen Versuch  ausgegebene  Laborthermometer  und 
Ihr  Gewinderohr)  An  die  noch  freie  Öffnung  des  Kölbchens  wird  der  „Kühlfinger“ 
angeschlossen, wie aus der Abbildung ersichtlich. 
Nach dem Zufügen eines Siedesteinchens wird mit der Bunsenflamme auf etwa 110-
130 °C erhitzt, wobei Wasser und Hydrazin in den Kühlfinger abdestillieren. Sobald 
das  Wasser  abdestilliert  ist,  wird  die  Temperatur  auf  215-220  °C  gesteigert  und  2 
Min.  bei  dieser  Temperatur  gehalten.  Nach  dem  Abkühlen  der  erhaltenen 
dunkelbraunen Mischung auf 100 °C (oft scheidet sich dabei bereits ein Niederschlag 
ab),  wird  mit  siedend  heißem  Wasser  (15  ml)  versetzt  und  das  Kölbchen 
anschließend unter fließendem Wasser abgekühlt. 

 

26 

 

(Wenn  Sie  die  Apparatur  öffnen,  kümmern  Sie  sich  zuerst  um  die  zur  Abscheidung 
des  Hydrazins  verwendeten  Apparaturteile!  Tauchen  Sie  alles  in  1-3  %-ige 
Wasserstoffperoxidlösung!  Spülen  Sie  den  Schlauch  mit  der  Peroxidlösung  und 
danach mit Wasser durch!) 
Der  erhaltene  hellgelbe  Niederschlag  wird  abgesaugt,  zurück 
in  das 
Reaktionskölbchen  überführt  und  unter  Rühren  mit  einem  Glasstab  oder  Spatel  in 
10 %iger Natronlauge (5 ml; selbst herstellen) gelöst. Die erhaltene dunkelrotbraune 
Lösung  wird  mit  Natriumdithionit  (4  g)  versetzt.  (Falls  erforderlich  können  an  der 
Kolbenwand  hängengebliebene  Substanzreste  mit  wenig  Wasser  in  die  Reak-
tionsmischung  gespült  werden.)  Unter  Rühren  wird  für  15  Min.  zum  Sieden  erhitzt 
(gelegentlich  fällt  hierbei  schon  etwas  Reaktionsprodukt  aus),  darauf  mit  Eisessig 
(2  ml)  versetzt,  unter  fließendem  Wasser  abgekühlt  und  mindestens  2  Stunden 
stehengelassen. Das erhaltene Produkt wird abgesaugt und getrocknet. 
 
 

 

 
 
Tipp: 
Wenn  Sie  Linkshänder  sind,  bauen  Sie  die  Apparatur  spiegelbildlich  auf,  weil  Sie 
dann den Kolben mit dem Brenner in der linken Hand besser beheizen können. 
Achten Sie sorgfältig auf die Länge des Glasrohres! Das Rohr soll bis etwa 4 cm über 
dem  Boden  des  Saugrohres  reichen.  Ist  es  länger,  so  wird  beim  Abbrechen  der 
Reaktion das gesamte Hydrazin wieder zurückgesaugt und alles war umsonst! Ist es 
kürzer,  so  ist  die  Kondensation  des  Hydrazins  nicht  gewährleistet  und  alles 
verschwindet unkontrolliert im Schlauch! 
Der  PVC-Schlauch  soll  bis  in  den  Abzugschacht  hineinreichen.  Denken  Sie  daran, 
alle  Apparaturteile  nach  dem  Versuch  luftblasenfrei  in  Wasserstoffperoxidlösung 
einzutauchen.  Eine  Wasserstoffperoxidkonzentration  von  etwa  1  -  3  %  ist  völlig 
ausreichend. Verschwenden Sie also nicht unnötig viel Reagenz. Verwenden Sie ein 
Becherglas! 

 

27 

 

Hinweise: 
Verwenden Sie die ausstehende 8 %ige Hydrazinhydratlösung! Verdünnen Sie also 
keine  stärker  konzentrierte  Lösung!  Dies 
reduziert  das  Gefahrenpotenzial. 
Verwenden  Sie  eine  Einwegspritze  mit  langer  Knüle  zum  Abmessen.  Tauchen  Sie 
nur  die  Kanüle  in  das  Vorratsgefäß!  Wenn  Sie  die  Spritze  komplett  in  die  Flasche 
stecken,  kann  sie  hinterher  an  der  Außenwand  Hydrazin  enthalten.  Denken  Sie 
daran, die Spritze hinterher mit verdünnter Wasserstoffperoxidlösung durchzuspülen! 
Bei dem Versuch wird überschüssiges Hydrazin abdestilliert. Da der Versuchsansatz 
nur  sehr  klein  ist,  wird  dazu  kein  Aufsatz  mit  Liebigkühler,  sondern  ein  „Kühlfinger“ 
verwendet,  den  Sie  sich  den  hierfür  ausgegebenen  Geräten  gemäß  nachfolgender 
Abbildung selbst zusammenbauen müssen. 

 

Warnhinweise: 
Hydrazin ist carcinogen, giftig und allergen. Die größte Gefahr ist die Hautresorption, 
die  unter  lokaler  Hautreizung  bzw.  Verätzung  abläuft.  Wegen  des  recht  niedrigen 
Dampfdruckes ist die Inhalationsgefahr der wässrigen Lösung normalerweise relativ 
gering. (Die Substanz riecht stechend, sehr ähnlich dem Ammoniak. Der Geruch hat 
starke  Warnwirkung.)  Da  Hydrazin  jedoch  mit  vielen  Substanzen,  vor  allem  mit 
Oxidationsmitteln überaus heftig reagieren kann, ist in diesen Fällen mit der Bildung 
von Aerosolen zu rechnen. 
Der normalerweise erst bei höherem - dann aber explosionsartig auftretendem Zerfall 
des  Hydrazins  zu  Ammoniak  und  Stickstoff  kann  katalytisch,  z.B.  durch  poröse 
Materialien  so  beschleunigt  werden,  dass  es  bereits  bei  Raumtemperatur  zur 
spontanen  Zündung  kommt.  Häufig  zersetzt  sich  die  Substanz  langsam  in  der 
verschlossenen Vorratsflasche, in der es deshalb zu einem deutlichen Druckanstieg 
kommen kann! 
Arbeiten  Sie  in  einem  sauberen  von  allem  Unrat  freigeräumten  Abzug  mit  völlig 
trockener  Arbeitsfläche,  damit  verschüttete  Substanz  sofort  bemerkt  werden  kann. 
Hydrazin  lässt  sich mit Wasserstoffperoxid  zu  Stickstoff  zersetzen.  Die  Reaktion  ist 
mit  hochkonzentriertem  Hydrazin  sehr  heftig,  mit  der  hier  verwendeten  verdünnten 
Lösung  jedoch  harmlos.  Zur  geordneten  Vernichtung  wird  bis  zum  Abklingen  der 
Gasentwicklung  mit  Wasserstoffperoxidlösung  versetzt.  Verwenden  Sie  ein  aus-
reichend  großes  Gefäß,  damit  im  Falle  des  Aufschäumens  nichts  übersprudelt  und 
stellen sie aus dem gleichen Grund zusätzlich eine Plastikschale unter. Verschüttete 
Substanz wird am besten mit viel Wasser in das Ausgussbecken gespült, wobei auch 
hier die vorherige Desaktivierung mit Wasserstoffperoxid zweckmäßig ist. 
ist  gesundheitsschädlich  beim  Verschlucken.  Mit  Säure  wird 
Natriumdithionit 
Schwefeldioxid 
ist 
freigesetzt. 
Selbstentzündung möglich. 
Wasserstoffperoxid ist ätzend. Bei Erwärmung sowie bei Kontakt mit z.B. Baumwolle, 
Wolle, Papier, Staub, Hydrazin und Metallen, insbesondere Übergangsmetallen und 
deren Salzen (Rost!) kann die sonst gut lagerfähige Substanz sich heftig und unter 
großer  Wärme-  und  Gasentwicklung  zersetzen.  Im  Allgemeinen  besitzen  die 
Vorratsflaschen  der  Hersteller  deshalb  eine  Überdrucksicherung 
in  der 
Verschlusskappe.  Füllen  Sie  die  Substanz  deshalb  möglichst  nicht  zu 
Aufbewahrungszwecken  um  und  halten  Sie  alle  genannten  Materialien  und  auch 
sonstige  leicht  oxidierbare  Verbindungen  fern!  Schließen  Sie  auch  den  Kontakt  mit 
Ethern  aus,  da  sonst  augenblicklich  hochbrisante  Etherperoxide  gebildet  werden 
können!  Auf  der  Haut  erzeugt  Wasserstoffperoxid  typische  weiße  Ätzflecken,  die 
nach  gründlichem  Abspülen  mit  Wasser  meist  kurzfristig  und  problemlos  wieder 

In  Gegenwart  von  Luft  und  wenig  Wasser 

 

28 

 

abheilen, da die Ätzwirkung sich frühzeitig durch einen starken Juck- bis Schmerzreiz 
bemerkbar macht. 
Kaliumhexacyanoferrat(III)  ist  gesundheitsschädlich  beim  Verschlucken  und  beim 
Einatmen der Stäube. Die wässrige Lösung enthält Spuren freier Blausäure, die beim 
Versetzen mit Säuren in größerer Menge freigesetzt wird. Die Dämpfe insbesondere 
erwärmter Lösungen dürfen daher nicht eingeatmet werden. 
Ausnahmsweise wird in diesem Versuch eine Bunsenflamme als Heizquelle benutzt, 
weil  die  bei  diesem  Versuch  erforderlichen  wechselnden  Temperaturen  damit 
schneller zu erzielen sind. Halten Sie alle brennbaren Substanzen von der Apparatur 
fern und erhitzen sie unter Fächeln mit leuchtender Bunsenflamme. 
 
 
Beobachtung der Chemiluminiszenz 
 
Lösung A: 
 
Rotes Blutlaugensalz (Kaliumhexacyanoferrat(III)) (600 mg) wird in Wasser (180 ml) 
gelöst und mit 30 %iger Wasserstoffperoxidlösung (2 ml) versetzt. 
 
Lösung B: 
 
Eine Probe der erhaltenen Substanz (100 mg) wird in 1 %iger Natronlauge (100 ml) 
gelöst. (Setzen Sie die Lösung vor Gebrauch frisch an, da sie nicht lange haltbar ist!) 
 
25  ml  der  Lösung  B  werden  unmittelbar  vor  dem  Versuch  nochmals  mit  175  ml 
Wasser verdünnt und in einem abgedunkelten Raum langsam zusammen mit Lösung 
A in einen Erlenmeyerkolben gegossen und die erhaltene Mischung umgeschwenkt. 
Protokollieren Sie Ihre Beobachtungen! Fügen Sie nach dem Abklingen der Reaktion 
kleine  Mengen  Natronlauge  bzw.  Kriställchen  des  Blutlaugensalzes  hinzu  und 
protokollieren Sie den Effekt, den Sie mit dieser Zugabe erreichen! 
 
Ausbeute: 
Schmp.: 
 
 
Theorie: 

0,5 – 0,8 g 
332 °C  

Chemiluminiszenz und verw. Luminiszenz, Fluoreszenz und 
Phosphoreszenz, stickstoffhaltige Derivate von Carbonsäuren, 
Reduktion von Nitroverbindungen 

 
Lit.:  L.F.Fieser, K.L.Williamson: Org. Exp., D.C.Heath & Co. 
E.H.White u.a., J.Am.Chem.Soc,86,940 und 941(1964) 
 
K.-D.Gundermann, Chem.i.u.Z.,4,55-60(1970) 
 
 
J.P.Auses, S.L.Look,J.T.Maloy Anal.Chem.47,244(1975) 
K.-D.Gundermann, F.McCapra, Chemiluminescence in Organic Chemistry, 
 
 
Springer 1987, S.77-108 (Das ist von allen die neueste und umfassendste Quelle.)

 

29 

 

Myristinsäure aus Muskatnuss (2) 
 
 
 

 

 

 

 

 

      Nr. 32 

 

erneut 

filtriert 

und 

Isolierung von Trimyristin 

 
 
 
Der Versuch ist unter dem Abzug durchzuführen! 
 
 
A. 
 
15  g  gemahlene  Muskatnüsse  werden  in  eine  Extraktionshülse  eingewogen  und 
diese  mit  Glaswolle  verschlossen.  Diese  wird  in  eine  Soxhlet-Apparatur  (siehe 
Abbildung)  gegeben  und  mit  ca.  150  ml  Chloroform  unter  Rückfluß  extrahiert,  bis 
dioe  ösung  im  Extraktionsraum  annähernd  farblos  ist.  (ca.  8-10  Zyklen).  Alternativ 
kann  man  die  gemahlenen  Muskatnüsse  auch  in  einen  250  ml  Rundkolben 
einwiegen und 2 Stunden unter Rückfluß kochen.  
Die  abgekühlte  Lösung  wird  durch  einen  Faltenfilter  abfiltriert  und  das  Filtrat  über 
Natriumsulfat 
am 
Rotationsverdampfer eingeengt. 
Der zurückbleibende, halbfeste Rückstand wird mit 150 ml Ethanol verdünnt und in 
einem  Eis/Kochsalz-Bad  gekühlt.  Das  ausfallende,  kristalline  Trimyristin  wird 
abgenutscht und mit wenig kaltem Ethanol gewaschen. 
 

getrocknet.  Anschließend  wird 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausbeute: 
Schmp.: 

 

3 g (20 % der Ausgangssubstanz) 
54 – 55 °C 

30 

 

Myristinsäure aus Trimyristin 

 
B. 
 
1,80  g  (2,5  mMol)  Trimyristin,  0,9  g  (ca.  16  mMol)  KOH  und  50  ml  70  %  Ethanol 
werden  in  einem  100  ml  Rundkolben  mit  Rührer  und  Rückflußkühler  zwei  Stunden 
unter Rückfluß gekocht (Badtemperatur 110 – 120 °C). 
Nach  Abkühlen  wird  die  Lösung  in  einen  Scheidetrichter  überführt  und  mit  75ml 
Wasser versetzt. Man schüttelt mit 25 ml Diethylether aus und verwirft die organische 
Phase. Die wässrige Phase wird mit halbkonz. Salzsäure (ca. 10 ml) angesäuert und 
zweimal  mit  je  25  ml  Diethylether  extrahiert.  Die  vereinigten  etherischen  Phasen 
werden  über  Natriumsulfat  getrocknet  und  Am  Rotationsverdampfer  zur  Trockne 
eingedampft. 
Der Rückstand wird gut im Exsikkator getrocknet und aus n-Hexan umkristallisiert.1) 
 
Ausbeute: 
Schmp.: 
 
Theorie: 

Esterverseifung, Darstellung von Glycerin, Fettsäuren, Fette, homologe 
Reihen gradkettiger Mono- und Dicarbonsäuren 

1,7 g (100 %) 
53,8 °C 

 
 
1)    Myristrinsäure schmilzt bei 53,8 °C, schmilzt also in siedendem Hexan. 

Es muß darauf geachtet werden, dass das ölige Produkt vollständig gelöst ist. Auskristallisieren 
bei -20 °C (Gefrierschrank) und rasches Abnutschen des auskristallisierten Produktes. 

 

31 

 

Fluorenon (2) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

      Nr. 33 

 

Der Versuch ist unter dem Abzug durchzuführen! 
 
In einem 100 ml Rundkolben mit Rührer und Rückflußkühler werden 20 g (70mMol) 
Natriumdichromat1)  in  40  ml  Eisessig  gelöst  (Das  Lösen  kann  mehrere  Stunden 
dauern, deshalb sollte diese Lösung bereits am Vortag vorbereitet werden). Man fügt 
6,7  g  (40  mMol)  Fluoren  hinzu  und  erwärmt  langsam  bis  zum  Rückfluß.  Nach 
zweistündigem Kochen wird abgekühlt, auf 600 ml Eiswasser gegossen und 5 Min. 
kräftig  gerührt.  Man  saugt  den  entstandenen  Niederschlag  ab  und  wäscht  ihn 
gründlich mit Wasser. 
Der Feststoff wird nun in Dichlormethan gelöst und in einen Scheidetrichter überführt,  
um das noch vorhandene Wasser abzutrennen. Die Dichlormethan-Phase wird über 
wenig  Natriumsulfat  getrocknet.  Nach  Filtration  engt  man  am  Rotationsverdampfer 
bis zur Trockne ein. 
Die  Zusammensetzung  dieses  Gemisches  aus  unumgesetzten  Fluoren  und 
Fluorenon  wird  durch  Dünnschichtchromatographie 
(vergleiche  Versuch  22) 
bestimmt  und  anschließend  durch  Säulenchromatographie  an  Kieselgel  (mesh  60),  
standardisiert nach Brockmann (neutral), getrennt. 
Dazu  werden  150  g  Kieselgel  mit  der  3-fachen  Menge  an  Laufmittel  30  min  unter 
rühren  aufgeschlämmt.  Diese  Suspension  wird  entgast,  bis  keine  Blasen  mehr 
entweichen. 
Anschließend wird die Suspension langsam in eine Chromatographiesäule überführt. 
Bitte  beachten:  Vor  der  Füllung  einen  Glaswollstopfen  in  die  Säule  geben,  damit  verhindert  wird, 
dass das Absorbens den Hahn verstopft, falls die Säule keine Fritte hat.  
Wenn  die  Suspension  komplett  eingefüllt  ist,  wird  das  Laufmittel  gleichmäßig  und 
langsam  aus  der  Säule  abgetropft.  Sollte  Kieselgel  an  der  Glaswand  kleben,  kann 
mit dem Laufmittel nachgespült werden.  
Hat  der  Flüssigkeitsspiegel  über  dem  Adsorbens  eine  Höhe  von  2  cm  erreicht, 
überschichtet  man  das  Kieselgel  vorsichtig  mit  wenig  Seesand.  Das 
Fluoren/Fluorenon-Gemisch  wird  in  wenig  Laufmittel  gelöst  und  vorsichtig  auf  die 
Säule  aufgetragen.  Man  lässt  die  überstehende  Lösung  fast  vollständig  einziehen; 
die  Säule  darf  allerdings  nicht  trocken  laufen.  Dann  wird  vorsichtig  Laufmittel 
aufgegeben.  Dadurch  wird  zunächst  das  unumgesetzte  Fluoren  eluiert,  das  durch 
abdestillieren  des  Lösungsmittels  als  weißer  Feststoff  erhalten  wird.  Anschließend 
wird das gelbe Fluorenon eluiert. Die erhaltene Lösung wird im Vakuum eingedampft. 
Die Reinheit beider Fraktionen wird durch Dünnschichtchromatographie überprüft. 
 
Laufmittel : Petrolether : Dichlormethan = 1 : 1 
 
Ausbeute: 
Schmp.: 
 
Lit.:  C. Graebe, A. S. Rateanu, Liebigs Ann. Chem. 279, 257 (1894)  

80 % d. Th. 
84 °C 

B. L. Hawbecker, D. A. Radovich, L. G. Tilloston, J. Chem. Ed. 53, 398 (1976) 

 
1)  Natriumdichromat ist sehr giftig und kann Krebs erzeugen. 

Chromatabfälle (Filtrat aus Reaktion und Waschwasser) in den Sammelbehälter für 
Schwermetallabfälle entsorgen.  

 

32 

 

Die GHS-Gefahrenklassen mit den zugehörigen 
Piktogrammen 
 

der 

Gefahren und Toxizität 
 
Alle Chemikalien dürfen nur mit 
Kenntnis 
potentiellen 
Gefahren  gehandhabt  werden. 
Einige  Chemikalien  sind  hoch 
toxisch oder auf andere Weise 
gefährlich. 
Gefährliche Produkte sind nach 
den  Richtlinien  der  EU  mit 
Gefahrensymbolen 
und 
Gefahrenhinweisen,  den  so 
H-Sätzen, 
genannten 
gekennzeichnet. 
Diese 
Informationen  sind  auf  den 
Chemikalienetiketten  oder 
in 
den 
Herstellerkatalogen 
aufgeführt,  wobei  das  Etikett 
maßgebend ist und den letzten 
Stand  der  Gesetzgebung  und 
des Wissens reflektiert.  
Das  Fehlen  einer  Warnung 
bedeutet 
ein 
Produkt ungefährlich ist, da für 
viele  Stoffe  aufgrund  der 
vorliegenden 
Informationen 
abschließende 
keine 
Beurteilung 
des 
Gefahrenpotentials möglich ist. 
Sicherheitsdatenblätter  gemäß 
91/155/EG  sind 
im 
EU-Richtlinien 
Sinne 
der 
gefährlichen 
Chemikalien 
erhältlich. 

für  alle 

nicht, 

dass 

Gefahr: 
 
 
Handhabung
: 

Chemikalien, die unter bestimmten 
Bedingungen explodieren können. 
 
Schlag, Stoss, Reibung, Funkenbildung und 
Hitzeeinwirkung vermeiden. 

Gefahr: 
 
 
 
Handhabung
: 

Gefahr: 
 
 
Handhabung
: 
 
Gefahr: 
 
 
 
Handhabung
: 
Gefahr: 
 
Handhabung
: 
 
Gefahr: 
 
 
 
Handhabung
: 
 
Gefahr: 
 
Handhabung
: 
 
 
Gefahr: 
 
 
Handhabung
: 
Gefahr: 
 
 
 
 
 
Handhabung
: 

Brandfördernde Stoffe, die brennbare Stoffe 
entzünden oder ausgebrochene Brände fördern 
können und so die Brandbekämpfung 
erschweren. 
 
Jeden Kontakt mit brennbaren Stoffen 
vermeiden. 
 
1. Flüssigkeiten mit einem Flammpunkt unter 0 
°C und einem Siedepunkt/Siedebeginn von 
höchstens 35 °C. 
 
Jeglichen Kontakt mit Zündquellen vermeiden. 
 
2. Gasförmige Stoffe, die sich bei gewöhnlicher 
Temperatur und normalem Druck bei Kontakt 
mit der Luft selbst entzünden. 
 
Bildung zündbarer Gas-Luft-Gemische 
verhindern und Zündquellen fernhalten. 
1. Stoffe, die sich an der Luft selbst entzünden. 
 
Kontakt mit der Luft vermeiden. 
 
2. Wasserreaktive Chemikalien, d.h. Stoffe, die 
bei Berührung mit Wasser leichtentzündliche 
Gase ent-wickeln. 
 
Kontakt mit Feuchtigkeit oder Wasser 
vermeiden. 
 
3. Flüssigkeiten mit einem Flammpunkt unter 21 
°C. 
 
Von offenen Flammen, Wärmequellen und 
Funken fernhalten. 
 
4. Feste Stoffe, die bei kurzzeitiger Einwirkung 
einer Zündquelle leicht entzündet werden. 
 
Jeglichen Kontakt mit Zündquellen vermeiden. 
 

Nach Einatmen, Verschlucken oder Aufnahme 
durch die Haut treten erhebliche Gesundheits-
schäden oder gar Tod ein. Es besteht die 
Möglichkeit irreversibler gesundheitlicher 
Schäden durch einmalige, wiederholte oder 
längere Exposition. 
 
Jeglichen Kontakt mit dem menschlichen 
Körper vermeiden und bei Unwohlsein sofort 
einen Arzt aufsuchen. 
 

 

 

 

 

 

 

 

33 

 

 

Gefahr: 
 
 
 
 
 
 
Handhabung
: 
 

Einatmen, Verschlucken oder Aufnahme durch 
die Haut können krebserzeugend, 
ergutverändernd oder 
fortpflanzungsgefährdend wirken. Es besteht 
die Möglichkeit irreversibler gesundheitlicher 
Schäden durch einmalige, wiederholte oder 
längere Exposition 
 
Kontakt mit dem menschlichen Körper, auch 
Einatmen der Dämpfe. 
 

Gefahr: 
 
 
 
 
Handhabung
: 

Gefahr: 
 
 
Handhabung
: 

Einatmen, Verschlucken oder Aufnahme durch 
die Haut sind gesundheitsschädlich. Es besteht 
die Möglichkeit irreversibler gesundheitlicher 
Schäden durch einmalige, wiederholte oder 
längere Exposition. 
 
Kontakt mit dem menschlichen Körper, auch 
Einatmen der Dämpfe, vermeiden und bei 
Unwohlsein den Arzt aufsuchen. 
 
Bei Kontakt mit diesen Chemikalien werden 
lebendes Gewebe, aber auch viele andere 
Materialien zerstört. 
 
Dämpfe nicht einatmen und Berührung mit 
Haut, Augen und Kleidung vermeiden. 

Gefahr: 
 
 
Handhabung
: 

Stoffe mit Reizwirkung auf Haut, Augen und 
Atmungsorgane. 
 
Dämpfe nicht einatmen und Berührung mit der 

Haut und  den Augen vermeiden. 

 

 

 

 

 

34 

 

 

H-Sätze - Hazard Statements 
mit Hinweisen auf besondere Gefahren 
 
Die erste Ziffer der dreistelligen Nummer (z.B. H200) bezieht sich auf die Gefahrengruppe:  
2  Physikalisch-chemische Gefahren  
3  Gesundheitsgefahren  
4  Umweltgefahren  
 
2  Physikalisch-chemische Gefahren    
H200  Instabil, explosiv.  
H201  Explosiv, Gefahr der Massenexplosion.  
H203  Explosiv, Gefahr durch Feuer, Luftdruck oder Splitter, Spreng- und Wurfstücke.  
H204  Gefahr durch Feuer oder Splitter, Spreng- und Wurfstücke.  
H205  Gefahr der Massenexplosion bei Feuer.  
H220  Extrem entzündbares Gas.  
H221  Entzündbares Gas.  
H222  Extrem entzündbares Aerosol.  
H223  Entzündbares Aerosol.  
H224  Flüssigkeit und Dampf extrem entzündbar.  
H225  Flüssigkeit und Dampf leicht entzündbar.  
H226  Flüssigkeit und Dampf entzündbar.  
H228  Entzündbarer Feststoff.  
H240  Erwärmung kann Explosion verursachen.  
H241  Erwärmung kann Brand oder Explosion verursachen.  
H242  Erwärmung kann Brand verursachen.  
H250  Entzündet sich in Berührung mit Luft von selbst.  
H251  Kann sich selbst erhitzen; kann in Brand geraten.  
H252  Kann sich in großen Mengen selbst erhitzen; kann in Brand geraten.  
H260  In Berührung mit Wasser entstehen selbstentzündbare Gase.  
H261  In Berührung mit Wasser entstehen entzündbare Gase.  
H270  Kann Brand verursachen oder verstärken; Oxidationsmittel.  
H271  Kann Brand oder Explosion verursachen; starkes Oxidationsmittel.  
H272  Kann Brand verstärken; Oxidationsmittel.  
H280  Enthält Gas unter Druck; kann bei Erhitzen explodieren.  
H281  Enthält tiefkaltes Gas; kann Kälteverbrennungen oder -verletzungen verursachen.  
H290  Kann gegenüber Metallen korrosiv sein.  
 
3  Gesundheitsgefahren  
H300  Lebensgefahr bei Verschlucken.  
H301  Giftig bei Verschlucken.  
H302  Gesundheitsschädlich bei Verschlucken.  
H304  Kann bei Verschlucken und Eindringen in die Atemwege tödlich sein.  
H310  Lebensgefahr bei Hautkontakt.  
H311  Giftig bei Hautkontakt.  
H312  Gesundheitsschädlich bei Hautkontakt.  
H314  Verursacht schwere Verätzungen der Haut und schwere Augenschäden.  
H315  Verursacht Hautreizungen.  
H317  Kann allergische Hautreaktionen verursachen.  
H318  Verursacht schwere Augenschäden.  
H319  Verursacht schwere Augenreizung.  
H330  Lebensgefahr bei Einatmen.  
H331  Giftig bei Einatmen.  
H332  Gesundheitsschädlich bei Einatmen.  
H334  Kann bei Einatmen Allergie, asthmaartige Symptome oder Atembeschwerden verursachen.  
H335  Kann Atemwege reizen.  
H336  Kann Schläfrigkeit oder Benommenheit verursachen.  
H340   Kann genetische Defekte verursachen (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei 
keinem anderen Expositionsweg besteht).  
H341  Kann vermutlich genetische Defekte verursachen (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese 
Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg besteht).  
H350  Kann Krebs verursachen (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen 
Expositionsweg besteht).  
o  oral (Einnehmen)  
d  dermal (Hautkontakt)  
i  Inhalation (Einatmen)  
H351  Kann vermutlich Krebs verursachen (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem 
anderen Expositionsweg besteht).  
H360  Kann die Fruchtbarkeit beeinträchtigen (F)   
oder das Kind im Mutterleib schädigen (D)  
(sofern bekannt, konkrete Wirkung angeben) (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr  bei 
keinem anderen Expositionsweg besteht).  
H361  Kann vermutlich die Fruchtbarkeit beeinträchtigen (F) oder das Kind im Mutterleib schädigen (D)  

 

35 

 

(sofern bekannt, konkrete Wirkung angeben) (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei 
keinem anderen Expositionsweg besteht).  
H362  Kann Säuglinge über die Muttermilch schädigen.  
H370  Schädigt die Organe (oder die betroffenen Organe nennen, sofern bekannt) (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig 
belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg besteht).  
H371  Kann die Organe (oder die betroffenen Organe nennen, sofern bekannt) (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig 
belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg besteht).  
H372  Schädigt die Organe (alle betroffenen Organe nennen) bei längerer oder wiederholter Exposition (Expositionsweg 
angeben, wenn schlüssigbelegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg besteht).  
H373  Kann die Organe schädigen (alle betroffenen Organe nennen) bei längerer oder wiederholter Exposition (Expositionsweg 
angeben, wenn schlüssigbelegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg besteht).  
 
4  Umweltgefahren 
H400  Sehr giftig für Wasserorganismen. 
H410  Sehr giftig für Wasserorganismen, Langzeitwirkung. 
H411  Giftig für Wasserorganismen, Langzeitwirkung. 
H412  Schädlich für Wasserorganismen, Langzeitwirkung. 
H413  Kann für Wasserorganismen schädlich sein, Langzeitwirkung. 
H420  Schädigt die öffentliche Gesundheit und die Umwelt durch Ozonabbau in der äußeren Atmosphäre. 
 
Ergänzende Gefahrenmerkmale der EU   
 
Physikalische Gefahren  
EUH001  Im trockenem Zustand explosionsgefährlich.  
EUH006  Mit und ohne Luft explosionsfähig.  
EUH014  Reagiert heftig mit Wasser.  
EUH018  Kann bei Verwendung explosionsfähige / entzündbare Dampf-/ Luft-Gemische bilden.  
EUH019  Kann explosionsfähige Peroxide bilden.  
EUH044  Explosionsgefahr bei Erhitzen unter Einschluss.  
 
Gesundheitsgefahren   
EUH029  Entwickelt bei Berührung mit Wasser giftige Gase.  
EUH031  Entwickelt bei Berührung mit Säure giftige Gase.  
EUH032  Entwickelt bei Berührung mit Säure sehr giftige Gase.  
EUH066  Wiederholter Kontakt kann zu spröder oder rissiger Haut führen.  
EUH070  Giftig bei Kontakt mit den Augen.  
EUH071  Ätzend für die Atemwege.  
 
Umweltgefahren  
EUH059  Schädigt die Ozonschicht.  
 
Ergänzende Kennzeichnungselemente der EU  
Informationen über bestimmte Stoffe und Gemische   
 
EUH201  Enthält Blei. Nicht für den Anstrich von Gegenständen verwenden, die von Kindern gekaut oder gelutscht werden 
können.  
EUH202  Cyanacrylat. Klebt innerhalb von Sekunden Haut und Augenlider zusammen. Darf nicht in die Hände von Kindern 
gelangen.  
EUH203  Enthält Chrom (VI). Kann allergische Reaktionen hervorrufen.  
EUH204  Enthält Isocyanate. Hinweise des Herstellers beachten.  
EUH205  Enthält epoxidhaltige Verbindungen. Hinweise des Herstellers beachten.  
EUH206  Nicht zusammen mit anderen Produkten verwenden, da gefährlliche Gase (Chlor) freigesetzt werden können.  
EUH207  Enthält Cadmium. Bei der Verwendung entstehen gefährliche Dämpfe. Hinweise des Herstellers beachten. 
Sicherheitsanweisungen einhalten.  
EUH208  Enthält ... (Name des sensibilisierenden Stoffes). Kann allergische Reaktionen hervorrufen.  
EUH209  Kann bei Verwendung leicht entzündbar werden. ODER Kann bei Verwendung entzündbar werden.  
EUH220  Sicherheitsdatenblatt auf Anfrage erhältlich.  
EUH401  Zur Vermeidung von Risiken für Mensch und Umwelt die Gebrauchsanleitung einhalten. 
 
 

 

36 

 

P-Sätze - Precautionary Statements 
mit Hinweisen zur Sicherheit 
 
In der Regel werden maximal 6 P-Sätze ausgewählt. Diese können je nach Einsatzbereich variieren. Das Lesen des vom 
Lieferanten mitgesandten Sicherheitsdatenblattes ist vorgeschrieben, dieses ist rechtsverbindlich. Die erste Ziffer der 
dreistelligen Nummer (z.B. P380) bezieht sich auf die Gruppe:  
   
 
1  Allgemeine Hinweise  
2  Vorbeugung  
3  Gegenmaßnahmen  
4  Lagerung  
5  Abfall  
  
1  Allgemeine Hinweise  
P101  Ist ärztlicher Rat erforderlich, Verpackung oder Etikett bereithalten.   
P102  Darf nicht in die Hände von Kindern gelangen.   
P103  Vor Gebrauch Etikett lesen.   
 
2  Vorbeugung  
P201  Vor Gebrauch besondere Anweisungen einholen.   
P202  Vor Gebrauch sämtliche Sicherheitsratschläge lesen und verstehen.  
P210  Von Hitze/Funken/offener Flamme/heißen Oberflächen fernhalten. Nicht rauchen. (Zutreffende Zündquelle/-n von 
Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
P211  Nicht in offene Flamme oder andere Zünquelle sprühen.  
P220  Von Kleidung/.../brennbaren Materialien fernhalten/entfernt aufbewahren. (Unverträgliche Materialien von 
Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
P221  Vermischung mit brennbaren Stoffen/... unter allen Umständen vermeiden. (Unverträgliche Materialien von 
Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
P222  Berührung mit Luft vermeiden.   
P223  Berührung mit Wasser wegen heftiger Reaktion und möglichem Aufflammen unbedingt vermeiden.   
P230  Feucht halten mit ... (Geeignetes Material von Hersteller/Lieferant anzugeben. -wenn Austrocknen die Explosionsgefahr 
vergrößert, sofern dies nicht für Herstellungs- oder Betriebsprozesse erforderlich ist (z. B. bei Nitrozellulose.)  
P231  Unter inertem Gas handhaben.   
P232  Vor Feuchtigkeit schützen.   
P233  Behälter dicht verschlossen halten.  
P234  Nur im Originalbehälter aufbewahren.   
P235  Kühl halten.   
P240  Behälter und zu befüllende Anlage erden. (-falls elektrostatisch empfindliches Material umgefüllt wird -falls Produkt 
flüchtig ist und eine gefährliche Atmosphäre erzeugen kann -falls elektrostatisch empfindliches Material umgefüllt wird.)  
P241  Explosionsgeschützte elektrische Anlagen/ Lüftungsanlagen/Beleuchtungsanlagen/.../ verwenden. (Entzündbare 
Flüssigkeiten: Andere Anlagen von Hersteller/ Lieferant anzugeben. Entzündbare Feststoffe: Andere Anlagen von 
Hersteller/Lieferant anzugeben -falls Staubwolken auftreten können.)  
P242  Nur funkenfreies Werkzeug verwenden.   
P243  Maßnahmen gegen elektrostatische Aufladungen treffen.   
P244  Druckminderventile frei von Fett und Öl halten.   
P250  Nicht schleifen/stoßen/.../reiben. (... Unzulässige Art der mechanischen Beanspruchung von Hersteller/Lieferant 
anzugeben).  
P251  Behälter steht unter Druck: Nicht durchstechen oder verbrennen, auch nicht nachder Verwendung.   
P260  Staub/ Rauch/ Gas/ Nebel/ Dampf/ Aerosol nicht einatmen. (Akute inhalative Toxizität, spezifische Zielorgan-Toxizität: 
Zutreffende Bedingungen von Hersteller/Lieferant anzugeben. Verätzung der Haut, Reproduktionstoxizität: -Präzisieren: Keine 
Stäube oder Nebel einatmen -falls bei Verwendung inhalierbare Staub- oder Nebelpartikel auftreten können.)   
P261  Einatmen von Staub/ Rauch/ Gas/ Nebel/ Dampf/ Aerosol vermeiden. (Zutreffende Bedingungen von Hersteller/Lieferant 
anzugeben.)  
P262  Nicht in die Augen, auf die Haut oder auf die Kleidung gelangen lassen.   
P263  Berührung während der Schwangerschaft/der Stillzeit vermeiden.   
P264  Nach Gebrauch ... gründlich waschen. (Nach Gebrauch zu waschende Körperteile von Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
1. Hände  
2. Gesicht  
P270  Bei Verwendung dieses Produkts nicht essen, trinken oder rauchen.   
P271  Nur im Freien oder in gut belüfteten Räumen verwenden.   
P272  Kontaminierte Arbeitskleidung soll am Arbeitsplatz verbleiben.   
P273  Freisetzung in die Umwelt vermeiden. (-falls dies nicht dem Verwendungszweck entspricht.)  
P280  (Art der Ausrüstung von Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
1. Geeignete Schutzhandschuhe tragen. 
2. Geschlossener Laborkittel tragen. 
3. Augenschutz tragen. + je nach Gefahr auch Gesichtsschutz in Erwägung ziehen. 
4. Gesichtsschutz tragen. 
5. Staubschutzmaske tragen.   
6. Atemschutz tragen.  
7. In Abzug/Kapelle arbeiten.  
P281  Vorgeschriebene persönliche Schutzausrüstung verwenden.   
P282  Schutzhandschuhe/Gesichtsschild/Augenschutz mit Kälteisolierung tragen.   
P283  Feuerbeständige/flammbeständige/feuerhemmende/flammhemmende Kleidung tragen.   

 

37 

 

P284  Atemschutz tragen. (Ausrüstung von Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
P285  Bei unzureichender Belüftung Atemschutz tragen. (Ausrüstung von Hersteller/Lieferant anuzgeben.)  
P231 + P232  Unter inertem Gas handhaben. Vor Feuchtigkeit schützen.   
P235 + P410  Kühl halten. Vor Sonnenbestrahlung schützen.   
   
3  Gegenmaßnahmen  
P301  BEI VERSCHLUCKEN:   
P302  BEI BERÜHRUNG MIT DER HAUT:   
P303  BEI BERÜHRUNG MIT DER HAUT (oder dem Haar):  
P304  BEI EINATMEN:   
P305  BEI BERÜHRUNG MIT DEN AUGEN:   
P306  BEI BERÜHRUNG MIT DER KLEIDUNG:   
P307  Bei Exposition:   
P308  Bei Exposition oder Verdacht:   
P309  Bei Exposition oder Unwohlsein:   
P310  Sofort GIFTINFORMATIONSZENTRUM oder Arzt anrufen.   
P311  GIFTINFORMATIONSZENTRUM oder Arzt anrufen.   
P312  Bei Unwohlsein GIFTINFORMATIONSZENTRUM oder Arzt anrufen.   
P313  Ärztlichen Rat einholen/ärztliche Hilfe hinzuziehen.   
P314  Bei Unwohlsein ärztlichen Rat einholen/ärztliche Hilfe hinzuziehen.   
P315  Sofort ärztlichen Rat einholen/ärztliche Hilfe hinzuziehen.   
P320  Gezielte Behandlung dringend erforderlich (siehe ... auf diesem Kennzeichnungsetikett). (Hinweis auf ergänzende Erste-
Hilfe-Anleitung -falls sofortige Verabreichung eines Gegengifts erforderlich ist).  
P321  Gezielte Behandlung (siehe ... auf diesem Kennzeichnungsetikett).(Hinweis auf ergänzende   
Erste-Hilfe-Anleitung).  
P322  Gezielte Maßnahmen (siehe ... auf diesem Kennzeichnungsetikett) (Hinweis auf ergänzende   
Erste-Hilfe-Anleitung).   
P330  Mund ausspülen.   
P331  KEIN Erbrechen herbeiführen.   
P332  Bei Hautreizung:   
P334  In kaltes Wasser tauchen/nassen Verband anlegen.   
P335  Lose Partikel von der Haut abbürsten.   
P336  Vereiste Bereiche mit lauwarmem Wasser auftauen. Betroffenen Bereich nicht reiben.   
P337  Bei anhaltender Augenreizung:  
P338  Eventuell vorhandene Kontaktlinsen nach Möglichkeit entfernen. Weiter ausspülen.   
P340  Die betroffene Person an die frische Luft bringen und in einer Position ruhigstellen, in der sie leicht atmet.   
P341  Bei Atembeschwerden die betroffene Person an die frische Luft bringen und in einer Position ruhigstellen, in der sie leicht 
atmet.   
P342  Bei Symptomen der Atemwege:   
P350  Behutsam mit viel Wasser und Seife waschen.   
P351  Einige Minuten lang behutsam mit Wasser ausspülen.   
P352  Mit viel Wasser und Seife waschen.   
P353  Haut mit Wasser abwaschen/duschen.   
P360  Vor Ablegen der Kleidung kontaminierte Kleidung und Haut sofort mit viel Wasser abwaschen.   
P361  Alle kontaminierten Kleidungsstücke sofort ausziehen.   
P362  Kontaminierte Kleidung ausziehen und vor erneutem Tragen waschen.   
P363  Kontaminierte Kleidung vor erneutem Tragen waschen.   
P370  Bei Brand:   
P371  Bei Großbrand und großen Mengen:   
P372  Explosionsgefahr bei Brand.   
P373  KEINE Brandbekämpfung, wenn das Feuer explosive Stoffe erreicht.   
P374  Brandbekämpfung mit üblichen Vorsichtsmaßnahmen aus angemessener Entfernung.  
P375  Wegen Explosionsgefahr Brand aus der Entfernung bekämpfen.   
P376  Undichtigkeit beseitigen, falls gefahrlos möglich.   
P377  Brand bei Gasleckage: Nicht löschen, bis Leckage gefahrlos gestoppt werden kann.   
P378  ...zum Löschen verwenden. (Geeignetes Medium von Hersteller/Lieferant anzugeben. -falls Wasser die Gefahr erhöht.)  
P380  Umgebung räumen.   
P381  Alle Zündquellen entfernen, falls gefahrlos möglich.   
P390  Verschüttete Mengen aufnehmen, um Materialschäden zu vermeiden.   
P391  Verschüttete Mengen aufnehmen.  
P301 + P310  BEI VERSCHLUCKEN: Sofort GIFTINFORMATIONSZENTRUM oder Arzt anrufen.   
P301 + P312  BEI VERSCHLUCKEN: Bei Unwohlsein GIFTINFORMATIONSZENTRUM oder Arzt anrufen.   
P301 + P330 + P331 BEI VERSCHLUCKEN: Mund ausspülen. KEIN Erbrechen herbeiführen.   
P302 + P334  BEI BERÜHRUNG MIT DER HAUT: In kaltes Wasser tauchen/nassen Verband anlegen.   
P302 + P350  BEI BERÜHRUNG MIT DER HAUT: Behutsam mit viel Wasser und Seife waschen.   
P302 + P352  BEI BERÜHRUNG MIT DER HAUT: Mit viel Wasser und Seife waschen.  
P303 + P361 + P353  BEI BERÜHRUNG MIT DER HAUT (oder dem Haar): Alle kontaminierten Kleidungsstücke sofort 
ausziehen. Haut mit Wasser abwaschen/duschen.   
P304 + P340  BEI EINATMEN: Die betroffene Person an die frische Luft bringen und in einer Position ruhigstellen, in der sie 
leicht atmet.   
P304 + P341  BEI EINATMEN: Bei Atembeschwerden die betroffene Person an die frische Luft bringen   
und in einer Position ruhigstellen, in der sie leicht atmet.   
P305 + P351 + P338  BEI BERÜHRUNG MIT DEN AUGEN: Einige Minuten lang behutsam mit Wasser ausspülen. Eventuell 
vorhandene Kontaktlinsen nach Möglichkeit entfernen. Weiter ausspülen.   
P306 + P360  BEI BERÜHRUNG MIT DER KLEIDUNG: Vor Ablegen der Kleidung kontaminierte Kleidung und Haut sofort mit 
viel Wasser waschen.   
P307 + P311  Bei Exposition: GIFTINFORMATIONSZENTRUM oder Arzt anrufen.   
P308 + P313  Bei Exposition oder Verdacht: Ärztlichen Rat einholen/ärztliche Hilfe hinzuziehen. 

 

38 

 

P309 + P310  Bei Exposition oder Unwohlsein: Sofort GIFTINFORMATIONSZENTRUM oder Arzt anrufen. 
P309 + P311  Bei Exposition oder Unwohlsein: GIFTINFORMATIONSZENTRUM oder Arzt anrufen.   
P332 + P313  Bei Hautreizung: Ärztlichen Rat einholen/ärztliche Hilfe hinzuziehen.   
P333 + P313  Bei Hautreizung oder -ausschlag: Ärztlichen Rat einholen/ärztliche Hilfe hinzuziehen.   
P335 + P334  Lose Partikel von der Haut abbürsten. In kaltes Wasser tauchen/nassen Verband anlegen.   
P337 + P313  Bei anhaltender Augenreizung: Ärztlichen Rat einholen/ärztliche Hilfe hinzuziehen.   
P342 + P311  Bei Symptomen der Atemwege: GIFTINFORMATIONSZENTRUM oder Arzt anrufen.   
P370 + P376  Bei Brand: Undichtigkeit beseitigen, falls gefahrlos möglich.   
P370 + P378  Bei Brand: ... zum Löschen verwenden. (Geeignetes Medium von Hersteller/Lieferant anzugeben. -falls Wasser 
die Gefahr erhöht).  
1. Sand  
P370 + P380  Bei Brand: Umgebung räumen.   
P370 + P380 + P375  Bei Brand: Umgebung räumen. Wegen Explosionsgefahr Brand aus der Entfernung bekämpfen.   
P371 + P380 + P375  Bei Großbrand und großen Mengen: Umgebung räumen. Wegen Explosionsgefahr Brand aus der 
Entfernung bekämpfen.   
 
4  Lagerung  
P401  ... aufbewahren. (... gemäß lokalen/ regionalen/ nationalen/ internationalen Vorschriften anzugeben.)   
P402  An einem trockenen Ort aufbewahren.   
P403  An einem gut belüfteten Ort aufbewahren.   
P404  In einem geschlossenen Behälter aufbewahren.   
P405  Unter Verschluss aufbewahren.   
P406  In korrosionsfestem/... Behälter mit korrosionsfester Auskleidung aufbewahren.(...Andere verträgliche Materialien von 
Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
P407  Luftspalt zwischen Stapeln/Paletten lassen.   
P410  Vor Sonnenbestrahlung schützen.   
P411  Bei Temperaturen nicht über ...°C/...°F aufbewahren. (Temperatur von Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
P412  Nicht Temperaturen über 50 °C/ 122 °F aussetzen.   
P413  Schüttgut in Mengen von mehr als ... kg/...lbs bei Temperaturen nicht über ...°C/...°F aufbewahren. (... Menge und 
Temperatur von Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
P420  Von anderen Materialien entfernt aufbewahren.   
P422  Inhalt in/unter ... aufbewahren. (Geeignete Flüssigkeit oder geeignetes inertes Gas von  Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
P402 + P404  An einem trockenen Ort aufbewahren. In einem geschlossenen Behälter aufbewahren.   
P403 + P233  An einem gut belüfteten Ort aufbewahren. Behälter dicht verschlossen halten. (-falls  Produkt flüchtig ist und eine 
gefährliche Atmosphäre erzeugen kann).  
P403 + P235  An einem gut belüfteten Ort aufbewahren. Kühl halten.   
P410 + P403  Vor Sonnenbestrahlung schützen. An einem gut belüfteten Ort aufbewahren.   
P410 + P412  Vor Sonnenbestrahlung schützen. Nicht Temperaturen über 50 °C/ 122 °F aussetzen.   
P411 + P235  Bei Temperaturen nicht über ...°C/...°F aufbewahren. Kühl halten. (Temperatur von   
Hersteller/Lieferant anzugeben.)  
 
5  Abfall  
P501 Inhalt/Behälter ... zuführen. (...gemäß lokalen/ regionalen/ nationalen/ internationalen Vorschriften anzugeben). 
 

 

39 

