Tiberius’  Adoption  durch  Augustus:  rei  publicae  causa  ?

(Vell.  Pat.  2,104,1)

von MEHRAN A. NICKBAKHT, Göttingen

Es ist hinlänglich bekannt, daß Augustus seinen Stiefsohn Tiberius erst dann zu seinem Nach-
folger bestimmte, als kaum zwei Jahre nach dem Tod des Lucius Caesar auch Gaius Caesar, der
ältere der beiden Adoptivsöhne, im Februar 4 n.Chr.  im Alter von nur 22 Jahren vorzeitig ge-
storben war. Der plötzliche Verlust der geliebten Enkel bedeutete für Augustus das abrupte Ende
seiner bisher betriebenen Nachfolgeregelung und zwang ihn, zur Sicherung seiner dynastischen
Pläne rasch nach neuen Erben Ausschau zu halten. Unter diesen Umständen entschied sich der
Princeps  für  den  inzwischen  45jährigen  Tiberius,  den  er  zusammen  mit  dem  15jährigen  M.
Agrippa Postumus, dem Bruder der verstorbenen Caesares, als neuen präsumtiven Nachfolger
adoptierte. Als Beleg dafür, daß Augustus aber nur zögerlich, ja beinahe widerwillig Tiberius in
diese  Position  hob,  galt  gewöhnlich  die  Bemerkung,  die  Augustus  bei  dessen  Adoption  ge-
äußert hat: „hoc“ inquit „rei publicae causa facio“ (Vell. 2,104,1).  Obwohl gegen eine derartige
Interpretation bereits Einwände erhoben wurden, blieb bis in jüngster Zeit Ungewißheit bezüg-
lich  der  Tendenz  dieser  Bemerkung  bestehen.  Daher  soll  im  folgenden  die  Bemerkung  des
Augustus, die in der Regel isoliert betrachtet wird, in ihrem Zusammenhang bei Velleius gelesen
werden,  und es soll erneut  dargelegt  werden,  daß  diese  Worte  nicht  als  Indiz  für  Augustus’
Vorbehalt gegen Tiberius aufgefaßt werden dürfen.

Gegen die Deutung, „Augustus habe hier nichts als die Enttäuschung seiner persönlichen Hoff-
nungen oder das Eingeständnis ausdrücken wollen, er müsse hier wider  Willen  handeln“,  hat
bereits INSTINSKY Einspruch erhoben1. Als Argument führt er Suet.  Tib. 21,3  an,  wo  diese Be-
merkung des Augustus innerhalb der Rubrik ‘Vorzüge’ des Tiberius ebenfalls notiert wird und
daher eine negative Wertung ausgeschlossen sei2. Ferner hat INSTINSKY in der positiven Annah-
me der Adoption durch die Öffentlichkeit, wie sie bei Velleius Paterculus (selbst unter Berück-
sichtigung hyperbolischer Rhetorik) beschrieben ist, und vor allem in dem staatsfestlichen Cha-
rakter,  der  dem  Adoptionstag  durch  Senatsbeschluß  beigelegt  wurde  (Fasti  Amit.  zum  26.
Juni)3, deutliche Hinweise zu sehen versucht, wie das Wort des Augustus aufzufassen sei: „So
läßt sich das nur positiv im Sinne einer Empfehlung und als Hinweis auf die politische Zielset-
zung des Aktes verstehen“ (333).

                                                
1 H.U. INSTINSKY, Augustus und  die Adoption des Tiberius,  Hermes 94  (1966),  324-343,  hier 332-335 (mit
Verweis auf SIBER); vgl. auch B. LEVICK, Drusus Caesar and the  Adoptions of  A.D.  4,  Latomus  25  (1966)
227-244, „the words are a compliment“ (229 Anm. 1).

2 Vgl.  zum  ‘rubrizierenden’ Aufbau der Vita  S.  DÖPP, Zum  Aufbau der Tiberius-Vita  Suetons,  Hermes  100

(1972), 444-460.

3 Da jedoch die Abfassung der Fasti Amiternini in tiberianische Zeit fällt (DEGRASSI, Inscr. Ital.  XIII 2,  200),
dürfen sie nicht als zwingender Beleg zur Untermauerung dieser – m. E. ansonsten richtigen – These herange-
zogen werden. – Hingewiesen sei in diesem Zusammenhang auch auf die Diskussion  um  den Errichtungster-
min der Ara providentiae Augustae, an der jährlich am 26. Juni ein Opfer dargebracht wurde. Vgl.  zuletzt W.
ECK – A.  CABALLOS  – F.  FERNÁNDEZ,  Das senatus consultum  de Cn.  Pisone  patre, München 1996,  199-
201.

Göttinger Forum für Altertumswissenschaft 1 (1998) 112-116

http://www.gfa.d-r.de/1-98/nickbakht.pdf

Tiberius’ Adoption durch Augustus: rei publicae causa ?

113

Seither urteilte die historische Forschung in der Tat vorsichtiger über die Worte des Augustus,
allerdings ohne sich ausschließlich auf eine positive Auslegung festlegen zu wollen. So nimmt
etwa SEAGER an: „Velleius, probably rightly, treats them as a compliment“, und impliziert damit,
daß Velleius sie  möglicherweise  mißverstanden  oder  aber  uminterpretiert  haben  könnte4.  Zu-
rückhaltend bleibt WOODMAN in seinem Velleius-Kommentar zu dieser  Stelle  und  verweist  auf
ältere Literatur zurück5. Eines eindeutigen Urteils scheint sich auch KIENAST zu enthalten, wenn
er die Originalworte des Augustus lateinisch wiedergibt, ohne sie weiter zu interpretieren6. Ganz
deutlich wird diese Zurückhaltung schließlich bei CROOK,  der  unlängst  feststellte:  „We  cannot
recapture the tone of that remark, whether of bleak resignation or of confident affirmation.“7

Bedenkt man aber, daß es neben Sueton gerade Velleius Paterculus ist,  der uns die Bemerkung
des Augustus – zudem als wörtliches Zitat – überliefert, scheint sich hieraus ein klarer Hinweis
für die Interpretation der Worte zu ergeben. Velleius, der zuvor  mit Gaius Caesar im Osten ge-
wesen war (2,101)  und seit dem Hochsommer 4 n.Chr.  Tiberius als praefectus  equitum  nach
Germanien begleitete  (2,104,3),  war  möglicherweise  sogar  Augenzeuge  des  Adoptionsaktes.
Gewiß ist zumindest, daß aus seiner vielleicht echten Bewunderung für Tiberius die notorisch
kaiserfreundliche  Tendenz  seines  Geschichtswerks,  namentlich  in  den  Tiberius  betreffenden
Kapiteln ab Buch 2, 94, resultiert. Wie käme ein solcher Geschichtsschreiber dann allen Ernstes
dazu, eine für Tiberius derartig herabwürdigende Bemerkung in sein Werk aufzunehmen?

Aber selbst wenn man Augustus eine vorsätzliche Doppeldeutigkeit zugestände – obwohl prak-
tisch ausgeschlossen ist, daß Augustus in aller Öffentlichkeit (pro contione iuraverit, Suet.  Tib.
21,3)  in Gegenwart des Adoptanden seine Antipathie gegen diesen kundgetan und damit  auch
dessen Ansehen und Stellung als Nachfolger konterkariert hätte8 – so hätte Velleius dies  doch
gewiß elegant  übergangen,  anstatt  durch  die  wörtliche  Wiederholung  von  Augustus’  Bemer-
kung diese Peinlichkeit seinen Lesern, vor allem aber auch Tiberius nach all den Jahren wieder
ins Gedächtnis zu rufen9.

Nun wird auch zu Beginn der Annalen des Tacitus im berühmten ‘Totengericht’ über Augustus
auf die Adoption des Tiberius Bezug genommen (1,10,7).  Gegen Ende des zweiten Teils, der
                                                

R. SEAGER, Tiberius, London 1972, 37-8.

4
5 A.J.  WOODMAN,  Velleius  Paterculus.  The Tiberian narrative (2,94-131),  Cambridge 1977,  nennt  die  Ver-
gleichsstellen Suet.  Tib.  21,3  („agrees“) und Tac. Ann.  1,10,7  („[does] not“) und  schreibt:  „Most  modern
scholars believe that Aug., in using these words (...), was being complimentary“ (135-6).

6 D. KIENAST, Augustus, Darmstadt 1982, 116.
7

8

9

J.A. CROOK, Political history, 30 B.C. to A.D. 14, in: CAH2 10, 1996, 105. –  Gegen eine negative Ausle-
gung  C.  KUNTZE,  Zur Darstellung des Kaisers Tiberius  und seiner Zeit  bei  Velleius Paterculus,  Frankfurt
a.M. 1985, 86 Anm. 5, allerdings ohne ihre Auffassung näher darzulegen.
B.  LEVICK,  Atrox Fortuna,  CR  86  (1972),  309-11 „Whatever doubts he may  have  had  about  Tiberius  in
private (...),  he would have kept  them  to  himself,  not  paraded them  precisely in  the  formal acts and docu-
ments that were designed to secure the position of his heir“ (309). Zur Gegenposition s.  E.  CHAMPLIN,  The
Testament of Augustus, RhM 132 (1989), 154-65.
Bezeichnenderweise erwähnt Velleius die ebenfalls in diesen Zusammenhang gehörige, aber für Tiberius nicht
unproblematische Adoption seines Neffen Germanicus mit  keinem einzigen Wort.  Vgl.  zur Vorgehensweise
des Velleius B. MANUWALD, Herrscher und Historiker.  Zur Darstellung des Kaisers Tiberius in  der antiken
Geschichtsschreibung, in: H.  HECKER (Hg.),  Der Herrscher. Leitbild und Abbild in  Mittelalter  und Renais-
sance, Düsseldorf 1990, 19-41 (hier 20-7).

114

Mehran A. Nickbakht

die kritischen Stimmen umfaßt, wird die Ansicht referiert, wonach Augustus nicht  aus  Zunei-
gung (zu Tiberius) noch aus Sorge um den Staat gehandelt habe (ne Tiberium quidem  caritate
aut rei publicae cura successorem adscitum), sondern der  wahre  Grund  für  die  Adoption  des
Tiberius darin bestanden habe, daß Augustus den schlechten Charakter des Tiberius erkannt und
sich daher aus dem Vergleich mit ihm Nachruhm versprochen habe (comparatione deterrima sibi
gloriam quaesivisse).

Dieses ‘wahre’ Motiv der Adoption,  das  Tacitus  als  eine  am  Tag  der  Bestattung  kursierende
Meinung überliefert, entbehrt jeglicher Wahrscheinlichkeit und muß daher für unglaubwürdige
Fiktion gehalten werden. Vielmehr darf es als Produkt einer späteren Tiberius-feindlichen Tra-
dition angesehen werden und kann somit im Jahre 14 n.Chr. noch gar nicht im Umlauf gewesen
sein10. Diese Vermutung wird auch durch den Bericht des Cassius Dio gestützt, wo ebenfalls im
Zusammenhang mit der Bestattung des Augustus dieses Gerücht  –  übrigens  weniger  als  aus-
drücklicher Vorwurf denn als bloße Verdächtigung – erwähnt wird, aber mit dem Hinweis,  daß
es  erst  im  nachhinein  ((cid:236)steron),  also  unter  der  Herrschaft  des  Tiberius  aufgekommen  sei
(56,45,3-46,1)11.

Bemerkenswert ist auch, daß nur in der taciteischen Version neben diesem ‘wahren’ Motiv der
Adoption auch die ‘vorgeblichen’ Gründe (caritate aut rei publicae cura) dagegen gehalten wer-
den,  wobei sich nicht entscheiden läßt, ob es sich um eine Zutat des Tacitus handelt,  oder  ob
diese Gegenüberstellung bereits in seiner Quelle vorlag. (Immerhin darf als sicher  gelten,  daß
der angeführte Beleg für das vermeintlich ‘wahre’ Motiv von Tacitus selbst hinzugefügt worden
ist: die erwähnte Rede des Augustus,  die dieser zur Beantragung der tribunicia potestas für Ti-
berius vor den Senatoren gehalten hat (1,10,7), war Tacitus zweifellos durch seinen Einblick in
die acta senatus bekannt).  Wenn  also  in  den  Annalen  diese  beiden  Positionen  gegeneinander
gehalten werden, liegt es nahe, daß die Begründung der Adoption ‘aus Staatsraison’ analog zu
caritas positiv besetzt ist, da sie Tacitus sonst, hätte er sie negativ aufgefaßt, nicht als Alternative
zur  ‘wahren’  Ursache  hätte  anführen  können12.  Da  es  freilich  jedoch  methodisch  nicht  ganz
unproblematisch erscheint, aus der Auffassung bei Tacitus auf die  ursprüngliche  Tendenz  der
Bemerkung zu schließen, soll die Tacitusstelle hier nicht weiter bemüht werden.

Dennoch  ergibt  sich  nur  ein  positives  Verständnis  der  bei  Velleius  überlieferten  Worte  des
Augustus,  die überdies im Zusammenhang mit dem gesamten vorangegangenen  Kapitel  (103)
gesehen werden müssen.  Darin stellt Velleius in seiner panegyrischen und  zugleich  ex  eventu
formulierten Sichtweise die Rückkehr des Tiberius aus Rhodos allegorisch als die von Fortuna
                                                
10 Aus  dieser späteren Tradition stammt  z.B.  auch die bei  Sueton  überlieferte (und zugleich von  ihm  bezwei-
felte) Bemerkung, die Augustus bezüglich Tiberius als seinem Nachfolger gemacht haben soll: “Miserum po-
pulum Romanum, qui sub tam lentis maxillis erit!“ (Tib. 21).

11 Vgl.  B.  MANUWALD,  Cassius  Dio  und das Totengericht über Augustus  bei  Tacitus,  Hermes  101  (1973),
352-374 und dens., Cassius Dio und Augustus, Wiesbaden 1979, 140-167; ferner A. MEHL, Bemerkungen zu
Dios  und  Tacitus’  Arbeitsweise  und  zur  Quellenlage  im  „Totengericht“  über  Augustus,  Gymnasium  88
(1981), 54-64 (bes. 58f.).

12 Daß Tacitus unmißverständlich mit dem Kontext vertraut war, in den derartige Bemerkungen zu ordnen sind,
geht aus Ann. 3,56 hervor. Dort  beschreibt er,  wie Tiberius vom  Senat  für seinen Sohn  Drusus die Verlei-
hung  der tribunicia potestas verlangt: Sed principio litterarum veneratus deos, ut  consilia  sua  rei  publicae
prosperarent, modica de moribus adulescentis neque in falsum aucta rettulit (3,56,3).

Tiberius’ Adoption durch Augustus: rei publicae causa ?

115

bewirkte Rückgabe der Schutzmacht an den Staat dar, die sie (in den Gestalten des Gaius bzw.
Lucius Caesar) ihm ja  selbst  geraubt  hatte13.  Augustus  habe  daraufhin  nicht  lange  nach  dem
geeignetsten Nachfolger Ausschau halten müssen,  und die Adoption des Tiberius  habe  als  si-
chere Garantie für Familienglück und Eigentum gegolten, kurz, sie habe allen salus, quies,  pax
und tranquillitas versprochen (2,103,5)14. Dann heißt es bei Velleius weiter, daß am selben Tag
auch Agrippa Postumus adoptiert worden sei. Aber damit wird alles, was im vorangegangenen
Passus über Tiberius ausgesagt und womit er als der beste und einzig denkbare Nachfolgekan-
didat herausgehoben worden ist, scheinbar relativiert! An dieser Stelle schreibt Velleius jedoch:
sed in Neronis (sc. Tiberii) adoptione illud adiectum his ipsis Caesaris verbis: „hoc“ inquit „rei
publicae  causa  facio.“  Wenn  Augustus  diese  Worte  offensichtlich  nur  bei  Tiberius  sagt,  ge-
schieht dies – in der Darstellung des Velleius – zweifellos zu dem Zweck, Tiberius als den ge-
eigneteren und eigentlichen Nachfolger herauszustellen. (Aus der Retrospektive des Velleius hat
sich dies ja auch erfüllt: Tiberius erwies sich schon nach drei Jahren, als Agrippa von Augustus
verbannt wurde, als der ‘bessere’ und  seit 14 n.Chr.  als der faktische Nachfolger). Im Jahre 4
n.Chr.  aber unterstrich Augustus durch diese Bemerkung die  öffentliche  Bedeutung,  die  dem
nach privaten Recht erfolgten Akt der Adoption zukam, und bekundete damit selber, daß darin
ein Akt der politischen Nachfolgeregelung zu sehen war15.

Bei Velleius erhält die Bemerkung des Augustus zudem konkreten Gehalt, indem der Autor im
unmittelbaren Anschluß an das wörtliche Zitat hervorhebt, daß Tiberius als vindex und  custos
des Staates an die Kriegsfront  nach  Germanien  geschickt  wurde  (104,2).  Bekanntlich  wurde
Tiberius  in  der  Tat  sogleich  durch  die  Verleihung  des  imperium  proconsulare,  das  mit  dem
Oberkommando in Germanien verbunden war, und der tribunicia potestas deutlich über Agrippa
hinausgehoben und zum eigentlichen Nachfolger ‘designiert’16.

Demnach darf es als ausgeschlossen gelten, daß Augustus mit der besagten Bemerkung seinen
persönlichen Widerwillen bei der Adoption des Tiberius ausdrücken wollte. Zudem erscheint es
                                                
13 Velleius knüpft hier bewußt an den bildhaften Ausdruck an,  den Augustus  in  den inzwischen in  der Öffent-
lichkeit  weitverbreiteten und  gut  bekannten res gestae (Kap. 14)  gebraucht hat:  Filios  meos,  quos  iuvenes
mihi eripuit fortuna, Gaium et Lucium Caesares (...). Allerdings mit  dem Unterschied, daß in  den res gestae
die Caesares (lediglich) dem Augustus entrissen wurden, während bei Vell.  Tiberius nicht  Augustus,  sondern
–  dem  Ausspruch  des  Augustus  bei  der  Adoption  entsprechend  –  der  res  publica  wiedergeschenkt  wird
(2,103,1). – Die Formulierung geht offensichtlich auf älteren Sprachgebrauch zurück:  vgl.  etwa Cicero nach
seiner Rückkehr aus der Verbannung: non  solum  meis  sed etiam  rei publicae restitutum  putabam (ad  fam.
1,9,4); und nach seiner Begnadigung durch Caesar: qui ... me ... rei publicae reddidit (Lig. 3).

14 Velleius adaptiert hier die von  offizieller Seite  propagierte Vorstellung  eines allein  dem Verdienst des Prin-
ceps  zu  verdankenden  optimalen  Zustands  des  Staates.  Vgl.  s.c.  de  Cn.  Pisone  patre  (ECK–CABALLOS–
FERNÁNDEZ, wie Anm. 3), Z. 13-4: tranquillitatem  praesentis status r(ei) p(ublicae), quo melior  optari non
pote et quo beneficio principis nostri (sc. Tiberii) frui contigit; (und Kommentar 141f.).

15 Auch wenn der Aussage des Augustus formaljuristisch  der Eid zugrunde liegt,  mit  dem der Adoptierende die
Ehrenhaftigkeit seines Tuns beschwor (vgl. INSTINSKY [wie Anm.1] 332 u. v. a. LEVICK [ebd.] 229 Anm. 1),
überwiegt in diesem Fall jedoch der eminent staatspolitische Aspekt, der mit dieser Handlung verbunden war.
16 Suet.  Tib.  16,1;  Cass.  Dio  55,13,1;  dazu Tac. Ann.  3,56,2.  –  An  dieser Stelle  sei  auch verwiesen auf H.
PRÜCKNER, Die Stellung  des Tiberius.  Vorschlag für eine Ergänzung der Gemma Augustea,  in:  KOSMOS
(FS Thuri Lorenz), hg. v. G. ERATH u.a., Wien 1997, 119-124, der zeigt, daß in der  (für die domus Augusta
angefertigte) Gemma Augustea, in der sich als „innerstes Thema“ die Concordia Augusta manifestiert, Tibe-
rius keineswegs „ganz an den Rand gerückt“ ist, sondern vielmehr das korrespondierende Pendant zu Augustus
bildet.

116

Mehran A. Nickbakht

dann auch viel plausibler, daß Velleius sie verbatim in sein Geschichtswerk aufgenommen und
das Kapitel 103 gleichsam auf sie zugeschnitten hat, als daß umgekehrt sie ursprünglich einen
Stachel gegen Tiberius in sich trugen, aber Velleius, um sie ins Positive zu wenden,  etwa dar-
aufhin das Kapitel 103 komponiert und den besagten Worten (2,104,1) vorangestellt hätte.

Vielleicht muß die Bemerkung des Augustus vor dem Hintergrund gesehen werden, daß verfas-
sungspolitisch für die Zeit nach seinem Tod eigentlich kein neuer princeps an der Spitze der res
publica (restituta) zu rechtfertigen  war.  Faktisch  sah  die  Situation  natürlich  ganz  anders  aus,
aber anläßlich des Adoptionsaktes im Jahre 4 n.Chr. hat Augustus anscheinend taktvoll Zurück-
haltung geübt17 und die Kontinuität eines ersten Mannes im Staat apologetisch mit der Notwen-
digkeit für den Staat selbst begründet: rei publicae causa sollten daher Volk und Senat die  mit
der Adoption  implizierte  Fortdauer  des  Prinzipats  gutheißen.  Anstatt  erneut  die  Gefahr  eines
Bürgerkriegs zu riskieren, sollten sie sich lieber für das  Werk  des  Augustus  entscheiden  und
damit für Frieden und Sicherheit. Allerdings umfaßte dieses Werk des Augustus neben pax und
tranquillitas auch die Etablierung (s)einer Dynastie18.

Mehran A. Nickbakht
Althistorisches Seminar
Universität Göttingen
Humboldtallee 21
D–37073 Göttingen

18

                                                
17 Dem  entsprechend  erhielt  Tiberius  die  tribunicia  potestas  und  das  imperium  proconsulare  (ebenso  wie
Augustus)  weiterhin in  der inzwischen eingespielten Manier als  vorläufige,  d.  h.  zeitlich  befristete,  Voll-
machten, was sich mit seinem Prinzipat dann aber änderte.
In welche Richtung sich das Zusammenspiel von  Princeps und Senat  innerhalb weniger Jahre seit  4  n.Chr.
weiterentwickelt hat, zeigt jetzt der Befund des s.c. de Cn. Pisone patre aus dem Jahre 20.  Während Augustus
seinerzeit scheinbar bemüht  war, die Adoption des Tiberius rei publicae causa zu ‘rechtfertigten’, bittet  der
Senat nur 16 Jahre später nun umgekehrt Tiberius, seinen Schmerz über den Verlust des Germanicus zu been-
den, damit „er seine gesamte Fürsorge (...) nun dem zuwende, den er noch habe“, denn der Senat  hoffe, „daß
die unsterblichen Götter sich umso mehr um  den Sohn,  der übrig  geblieben sei,  kümmern würden, je  mehr
sie einsähen, daß alle Hoffnung für die Stellung (statio), die sein Vater zum Wohl des Staates (pro r. p.)  ein-
nehme, künftig auf nur eine Person gegründet sei ... (Z. 123ff., Übers. ECK [wie Anm. 3]).

