Mujer y torero

El   mundio   del   torero  está   básicamente   compuesto  por 
hombres. No sólo los mismos toreros suelen ser hombres, 
sino también todas las personas en su entorno: picadores, 
banderillos, rejoneadores, ganadores. Sin embargo, no fal-
tan en la historia ejemplos de mujeres que constituyeron y 
constituyen parte de este mundo, ya no como madres o es-
posas, sino como figuras principales  en el ruedo. Junita 
Cruz y Conchita Citrón son personajes conocidos del to-
reo feminino del siglo XX. La primera desarolló su carre-
ra principalemente en ruedos de Latinoamérica, ya que en 
EspaNa la ley impedía el toreo a pie a las mujeres.

Revista de la Prensa 16-04-2010

