Hilfen für den Aufbau eines Referates 

 

  Die Kunst des Referates liegt darin, einen komplexen Stoff zu komprimieren 

und anschaulich und verständlich darzustellen. 

  Das Referat sollte gut strukturiert sein und einen „roten Faden“ besitzen. 

Hierzu eignet sich ein Aufbau ähnlich einer schriftlichen Arbeit mit Einleitung – 

Mittelteil – Schluss. 

  Die Strukturierung wird unterstützt durch eine einleitende Fragestellung oder 

eine anfangs ausgeführte These, an der man sich abarbeitet. Sie bildet den 

„roten Faden“.  

  Es ist günstig, eine Metaebene und eine Detailebene zu schaffen. Die 

Metaebene transportiert die These bzw. den allgemeinen Inhalt, die 

Detailebene illustriert dies und dient der Beweisführung. (z.B. Wahrnehmung 

von Europa und der Welt in der Weimarer Republik als Metaebene; Der 

Umgang der Tabakindustrie  mit dem Exotischen als Detailebene)  

  Reine, deskriptive Nacherzählungen sind ineffektiv. Literatur und Quellen 

sollten ausgewertet sein, wobei das Referat hauptsächlich die Ergebnisse 

dieser jeweiligen Auswertung wiedergibt. (Eine Wiedergabe von Hitlers „Mein 

Kampf“ Kapitel für Kapitel wäre in der Regel wenig interessant. Eher sollten 

die Kernaussagen herausgestellt und mit Zitaten unterlegt werden.)   

  Eine ausreichende Visualisierung und ein Handout erhöhen die 

Aufmerksamkeit der Zuhörer. 

  Zu viele Detailinformationen füllen die Redezeit unnötig, lenken die 

Aufmerksamkeit ab und ermüden die Zuhörer. Details können dagegen sehr 

gut bei Rückfragen oder in der Abschlussdiskussion eingebracht werden. 

  Das Referat sollte mit einem Fazit der Ausführungen enden und dabei auf die 

einleitenden Fragestellungen rekurrieren.  

 

