Rebecca Neugebauer 

[Geben Sie Text ein] 

05.04.2016 

Zusammenfassung „Eine neue Persönlichkeitstheorie“ 

 

Die PSI-Theorie ist eine Persönlichkeitstheorie, die mithilfe von vier Erkenntnissystemen beschrieben 

werden kann. Sie sind das Intentionsgedächtnis, die Intuitive Verhaltenssteuerung, das 

Extensionsgedächtnis und das Objekterkennungssystem. 

Im Intentionsgedächtnis werden Absichten formuliert. Es wird zum bewussten Planen von 

Handlungen genutzt und gebraucht, wenn Probleme auftreten. In ihm sitzt das bewusste ich eines 

Menschen. Durch negativen Affekt wird es aktiviert, durch positiven Affekt gelangt man in die 

Ausführung der geplanten Handlung, mit Hilfe der Intuitiven Verhaltenssteuerung. In vielen 

Alltagssituationen plant die Intuitive Verhaltenssteuerung. Zum Beispiel in einem Gespräch würde es 

unnatürlich wirken, wenn man vor jeder Antwort erst einmal mit dem Intentionsgedächtnis darüber 

nachdenken müsste. Auch in anderen Situationen übernimmt die Intuitive Verhaltenssteuerung die 

Planung. Bei Verhaltensroutinen ist sie auch hauptverantwortlich. 

Bei der Planung hilft das Extensionsgedächtnis dem Intentionsgedächtnis. Das Extensionsgedächtnis 

beinhaltet das Selbst und hat viele Erfahrungen. Es ist unbewusst, verarbeitet parallel und wird von 

manchen als Großteil der Intuition bezeichnet. Es ist bei positiven Affekt aktiv und kann auch selber 

positiven Affekt generieren, da es nur richtig arbeiten kann, wenn auch seine eigenen Erfahrungen im 

durchschnitt positiv sind. Dann kann ein Mensch auch mit negativen Erlebnissen umgehen und sie in 

sein Selbst integrieren. Es erhält seine Informationen aus dem Objekterkennungssystem. Dieses 

konzentriert sich sehr auf die Details, ist bewusst und wird durch negativen Affekt aktiviert. So 

können Gefahren oder Fehler einem Menschen schneller auffallen.  

Um erfolgreich alle diese vier Systeme gebrauchen zu können, muss ein Mensch also fähig sein, seine 

Emotionen so weit zu kontrollieren, dass er zwischen den verschiedenen Systemen hin und her 

tauschen kann. Somit muss man lernen, aus sich selbst heraus positiven Affekt zu generieren. Dies 

lernt man, indem man lernt, sich selbst zu trösten, zu erst am Beispiel des getröstet Werdens. Wenn 

ein Mensch dabei ernst genommen wird mit seinen Problemen, wird das Selbst angesprochen und er 

kann es in seinem Extensionsgedächtnis speichern. Durch genug dieser Erfahrungen kann ein Mensch 

lernen, aus sich selbst heraus positiven Affekt zu generieren. So konditioniert sich ein Mensch selbst. 

Ein Mensch, dem der Zugang zu seinem Extensionsgedächtnis versperrt ist, kann nicht die für ihn 

persönlich passenden Ziele verfolgen, auch wenn er denkt, dass es die richtigen und seine eigenen 

sind. So kann es zu Selbstinfiltration kommen. Das Selbst ist nicht mehr Kongruent. Jemand, der nicht 

genug positiven Affekt hat, um eine zuvor geplante Handlung zu starten, ist nicht willensstark. Eine 

Eigenschaft, die man aber nach der PSI-Theorie erlernen kann. Dazu nutzt man die Pendelmethode, 

zuerst plant man etwas, dann denkt man an eine positive Sache, dann plant man weiter und denkt 

wieder an das Positive.  

Die PSI-Theorie ist eine Theorie, die sich sehr gut mit verschiedenen anderen Theorien, wie zum 

Beispiel mit der von C. G. Jung vereinbaren lässt.  

