Niedersächsisches Kultusministerium 

 

 

 

 

 
Evangelische Religionslehre (neue KMK EPA Ev. Religionslehre, 2006) 

Operatoren 

Operatoren geben an, welche Tätigkeiten beim Lösen von Prüfungsaufgaben gefordert werden. Die 

Bedeutung der Operatoren ist den Schülerinnen und Schülern bekannt zu machen.  

 
Anforderungsbereich I 

Operatoren  

Definitionen 

Nennen 
 
Benennen 

Skizzieren 

Formulieren 
 
Darstellen 
 
Aufzeigen 

Wiedergeben 

Beschreiben 

Zusammenfassen 
 
Anforderungsbereich II 

ausgewählte Elemente, Aspekte, Merkmale, Begriffe, Personen etc. 
unkommentiert angeben 

einen bekannten oder erkannten Sachverhalt oder Gedankengang in 
seinen Grundzügen ausdrücken 

den Gedankengang oder die Hauptaussage eines Textes oder einer 
Position mit eigenen Worten darlegen 

einen bekannten oder erkannten Sachverhalt oder den Inhalt eines 
Textes unter Verwendung der Fachsprache mit eigenen Worten 
ausdrücken 

die Merkmale eines Bildes oder eines anderen Materials mit Worten 
in Einzelheiten schildern  

die Kernaussagen eines Textes komprimiert und strukturiert darlegen  

Operatoren  

Definitionen 

Einordnen 
 
Zuordnen 

Anwenden  

Belegen 
 
Nachweisen 

Begründen  

Erläutern 
 
Erklären 
 
Entfalten 

Herausarbeiten 

Vergleichen 

Analysieren 
 
Untersuchen 

einen bekannten oder erkannten Sachverhalt in einen neuen oder 
anderen Zusammenhang stellen oder die Position eines Verfassers 
bezüglich einer bestimmten Religion, Konfession, Denkrichtung etc. 
unter Verweis auf Textstellen und in Verbindung mit Vorwissen 
bestimmen 

einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte Methode auf etwas 
Neues beziehen 

Aussagen durch Textstellen oder bekannte Sachverhalte stützen 

Aussagen durch Argumente stützen 

einen Sachverhalt, eine These etc. ggf. mit zusätzlichen 
Informationen und Beispielen nachvollziehbar veranschaulichen 

aus Aussagen eines Textes einen Sachverhalt oder eine Position 
erkennen und darstellen 

nach vorgegebenen oder selbst gewählten Gesichtspunkten 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln und 
darstellen 

unter gezielter Fragestellung Elemente, Strukturmerkmale und 
Zusammenhänge systematisch erschließen und darstellen 

In Beziehung setzen 

Zusammenhänge unter vorgegebenen oder selbst gewählten 
Gesichtspunkten begründet herstellen 

ReAbi2012Operatoren.doc 

1 von 2 

Stand: 06.07.2011 

Niedersächsisches Kultusministerium 

 

 
 
Anforderungsbereich III 

 

 

 

Operatoren  

Definitionen 

Sich auseinandersetzen mit 

ein begründetes eigenes Urteil zu einer Position oder einem 
dargestellten Sachverhalt entwickeln 

Beurteilen 
 
Bewerten 
 
Stellung nehmen 
 
einen begründeten 
Standpunkt einnehmen 

Erörtern 

Prüfen 
 
Überprüfen 

Interpretieren  

Gestalten 
 
Entwerfen 

zu einem Sachverhalt unter Verwendung von Fachwissen und 
Fachmethoden sich begründet positionieren (Sach- bzw. Werturteil)  

die Vielschichtigkeit eines Beurteilungsproblems erkennen und 
darstellen, dazu Thesen erfassen bzw. aufstellen, Argumente 
formulieren, nachvollziehbare Zusammenhänge herstellen und dabei 
eine begründete Schlussfolgerung erarbeiten (dialektische 
Erörterung) 

eine Meinung, Aussage, These, Argumentation nachvollziehen, 
kritisch befragen und auf der Grundlage erworbener Fachkenntnisse 
begründet beurteilen 

einen Text oder ein anderes Material (z. B. Bild, Karikatur, 
Tondokument, Film) sachgemäß analysieren und auf der Basis 
methodisch reflektierten Deutens zu einer schlüssigen 
Gesamtauslegung gelangen 

sich textbezogen mit einer Fragestellung kreativ auseinandersetzen 

Stellung nehmen aus der 
Sicht von … 
 
eine Erwiderung formulieren 
aus der Sicht von … 

eine unbekannte Position, Argumentation oder Theorie aus der 
Perspektive einer bekannten Position beleuchten oder in Frage 
stellen und ein begründetes Urteil abgeben 

Schlussfolgerungen ziehen; Perspektiven, Modelle, 
Handlungsmöglichkeiten, Konzepte u.a. entfalten  

Konsequenzen aufzeigen 
 
Perspektiven entwickeln  
 
Die  Operatoren  sind  den  Einheitlichen  Prüfungsanforderungen  in  der  Abiturprüfung.  Evangelische 
Religion entnommen.1 
 
 

                                                      
1 Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Evangelische Religionslehre (Beschluss der KMK vom 01.12.1989 

i.d.F. vom 16.11.2006); Gültigkeit dieser KMK-EPA für Niedersachsen: RdErl. d. MK v. 01.10.2007, SVBl. 10/2007. 

ReAbi2012Operatoren.doc 

2 von 2 

Stand: 06.07.2011 

