 

 
Universität Osnabrück 
Fachbereich Physik 
Arbeitsgruppe Physikdidaktik 
 

 

Unterrichtsplanung und Auswertung 
Wärmelehre/Atomphysik 

 
 
 
Expertengruppe: Berliner Unterrichtskonzept zur Quantenphysik 
 
Beschreiben Sie kurz, worin die größten Änderungen des Berliner Konzepts gegenüber dem 
traditionellen  Vorgehen  liegen.  Fassen  Sie  anschließend  die  einzelnen  Unterrichtsschritte 
zusammen und stellen Sie die gedanklichen Verknüpfungen zwischen ihnen heraus. 
 
 

Unterrichtspraxis 

aus: Naturwissenschaften im Unterricht Physik 8 (1997), Nr. 41, S. 34-38

Von der klassischen Beschreibung zu Quantenobjekten 

Von Michael Lichtfeldt und Helmut Fischler 

1  i 

I 
E 
r 
I 

' 

: , 
, . 
. 

. 

messene  Verständnis  der  Quanten- 
physik aufgebaut. 

Zwei Bereiche werden in den kriti- 
schen  Erörterungen  um  die  Ein- 
führung in die Quantenphysik beson- 
ders  herausgestellt:  Der  Welle-Teil- 
chen-Dualismus  und  das  bohrsche 
Atommodell. Während inzwischen die 
Kritik  an der naiven  Darstellung des 
Dualismus  weitgehend  akzeptiert 
wird, ist die Bereitschaft, auf das bohr- 
sche Atommodell zu verzichten, auf- 
grund seiner Anschaulichkeit eher ge- 
ring. Beispiele aus  den Rahmenricht- 
linien  der  Sekundarstufe  I1  einiger 
Bundesländer mögen dies belegen: 

Bohrsches Atommodell und  Scha- 
lenmodell (Bremen bis 1996) 
Entwicklung vom rutherfordschen 
zum  bohrschen  Atommodell  be- 
schreiben (Niedersachsen bis 1997) 
Ausgehend  von  experimentellen 
Modell entwickelt, wobei durchaus  I 
Befunden  wird  das  bohrsche 
die klassischen Rechnungen durch-  I 
geführt  werden.  (Schleswig-Hol- 
stein) 
Anhand  des  bohrschen  Atommo- 
dells  werden  wichtige  Gesetz- 
mäßigkeiten  der  Mechanik  und 
Elektrik  wiederholt.  (Nordrhein- 
Westfalen) 

Die bei Schülerinnen und Schülern nur 
gering ausgeprägte Modellbildung be- 
züglich  mikrophysikalischer Objekte, 
auf  die  in  mehreren  Artikeln  dieses 
Heftes hingewiesen wird, stellt im na- 
turwissenschaftlichen  Unterricht  der 
gymnasialen Oberstufe eine  zusätzli- 
che  Hürde  für  das  Verstehen  des 
Neuartigen in der Quantenphysik dar. 
Wie  ist  aber  der  &ergang  aus  der 
überwiegend  klassischen  Physik  der 
Sekundarstufe I zur moderneren Phy- 
sik in der Sekundarstufe II zu bewälti- 
gen? 

Jung [I] stellt die bereits im Unter- 
richt der klassischen Physik benutzten 
Erkemtnismethoden in Frage. Für Ler- 
nende entstünde ein ,,Bruch", wenn sie 
alles in der klassischen Physik Erlernte 
als ,,falschu ansehen sollten. Er plädiert 
daher für eine schrittweise Verdeutli- 
chung solcher Messprinzipien, die so- 
wohl  in  der  klassischen  Physik  als 
auch in der Quantenphysik gelten. So 
sollten etwa zur Vermeidung des Miss- 
verständnisses, dass in  der  Quanten- 
physik alles ungenau sei, in der klassi- 
schen  Physik  dagegen  alles  genau, 
nicht  exakt  reproduzierbare  Mess- 
ergebnisse nicht als Versagen der ,,bil- 
ligen"  Schulgeräte deklariert werden. 
Vielmehr  sei,  so  Jung,  die  Streuung 
von Messwerten als Charakteristikum 
physikalischen Messens  zu  beschrei- 
ben. 

terrichts belegen die starke Verinnerli- 
chung der Modelle des Lichts und der 
Atome  als Wirklichkeit. Für  Modelle 
aus  diesem  Bereich  gilt  das  um  so 
mehr,  je  stärker  sie  mechanisch  be- 
gründet werden und realen Abläufen, 
die  Lernende aus  ihrer  Umwelt  ken- 
nen, ähnlich sind. 

. 

. 

Auch frühzeitige Darstellungen des 
Lichts als kleine Wellenpakete, wie sie 
in vielen Biologiebüchern bei der Be- 
handlung der Fotosynthese zu finden 
sind, tragen mit zur Festigung der me- 
chanistischen Sichtweise bei: Substan- , 
zielle  Vorstellungen beim  Licht  sind 
für Schülerhnen und Schüler kein Pro- 
blem (s. [3], [4]). 

Bisherige methodische 

Wege 

Die  Analyse der Literatur der letzten 
fünfzehn  Jahre  zeigt  eine  intensive 
Auseinandersetzung mit  der  didakti- 
schen Aufbereitung der Grundgedan- 
ken der Quantenphysik für den Phy- 
sikunterricht  des  Gymnasiums. Viele 
der Ideen haben Einzug in Lehrpläne 
und  Schulbücher  gehalten,  eine 
grundsätzliche h d e r u n g  der vorherr- 
schenden  Konzeptionen  zur  Ein- 
führung in die Quantenphysik hat je- 
doch nicht stattgefunden. Der Physik- 
unterricht (wie auch der Chemieunter- 
richt) bleibt in seinem Ablauf  stark an 
der  historischen  Entwicklung  der 
Atommodelle orientiert. Dadurch be- 
steht die Gefahr, dass die Schülerinnen 
und  Schüler  in  ihren  Vorstellungen 
der  klassischen  Physik  verhaftet 
bleiben, da sie sich in den fnihen Mo- 
dellen  (z. B.  Bohr) verständnismäßig 
wiederfinden und  die Notwendigkeit 
des Umdenkens nur sehr schwer einse- 
hen. 

Ansätze didaktischer Alternativen gab 
es bereits 1974 von Brachner und Ficht- 
ner  ([5],  [6]),  die  in  Anlehnung  an 
Eine weitere Forderung an den Un- 
Feynman  [7] die  Interferenzversuche 
terricht  vor  der  Einführung  in  die 
am  Doppelspalt  mit  Elektronen  und 
Quantenphysik besteht im sorgsamen 
Licht als quantenphysikalische Grund- 
Umgang mit Modellen. Diese werden 
erlebnisse herausstellen. Auch Gabriel 
meistens  im  Anfangsuntenicht 
und Garber ([8], [9]) haben einen ver- 
(je 
nach  Bundesland zwischen 6.  und  8. 
änderten  Unterrichtsgang  beschrie- 
ben,  der sich ausschließlich mit  Elek-  1 
Klassenstufe) eingeführt: Teilchenmo- 
1 
dell für die Unterscheidung einzelner 
tronen  beschäftigt.  Das  nachfolgend 
Aggregatzustände,  Simula tionen  der 
vorgestellte Konzept (s. [10]) greift die-  I 
se Ansätze auf  und  setzt sie in einen  1 
brownschen Bewegung U.  s. W. ,,Es  be- 
steht die Gefahr; da$  das ,Modell1 zzi fiiih 
Unterrichtsvorschlag um,  der sich an 
gebracht  wird, da$  es nz~s dem physikali- 
den Zielen und Inhalten gültiger Rah- 
schen  Unterricht noch gar  nicht  reif  her- 
menrichtlinien orientiert, aber  sich in 
der  Abfolge und  Gewichtung der In-  , 
vorgegangen  sein  Icann.  Dlimit  wird  aber 
der Weg versperrt, es als Modell zzi verste- 
halte deutlich unterscheidet. Der Vor- 
hen: e s k $  als bare Miinze nz$geizommen  mit den in der klassischen Physik ent-  schlag k a m  als  ein auf  3540 Unter-  1 
richtsstunden  konzipiertes  Minimal-  1 
werden"  ([2], S. 142). Empirische Unter-  standenen  Denkstrukturen  zu  er- 
suchungen  bestätigen  dies  hinrei-  klären.  Mit  der  damit  verbundenen  konzept angesehen werden. An vielen  1 
chend.  Antworten  von  Schülerinnen  Verwendung  von  mechanischen Mo-  Stellen ist er beliebig für Leistungskur-  / 
und  Schülern vor  Beginn  des  Unter-  dellen für das mikrophysikalische Ge-  se erweiter- und vertiefbar oder in sei-  i 
richts  zur  Quantenphysik  in  der  Se-  schehen wird aber unnötigerweise ein  ner Gesamtheit als Grundkurskonzept  j 
kundarstufe  I1  und während  des Un-  zusätzliches Hindernis  fur  das  ange-  anwendbar. 

Die  Rekonstruktion  des  Entwick- 
lungsprozesses der Quantenmechanik 
bedeutet  zugleich  ein  Nachzeichnen 
der  Versuche, die  neuen  Phänomene 

I 

i 
Unterricht Physik 8  (1997) Nr. 41  1 

Quantenphysik ohne Elektronen- 
bahnen: Ein Unterrichtskonzept 
Hauptanliegen  des  Unterriclitsvor- 
scl'ilags (siehe Kasten 1) ist die Heraus- 
bildung  der  unterschiedlichen  Be- 
schreibung und Interpretation von mi- 
kro-  und  makrophysikalischen  Phä- 
nomenen.  Die  Lernenden  sollen  den 
Unterschied  erfahren  und  ihn  auch 
einsehend  und  verstehend  formulie- 
ren  können. Damit besitzt  ein solcher 
Unterricht einen stark handlungs- und 
kommunikationsorientierten  Charak- 
ter. 

Die  inhaltlichen  Voraussetzungen 
zur  Einführung  in  die  Atomphysik 
sind aufgrund des Beginns der Unter- 
riclitsreihe mit der Untersuchung von 
Elektronen  gewährleistet.  Ein  hinrei- 
chendes  Verständnis  der  klassischen 
Begriffe ,,Teilchenn ~ m d  ,,Welleu muss 
bei  den  Lernenden  vorhanden  sein, 
um sie die Andersartigkeit  der Experi- 
mentergebnisse  aus  der  Atomphysik 
erleben zu lassen. 

Es  sollten  Elektronen  in  magneti- 
schen  und  elektrischen  Feldern  (e/7n- 
Bestimmung) untersucht und der Mil- 
likanversuch  durchgeführt  werden, 
um  die Kenntnisse  der Eigenschaften 
des Elektrons zu sichern. 

Interferenzerscheinungen 

Desgleichen  sind  die  Beugungs- 
und 
bei 
klassischen  Wellen  von  Bedeutung. 
Sinnvoll erscheint zudem die Betrach- 
tung  von  newtonschen  Ringen  im 
monochromatischen  Licht. 

Mit Licht aus dem nicht sichtbaren 
Bereich - also mit Röntgenlicht - sollte 
das Debye-Scherrer-Verfahren mit Be- 
handlung  der braggschen  Reflexions- 
bedingung  durchgeführt  werden.  In 
diesem  Schritt  erfolgt  eine  Annähe- 
rung an atomare ~rößenordnungen. 

 

. 

I .  Unterrichtsabschnift 
Die  Demonstration  der  Elektronen- 
beugung (s. Abb. 1) eröffnet eine Dis- 
kussion  über  das  seltsame  Verhalten 
der  Elektronen.  Dem  Bild  auf  dem 
Schirm kann wegen seiner Ähnlichkeit 
mit  Interferenzbildem  eine  Größe 
,,Lambdaa  zugeordnet  werden.  (Kei- 
nesfalls sollte diese Größe als Wellen- 
länge  der Elektronen  eingeführt wer- 
den!) Der Impuls p  bei der Präparation 
der Elektronen lässt sich klassisch be- 
rechnen,  der  matl-iematisclie Zusam- 
menhang ermöglicht  die Bestimmung 
des  planckschen  Wirkungsquantums 
11.  Ein Bezug zLun Begriff ,,Materiewel- 
len"  sollte  hier  möglichst  vermieden 
werden.  Dies  wiirde  nur  die Vorstel- 
luiigen  der  Lernenden  unterstützen 
(eine Führungswelle für das klassische 
Teilchen Elektron). 

n kriti- 
i  Ein- 
beson- 
le-Teil- 
hrsche 
ien die 
ng  des 
eptiert 
3 bohr- 
n,  auf- 
%er ge- 
~ i c h t -  
?ir 
en: 
Scha- 

r 

jschen 
rll  be- 
; 1997) 
ntellen 
hrsche 
rchaus 
durch- 
g-Hol- 

jmmo- 
;esetz- 
; und 
Irhein- 

en gab 
1 Ficht- 
ng  an 
rsuche 
n
,
;rund- 
;abriel 
!n  ver- 
schrie- 
t  Elek- 
~lgend 
ift die- 
einen 
ich  an 
r Rah- 
;ich  in 
ier  In- 
&r Vor- 
Unter- 
nimal- 
vielen 
gskur- 
in sei- 
x-~zept 

1  Unterrichtspraxis I 

Vorbereitung (ca. 2-3  Unterrichtsstunden): 
Elektronen und Licht im klassischen Erklärungsmodell (Teilchen und Welle) 

1. Unterrichtsabschnitt (ca. 2 Unterrichtsstunden): 
Elektronenbeugung (Zusammenhang zwischen  dem Impuls der Elektronen 
und der GröGe J.,  die dem Beugungsbild zugeordnet wird; 11-Bestimmung) 

2. Unterrichtsabschnitt (ca. 4 Unterrichtsstunden): 
Doppelspaltversuch  mit  Elektronen  (Hinführung  zum  stochastischen  Pro- 
zess; experimenteller Vergleich mit realen Teilchen am Doppelspalt; ,,weder- 
nochu-Verhalten der Mikroobjekte) 

3. Unterrichtsabschnitt (ca. 2 Unterrichtsstunden): 
Diskussion  der  heisenbergschen  Unbestimmtheitsrelation  (Unmöglichkeit 
von  Bahnen  für  Elektronen;  Vergleich  mit  Femsehröhre  und  e/in-Bestim- 
mung) 

4. Unterrichtsabschnitt (ca. 5 Unterrichtsstunden): 
Energiequantelung im Atom (Ubertragung der Ergebnisse der freien Elektro- 
nen auf einen eingeschränkten Raurnbereich; Hinführung zu diskreten Ener- 
giewerten; Diskussion des Wasserstoffatoms; Energieniveauschemata als cl-ia- 
rakteristische Beschreibung aller Atome) 

5. Unterrichtsabschnitt (ca. 4 Unterriclitsstunden): 
Franck-Hertz-Versuche  und  Spektral~mtersuchungen (L-Bestimmung;  Er- 
klärung über Energieniveaus; Abstrahlung von Licht; Resonanz und Absorp- 
tion) 

6. Unterrichtsabschnitt (ca. 10 Unterrichtsstunden): 
Quantenobjekte des Lichts (Hallwachs und der äußere Photoeffekt; 11-Bestim- 
mung; stocliastische Verteilung in den Interferenzschwärzungen beim Dop- 
pelspalt (Taylor-Simulation); Vergleich zwiscl-ien Elektronen urid  Photonen; 
Compton-Effekt) 

7. Untemchtsabschnitt (kann auch begleitend behandelt werden; ca. 2-3  Un- 
terrichtsstunden): 
Deutungsprobleme  (Ensembles oder  Einzelobjekte?  Unmöglichkeit  klassi- 
scher Vorstellungen; historische Texte) 

Knstert  1: iihersiclit iiber die Llitterriclitsnbsclt,zitte  (der Kirrs  iriitfnsst iitsgesniizt iitiitdesteizs 
35 Lliitcrriclztsstirndett,  riie StirizderieiiiteiI~ritg hiii~gt letztliclt itntiirlicli  votz tiei jezueiligen 
Sclt~ueryzrtiktsetzrrrig nb) 

für 

2. Unterrichtsab-  r 

schnitt 
Als  weiteres  Bei- 5' 
spiel 
das 
neuartige  Verhal- 
nen bietet sich das , L 
ten  von  Elektro- 2 
1  , 

&- 

L 

* 

i,  -= 

,::123*nm 

. 

.  - - .  

Elektwnenstrahl 
,-  * 

jonssonsche  Dop- 
2 
pelspalterperi- 
ment  fur  Elektro- 
rien an.  Da  dieser 9 
Versuch nicht mit 2 
schulischen  Mit- s 
teln  durchgeführt < 
werden  kann, die 31 
Lekture  des  Ori-  Abb. 1: EleAtroiteriberi,o~i~tg 
~ginalaufsattzes von 
1961 [I l] verdeut- 
licht dies den Lernenden, wird ein Uii-  da  iiui  das  Hauptmaximum  gezeigt 
terrichtskilm emgesetzt  [12]. Der  Film  wird!)  ~ i i d  an1  Doppelspalt  (Iiiterfe- 
demonstriert das Elektronenverhalten 
renzverteilung).  Außerdem  wird 
am Einzelspalt (klassische Verteilung,  durch die Verringerung  der Intensitdt 

--- 

-. -:.  ,' 
'.-' 

Netzebenen in 
zwei Abstanden 

Graphitkristall 

0 3 S m  

-.  - 

+ 

b 

-P 

P 

-- 

L----A- 

Nr. 41 

Unterricht Physik  8  ( 1  997) N r .  41 

(21 l )  35 

1  Unterrichtspraxis 1 

3. Unterrichtsabschnitt 
Die frühe Einführung der heisenberg- 
schen Unbestimmtheitsrelation  ist ,ein 
zentraler  Punkt  für  das Neue  an der 
Betrachtung von Quantenobjekten. Sie 
erscheint  den  Schülerinnen  und 
Schülern  an dieser Stelle sinnvoll,  da 
,,Bahn"-Diskussion  im 
bereits  eine 
Verlauf  des Doppelspalt-Experiments 
stattgefunden hat.  Als  Unterstützung 
für  Betrachtungen  zur  ,,Beobachtbar- 
keit" können Abbildungen wie das be- 
kannte Bild  ,,Alte Frau - junge  Frau" 
dienen: Es ist nicht möglich, beide Ge- 
sichter gleichzeitig zu beobachten! 

Auf  eine  „mathematische"  Herlei- 
tung, wie sie in manchen Schulbüchern 
zu finden ist, sollte verzichtet werden, 
da sie nur wieder an Bahnen erinnert 
und  mit  ihren  Annahmen  (Wahl des 
ersten Minimums) nicht  zum tieferen 
Verständnis beiträgt. Stattdessen sollte 
eine Rückerinnerung an die Bragg-Re- 
flexion  und  an  den  Doppelspaltver- 
such  mit  Elektronen  erfolgen,  die 
durch  die  Wiederholung  von  klassi- 
schen  Wellen  mit  seitlicher  Aufwei- 
tung  in  Abhängigkeit  von  der  Spalt- 
breite  verstärkt  werden  kann.  Diese 
Überlegungen  sind  deshalb  statthaft, 
weil die Elektronenverteilung auf dem 
Schirm der Verteilung klassischer Wel- 
' len bei  der  Beugung  am  Doppelspalt 
entspricht. Der Analogieschluss in eine 
,je-destou-Beziehung wird erweitert in 
'die  mathematische  Beschreibung mit 
Hilfe der Streugrößen  zur  bekannten 
* Formulierwig. 

I 
Abb. 2:  Verteilung der Elektronen  init Einzel- 
und DovveIsvalt 

,,  . 

l W 

des Elektronen  erzeugenden  Systems 
ein stochastischer Aufbau der Interfe- 
renzstreifen  auf  dem Detektor ermög- 
licht (Abb. 2). 
 in  vergleich  mit  einem  Realver- 
such  zum  Verhalten  klassischer  Teil- 
chen am Doppelspalt und klassischer 
Wellen  am  Doppelspalt  unterstreicht 
das  neuartige  Verhalten  der  Elektro- 
nen. 

Durch  den  stochastischen  Aufbau 
des Interferenzbildes  gelangt  man zu 
Wahrscheinlichkeitsverteilungen,  die 
auch den Bahnbegriff des Elektrons in 
Frage  stellen:  Wie  soll  entschieden 
werden,  durch  welche  Spaltöffnung 
die  Elektronen  jeweils  ,,fliegenu und 
an welchen Punkten sie dann ,,landen" 
werden? Da die Elektronen also weder 
als klassische Teilchen noch als klassi- 
sche Wellen  beschreibbar  sind,  sollte 
hier die Einführung des Begriffs Quan- 
ten- oder Mikroobjekt erfolgen. 

Heisenbergsche Unbestimmtheits- 
relation (1927): 
Es gibt keine Gesamtheit vonQuanten- 
objekten, deren Ortsstreuung  & und 
~pulsstreuung gleicbei- 
tig beliebig klein sind, vielmehr setzt 
die  Relation  A.x. Apx > h /(4n)  der 
gleichzeitigen Verringemng von 
und  E  eine prinzipielle Grenze. 

- -  

- 

Wieder  erscheint  die  Größe  h  als 
Verknüpfung, wenn es sich um Quan- 
tenobjekte  handelt.  Aus  der  Relation 
lassen sich Schlussfolgerungen für den 
,,Bahnbegriff" ziehen:  e/m-Röhre  und 
bohrsche  ,,Bahnend' müssen sich einer 
kritischen  Betrachtungsweise  stellen, 
das bohrsche Modell zeigt sich hier wi- 
dersprüchlich,  eventuelle  bisherige 
Vorstellungen werden erschüttert. 

Die Berechnung der Energie lokali- 
sierter Elektronen ermöglicht den Ler- 
nenden  dann ein Verständnis  fur die 
vorhandene  kinetische  Energie  der 
Elektronen im atomaren Verband. 

i 

t

-

 

4. Unterrichtsabschnitt 
;  tri 
Für die Berechnung der Energiequan- 1  EI 
telung  im  Atom  muss  ein  Beschrei-  ' 
bungsmodell  gefunden  werden,  das i  n; 
In 
mit  dem  Atommodell  entscheidende  t 
Gemeinsamkeiten  aufweist:  Der  Po-  i 
trt 
tentialtopf lokalisiert das Elektron und  ;  ei 
lässt  ein  elektrisches  Feld  durch  den  ;  m 
Atomkern  zu.  Zur  Beschreibung  der  i  01 
auf  Bewährtes  zurückgreifen:  Die  1  fi 
Elektronenverteilung  kann  man  nun  i  Sc 
Elektronendichte  ist bei den bisher be-  r  gi 
handelten  Versuchen  die  gleiche  wie  i  tr 
die Intensitätsverteilung bei der Inter-  f  gi 
der Begrenzungen kommt nur der Ver- 1  n 
E: 
ferenz von klassischen Wellen. Wegen 

gleich zur Intensitätverteilung von ste- 
henden Wellen in Frage. Mechanische 
Anschauuhgshilfen  sollten  nicht  be- 
nutzt werden,  da sonst  unnötige me-  1  ai 
chanistische  Vorstellungen  bei  den  !  ir 
Lernenden aktiviert würden. Statt der  !  ik 
Wellenamplituden sollte die Intensität 
d 
bzw.  die  Wahrscheinlichkeitsdichte  1  sc 
über  dem  Ort  aufgetragen  werden.  8  g 
Ir 
Dies ist ein sinnvolles Verfahren, da im 
Grunde  genommen  die  Erkenntnisse  i  s 
bei den freien Elektronen auf den ein-  !  S 
geschränkten Bereich des Potentialtop-  1 
Mit Hilfe der bekannten  Rechnun-  1  L 
i  6 
fes übertragen werden. 
fi 
gen lassen sich so die Terme für die ge- 
t
\
quantelten  Energiezustände  finden.  i 
I  C 
Als charakteristische Beschreibungs- 
merkmale der Atome werden Energie-  1 
tc 
niveauschemata benutzt. 
1 1  F 
1 

5. Untemchtsabschnitt 
Nachdem  in  den beiden  vorangegan- 
genen  Unterrichtsabschnitten  die  Er- 
kenntnisse  deduktiv  hergeleitet  wor-  1  k 
den sind, stehen  in diesem  Abschnitt 
1 
wieder verstärkt Realversuche zur Er- 
i 
kenntnisgewinnung  zur  Verfügung. 
Es lassen sich auch beide Unterrichts- 
j 
abschnitte  vermischen,  damit  die 
i  I 
,,Theoriestrecke" nicht zu lang wird. 
i 
j 

Mit  dem  Franck-Hertz-Versuch, 
der  mit  den  handelsüblichen  Röhren 
mit  Hg-Füllung  und  mit  Ne-Füllung 

durchgeführt werden sollte, ist sowohl  1  i 
1 
' 
j 
I  ; 
' 

eine Bestimmung von h (Verknüpfung 
zwischen  der  abgegeben  Energie  der 
freien  Elektronen  und  der  Frequenz 
des Lichtes, das durch die Anregung 
der Atome  abgegeben  wird)  als  auch 
eine direkte Beobachtung der Leucht- 
j 
erscheinung (Schichtung bei Neongas-  1 
füllung) möglich (siehe Abb. 3). 
1 
veaudarstellungen  lässt sich direkt an  1 
; 
die  im  letzten  Abschnitt  gewonnene 
4 
Erkenntnis über  das Wasserstoffatorn 
1 
anknüpfen.  Term-Schemata  stellen 
male  der  Atome  dar.  Experimentelle  ] 
wieder  die  charakteristischen  Merk- 
j 

Untersuchungen  von  Spektren  elek- 

Mit  Hilfe  vereinfachter  Energieni- 

( 

1 
1 
, 
1 
, 
j 

' 

C 
f 

V 

L 

 

C 

L 

t 

I 

i 

Unterricht Physik 8  (1997) Nr. 41 

! 

i  I Unterrichtspraxis I 

trisch angeregter Atome verstärken die 
Erkenntnis. 

Die Gleichung AW = /z  .f, 170n rechts 
links gelesen, ermöglicht nun die 
Interpretation  von  Absorptionsspek- 
tren. Zum Beispiel kann Na-Dampf mit 
einer  normalen  Gliihlichtquelle  und 
mit Na-Licht bestrahlt werden. Die Be- 
obachtung  der  Spektren  befähigt  die 
Schüler  zu  einer  Beschreibungsweise 
für die Absorption:  Die für  die Anre- 
gung der Atome benötigten Energiebe- 
träge AW werden vom Licht als Ener- 
giequanten  Ir  . f geliefert.  Nur  solche 
Energiequanten  können von den Ato- 
men aufgenommen werden, die in das 
Termschema ,,passenu. 

Die Behandlung  der Original-Lite- 
ratur  von  Franck  und  Hertz  [13] ist 
auch für die Schülerinnen und Schüler 
interessant. Franck  und  Hertz  hatten 
ihre Versuche ja  nicht zur Bestätigung 
der  Energiequantelung  durchgeführt, 
sondern sie wollten Ionisierungsener- 
gien  verschiedener  Stoffe bestimmen. 
In  ihren  Vermutungen  über  die  Ver- 
suchsergebnisse  finden  sich  manche 
Schülervorstellungen wieder. 

Abb. 3: Franck-Hertz-Versrrclr  (1Llesskarue) (~zaclz: I~npiilse Physik 2, S .  214) 

haltungssätzen sind geeignete Metho- 
den, um die Schülerinnen und Schüler 
nicht in unnötige Vorstellungsnähe zu 
ltlassischen Teilchen zu bringen. 

7. Unterrichtsabschnitt 
Deutungsprobleme  der  Quantenme- 
chanik  liegen  im  Grenzgebiet  zwi- 
schen Physik und Philosophie, für ihre 
Diskussion bieten die vorhergehenden 
6. Unterrichtsabschnitt 
Abschnitte  des  Lehrganges  bereits 
zahlreiche Anlässe. Es können  Fragen 
Durch die Behandlung der Resonanz- 
fliioreszenz  und  de;  Franck-Hertz-  auftreten, auf die es keine hinreichend 
Versuchs  sind  die Lernenden  auf  die  einfachen  oder  zufrieden  stellenden 

'  Quantenstruktur  des  Lichts  vorberei-  Antworten gibt: 

Was ist  die Natur  der Quantenob- 
iekte?  Wie  verhalten  sich  diese  zwi- 

tet: 

Beim Fotoeffekt kann Licht mit der 

im Unterricht  auf  die Darstellung der 
Kopenhagener  Deutung  gelegt,  d. h. 
der  Standard-Deutung  der  Quanten- 
mechanik,  und  zwar  speziell  auf  die 
Diskussion  der  erkermtnistheoreti- 
schen  Probleme  im  Zusammenhang 
mit den Unbestimmtheitsrelationen. Je 
nach  Leistungsfähigkeit  der  Gruppe 
und je  nach der zur Verfügung stehen- 
den Zeit sollten einige der im Kasten 2 
genannten  Texte  im  Unterricht  ver- 
wendet werden. 

Vorstellungen und Antworten 

der Lernenden 

?quaii- 
schrei- 
I,  das 
dende 
-r  Po- 
)n und 
h  den 
ig  der 
I  nun 
:  Die 
ier be- 
ie  wie 
Inter- 
Yegen 
Ir Ver- 
In ste- 
nische 
~t be- 
e me- 
i  den 
itt der 
!nsität 
Aich +s 
r c  
da im 
tnisse 
n ein- 
altop- 

hnun- 
Lie  ge- 
nden. 
ungs- 
ergie- 

egan- 
,e  Er- 
war- 
:hnitt 
Ir Er- 

ichts- 
8 .  

ird. 
such, 
jhren 
Umg 
,wohl 
3fung 
e  der 
luenz 
bWg 
auch 
ucht- 
ngas- 

atom 
:eilen 
/Ierk- 
~telle 
elek- 

drucksvoll die Existenz der ~nterfcerenz- 
erscheinungen,  die  unabhängig  von 
der  Anzahl  der  Quantenobjekte  des 
Lichts sind (z. B.  [12]). Der gleiche Ver- 
suchsaufbau  zeigt  aber  auch  die  sto- 
chastische  Verteilung  des  Lichts,  so 
dass beide Erscheinungen  nicht ,,dua- 
listisch"  gesehen  werden  dürfen.  Die 
Auswertung  der  Negativ-Filmbilder 
unter dem Mikroskop löst bei den Ler- 
nenden durch die verschiedenen Dich- 
ten der Schwärzungspunkte in den Mi- 
nima und Maxima der Interferenzfigur 
Erstaunen hervor (s. Abb. 4). Verständ- 
nismäßig schließt sich hier der Kreis zu 
den Elektronen als Quantenobjekten. 

' 

,  klassischen  GröRen  von  ,,Teilchen" 

und „Wellen. 

Der  Versuch von  Taylor zeigt ein- 

Frequenz f offensichtlich nur Energie-  schen zwei Messungen  (z. B.  Elektro-  Parallel zur Unterrichtserprobung  hat 
quanten vom Betrag h . f abgeben. Die  nen  zwischen  Präparation und  Nach-  eine wissenschaftliche Begleituntersu- 
Verknüpfungsgröße  II 
ist  auch  hier  weis beim  Doppelspaltversuch)? Was  chung mit dem Ziel stattgefunden, die 
wieder  das  Bindeglied  zwischen  den  bedeutet die aus dem Beugungsbild er-  Vorstellungen  der  beteiligten  Schüle- 
rinnen und Schüler zu erfassen und de- 
ren Veränderung während des Unter- 
richts zu beobachten. Mit Hilfe schrift- 
licher  Befragungen  und  Videoauf- 
zeichnungen  der  Unterrichtsreihen 
konnte von den Lernenden ein Bild ge- 
zeichnet  werden,  das ihre  Schwierig- 
keiten beim Erlernen der neueren Phy- 
sik aufzeigt. 

rechnete  Wellenlänge?  Welche  Rolle 
spielt  der  Wahrscheinlichkeitsbegriff 
in der Quantenmechanik, weist er auf 
eine Unvollständigkeit der Theorie hin 
oder  erfordert  er  eine  Revision  des 
Kausalprinzips? Bezieht er sich auf eir 
einzelnes  individuelles  System  oder 
auf  eine  statistische  Gesamtheit  von 
Systemen?  Was  besagen  die  Unbe- 
stimmtheitsrelationen  und wie ist der 
quantenmechanische  Messprozess  zu 
deuten? 

Es  ist  klar,  dass  solche  Fragen  in 
ihrem  erkenntnistheoretischen  Kon- 
text erst dann Hauptthema des Unter- 
richts werden können, wenn die Schü- 
lerinnen und Schüler einige Kenntnis- 
se  über  experimentelle  und  theoreti- 
sche  Methoden  und  Ergebnisse  der 
Atomphysik  besitzen.  Ein  guter  Ein- 
stieg zu solchen Fragestellungen kann 
mit  Hilfe  der Abb. 5 erreicht werden. 

Beispiel: 
Auf  die Frage nach der Stabilität eines 
Wasserstoffatoms  werden  vor  dem 
Unterricht bereits Antworten gegeben, 
die auf  ein Modell- bzw. Verständnis- 
bild  in  Anlehnung  an  Bohr  schließen 
lassen:  , , A r ~ ~ r z r ~ z d  
clev  izolzen  Bnh~zge- 
sclzwiizdigkeit der  Elektro/leir  vtir/riurdert 
die  clnclii rc/z  ntrftretelzdr  Zrrztrifrrgnlkr~ft, 
dnJ3 clns  Elektron  drirclr  die  Atrzielrrlngs- 
krl7ft i17  ~ieiz Ato~izker~zfiillt." 

Bei  der Behandlung  des Compton- 
Effektes ist  im  Sinne  des  Konzeptes 
darauf zu achten, dass er nicht als Stoß 
Werden nun im Unterricht mecha- 
von  makroskopischen  Körpern  simu-  Schnell entzündet sich eine Diskussion  nische Modelle zum vermeintlich bes- 
liert wird. ~ a s ' w o r t  ~ e c h s e l w i r k u n ~  über die Eigenschaften makro- und mi- 
seren Verständnis eingesetzt, dann Se- 
und  die Verwendung von  Impulsdia-  krophysikalischer Phänomene. 
hen  die  Antworten  nach  dem  Unter- 
grammen  ohne  Körperdarstellungen 
richt  oft  so  aus  (gewonnen aus  einer 
sowie  von  relativistischen  Energieer-  Behandlung  des  Deutungsproblems  Kontroll~mtersuchung in  14  Grund- 

Daher  wird  der  Schwerpunkt  der 

I r .  41 

Unterricht Physik  8  ( 1  997) Nr. 41 

(2 13)  37 

1  Unterrichtspraxis 1 

Abb. 4: Versilclr vor1 Tnylor 

Born, Max: Die statistische Deutung 
der  Quantenmechanik.  In:  Born, 
,  Max:  Physik  im  Wandel  meiner 
I  Zeit.  Braunschweig:  Vieweg,  1957, 
I  C. 173-183. 
/  Pauli,  Wolfgang:  Wahrscheinlich- 
\  keit  und  Physik.  In:  Pauli,  Wolf- 
gang:  Physik  und  Erkenntnistheo- 
rie.  Braunschweig:  Vieweg,  1984, 
1  C.  18-23. 
Bohr, Niels: Über die Erkenntnisfra- 
gen  der  Quantenphysik.  In:  Bau- 
mann,  Kurt;  Sexl,  Roman  U.:  Die 
Deutungen  der  Quantentheorie. 
Braunschweig:  Vieweg, 
1986, 
C.  156-162. 

Fock,  Wladimir:  Kritik  der  An- 
schauungen  Bohrs  über  die Quan- 
tenmechanik.  In:  Baumann,  Kurt; 
Sexl, Roman U.: Die Deutungen der 
Quantentheorie. 
Braunschweig: 
Vieweg, 1986, S. 130-139. 

Heisenberg,  Werner: Die Kopenha- 
gener Deutung der Quantentheorie. 
In: Heisenberg, Werner: Physik und 
Philosophie. Frankfurt/M: Ullstein, 
1959, C. 28-40. 

Heisenberg,  Werner:  Die  Quanten- 
mechanik  und  ein  Gespräch  mit 
Einstein.  In:  Heisenberg,  Werner: 
Der Teil und das Ganze. München: 
j  Piper, 1969, Kap. 5. 
I 
Kasten 2: Geeignete Textefiir den 
7. Unte~riclitsnbsdinitt 

und Leistungskursen ohne neues Kon- 
zept): 

,,Das  EIektroiz  bmoegt  sich  ntrf  eirzer 
Kreisbnlzn.  Es befindet sich iiz einer Hiille. 
Die  Elektronen haben eine bestilnmte Ge- 
schzvindigkeif aufder Bahn, die Kriifte wir- 
ken  nach  nzlpen,  cladzrrc/r  knniz  das  Elek- 
tron nicht in den Kern fallen." 

Dieses  Antwortverhalten  ist  keine 
Frage von gutem oder schlechtem Un- 
terricht,  sondern  eine  der  möglichen 
Begriffsbildung auf der Grundlage des 
Vorstellungskonzeptes einzelner Schü- 
lerinnen  und  Schüler im  Zusammen- 
hang mit den im Unterricht angebote- 
nen Erklärungsmustern. Entweder ler- 
nen  sie nur parallel  zu ihren Alltags- 
vorstellungen den dargebotenen Stoff 
und vergessen ihn nach den Klausuren 
und  Prüfungen  in  sehr  kurzer  Zeit, 
oder  aber  sie  haben  die Möglichkeit, 
aufgrund bewusst  im  Unterricht  aus- 
diskutierter  kognitiver  Konflikte ihre 
Vorstellungen  zu  verändern  und  ein 
neues  Begriffsschema  anzulegen.  In 
dem hier zitierten Beispiel hat sich die 
vorhandene Cchülervorstellung durch 
eine  ausführliche  Besprechung  und 
Berechnung  der  Energiezustände  im 
Wasserstoffatom  mit  Hilfe  des bohr- 
schen  Modells  zusätzlich  verstärkt. 
Das eigentlich Neue  der Atomphysik 
ist damit überhaupt nicht erfasst wor- 
den. 

Dagegen argumentieren Lernende, 
die den hier vorgestellten Unterrichts- 
gang erlebt haben,  auf  der  Basis  der 
Lokalisationsenereie. Die Stabilität der 
Atome  beruht  au7 den  Aussagen  der 
heisenbergschen  Unbestimmtheitsre- 

Abb. 5: ,,lnterferenz" 
beim Skifnliuen 

2 

1 
lation. Allein  eine  Ortseinengung  be-; 
wirkt die kinetische Energie der Elek-; 
tronen, deren Orte im Zusammenspiel: 
mit dem elektrischen Feld des Protons! 
einer  Wahrscheinlichkeitsverteilung~ 
unterliegen.  Gleichzeitig  verzichten! 
die  Lernenden  auf  klassische  Aussa-J 
gen  &er  Form und  Aussehen einzel-! 
ner Elektronen, weil sie diese nicht für 1 
i i 
vorstellbar halten. 
Der Unterschied zwischen den bei- i 
den befragten und beobachteten Schü- i 
lergruppen 
signifikant! 
(< 0,001 bei einer Korrelation von 0,64; i 
n = 270). 
i 1 
i 

stark 

ist 

Literatur 

[I] Jung,  W.:  Von  der  klassischen  Physik  zur 
Quantenmechanik - Schock oder  sanfter  Uber- . 
j 
gang ? Ln: physica didactica 7 (1980), S. 57-61. 
[2] Wagenschein, M.: Die pädagogische Dimen- j 
sion  der  Physik.  Braunschweig:  Westermann, i 
1976. 
[3] Wiesner, H.: Beiträge zur Didaktik des Unter- : 
richts über Quantenphysik in der Oberstufe. Es- j 
sen: Westarp Wissenschaft, 1989. 
[4] Lichtfeldt,  M.:  Schülervorstellung~n in  der / 
Quantenphysik  und  ihre  möglichen  Anderun- i 
gen  durch  Unterricht.  Essen:  Westarp  Wissen- j 
schaft, 1992. 
[5] Brachner, A.; Fichtner, R.: Quantenmechanik i 
im Untemcht. In: Physik und Didaktik  2 (1974), 
S. 81-94  (Teil I), C .  249-275  (Teil 11). 
[6] Brachner, A.;  Fichtner, R.:  Quantenmechanik. 
Hannover: Schroedel, 1980. 
[7] Feynman, R. P.; Leigton, R. B.;Sands, M.: Vor- 
lesungen über Physik. Band 111: Quantenmecha- 
nik. München: Oldenbourg, 1975. 
[8] Gabriel, A.; Garber, W.-D.: Einführung in die 
Quantenphysik: Mit Photonen oder mit Elektro- i 
nen?  In:  Physik  und  .Didaktik  9  (1981)  3, i 
5.189-201. 
[9] Gabnel, A.; Garber, W.-D.: Möglichkeiten zur 
Beharidlung des Wasserstoffatoms in der Schule. ! 
In: Physik und Didaktik 9 (1981) 4, C.  273-285. 
[I01 Berg,  A.;  Fischler, F.;  Lichtfeldt, M.;  Nitz- ' 
sche, M.;  Richter, B.;  Walther, F.:  Einfuhrung in . 
die  Quantenphysik.  Ein  Unterrichtsvorschlag  ! 
für Grund- und Leistungskurse. Berlin: Pädago- i 
gisches Zentrum Berlin, 1989 (überarbeitete Auf- : 
lage: Ludwigsfelde: Pädagogisches  Landesinsti- I 
tut Brandenburg 1992). 
I 
[11]  Jonsson,  C.:  Elektroneninterferenzen  an  I 
mehreren  künstlich  hergestellten  Feinspalten.  j 
1 
Ln: Zeitschrift für Physik 161 (1961), C. 454-474. 
! 
1121 F m  Video-Nr. 42 01257 
< 
[13] Franck, J.;  Hertz, G.: bber ZusammenstöGr  I 
zwischen  Elektronen  und  den  Molekiilen  des 
Quecksilberdampfes  und  die Ionisieniness~an- i 
&g  desselben. in: Verhandlungen der bl'k  16 
(1914), C.  512-517. 

I i 
Unterricht Physik 8 (1997) Nr. 41 i 

