 
BA-/MA-Prüfungskolloquium im Bereich Literaturwissenschaft 
Wintersemester 2014/15 
Prof. Dr. phil. Chryssoula Kambas 
 
Referent: Andy Bergmann 
 
 

Handout zur BA-Arbeit zum Thema 

1 

04.12.2014 

Kirchen, Kapellen, Kreuze, ein fataler Knorpel und die Jungfrau Maria: 
Religiöse Motive und Symbole in Günter Grass‘ Novelle Katz und Maus 

Erstprüfer: 
Zweitprüferin:  apl. Prof. Dr. phil. Dorothee Römhild 

Prof. Dr. phil. Volker Neuhaus 

 

 
 

 
 

_______________________________________________________ 

 
 
 
I. Abstract 
 
Die BA-Arbeit fragt nach dem Stellenwert, nach den Funktionen und nach den Bedeutungsebenen 
religiöser  Motive und Symbole  in Günter  Grass‘  Novelle  Katz und Maus (1961). Den Ausgangs-
punkt der Untersuchung markiert dabei eine zwar reichhaltige, gleichwohl aber vor allem aufgrund 
von häufig anzutreffender Überinterpretation insgesamt problematische und kritische, zudem veral-
tete Forschungslage. Vor diesem Hintergrund will die BA-Arbeit als ein Korrektiv dieser durchaus 
nicht unproblematischen Forschungssituation fungieren, indem sie mittels textnahen Vorgehens zu 
einer  differenzierteren  Bewertung  der  religiösen  Bildhaftigkeit  der  Novelle  gelangt,  als  es  in der 
bisherigen Forschung der Fall war. 

Dieses Ziel versucht sie dadurch zu erreichen, dass sie die religiöse Bildhaftigkeit der Novelle 
systematisch anhand dreier übergeordneter Symbolbereiche untersucht, die gleichzeitig die Analy-
sekategorien der Arbeit formen. In der ersten Analysekategorie, dem Marienkult des Protagonisten 
Joachim Mahlke, liegt der Deutungsschwerpunkt auf Mahlkes Suche nach dem sinnlich Erfahrbaren 
in der Religion, eine Suche, die in der Bedeutung des Marienkults für Mahlke, in der Mariensymbo-
lik wie auch in Mariengesängen ihren Ausdruck findet. In einer zweiten Analysekategorie werden 
die biblisch-religiösen Analogieangebote im Zusammenhang mit dem Personal der Novelle erörtert, 
d.h. die Besetzung der Rollen Adams, Evas, Christi, Judas‘ und der Evangelisten mit den Novellen-
figuren.  Indessen  bildet  eine  nähere  Analyse  der  religiösen  Ortsgestaltung  der  Novelle  die  dritte 
Analysekategorie der Arbeit. In einer Gesamtschau auf die Novelle richtet sich dabei der Gesichts-
kreis der Deutungsperspektive auf den kirchenkritischen Gehalt der Novelle, vor allem aber auf die 
Sakralisierung des Militärischen und in umgekehrter Weise auf die Militarisierung des Sakralen. 

Abschließend gelangt die Arbeit zu dem (freilich vorläufigen!) Ergebnis, dass die religiöse Bild-
lichkeit als zentraler Bildspender der Novelle vor allem als Ausdruck einer kirchen- und zeitkriti-
schen Bewertung verstanden, teils aber auch mehr oder minder direkt aus Grass‘ Biographica her-
aus erklärt werden kann. 
 

 
II. Gliederung der BA-Arbeit (Änderungen vorbehalten) 
 
1.  Einleitung 

1.1 Erkenntnisleitendes Interesse 
1.2 Forschungslage und Vorgehensweise 

 
2.  Joachim Mahlkes Marienkult und die Mariensymbolik 

2.1 „Der übliche Schwindel, das Volk zu verdummen.“ Joachim Mahlkes Religiosität 
2.2  Die Funktionen und Bedeutungsebenen des Marienkults für Joachim Mahlke 

2.2.1 Die Jungfrau Maria als Motor Joachim Mahlkes 
2.2.2 Die Jungfrau Maria als Projektionsfläche sexueller Begierde 
2.2.3 Schutzschild und Angriffshelferin: Die Jungfrau Maria im Krieg 

2.3 Objekte der Marienanbetung: Die Mariensymbolik 

2.3.1 Maria als allgegenwärtige Zuschauerin: Die Silberhalskette der Jungfrau Maria 
2.3.2 Das Amulett der Schwarzen Madonna von Tschenstochau 
2.3.3 Die Gipsfigur der Jungfrau Maria in der Marienkapelle 

2.4 Marienhymen und -gesänge 

 
3.  Die religiöse Motivik und Symbolik auf der figuralen Ebene 

3.1 Joachim Mahlke als adamsähnliche Sünderfigur 

2 

3.1.1 Der „fatale Knorpel“: Der Adamsapfel als Symbol der menschlichen Erbsünde 
3.1.2 Die Bedeckung körperlicher Blöße: Das Ritterkreuz als Joachim Mahlkes Feigenblatt 

3.2 Die ‚Eva‘ Tulla Pokriefke als Verführerin 
3.3 Die Christus- und Erlösermotivik im Zusammenhang mit Joachim Mahlke 

3.3.1 Der menschliche Messias: Joachim Mahlke als christusähnliche Erlöserfigur 
3.3.2 Joachim Mahlkes ‚Leiden‘ und sein Streben nach (Selbst-)Erlösung 
3.3.3 Zwischen Todessymbol und Erlösungsbringer: Das Ritterkreuz 
3.3.4 Der gescheiterte und pervertierte Erlöser: Zu den Funktionen der Christusmotivik 

3.4 Der Erzähler Heini Pilenz: Jünger – Judas – Evangelist 
3.5 Hochwürden Gusewski als Repräsentant einer opportunistischen Kirche 

 
4. Die religiöse Motivik und Symbolik auf der Ebene der Ortsgestaltung 

4.1 Rückzugsort und Privatkapelle: Die Funkerkabine im Inneren des Wracks 
4.2 Die Marienkapelle: Gotteshaus, Turnhalle oder Kriegsschauplatz? 
4.3 Die Austauschbarkeit der Wertesysteme Religion, Sport und Militär im Spiegel der Ortssym-

bolik 

 
5. Schlussbetrachtung und Ausblick 
 
Literaturverzeichnis 
 
 
III. Grundlegende Forschungsliteratur (in Auswahl!) 
 
HEILMANN, Iris: Günter Grass und John Irving. Eine transatlantische Intertextualitätsstudie. Frank-

furt a.M. [u.a.] 1998. 

RUHLEDER,  Karl H.:  A  Pattern  of  Messianic  Thought  in Günter  Grass‘  Cat  and  Mouse.  In:  The  

German Quarterly 39 (1966), S. 599-612. 

SCHERF, Rainer: Katz und Maus von Günter Grass. Literarische Ironie nach Auschwitz und der un-

ausgesprochene Appell zu politischem Engagement. Marburg 1995. 

THOMAS, Noel L.: An Analysis of Günter Grass‘ Katz und Maus with particular Reference to the 

Religious Themes. In: German Life & Letters 26 (1972/73), S. 227-238. 

