PD Dr. Sonja Strube/Dr. Kathrin Klausing/N.N.

Seminar: Interreligiöser Dialog – wie geht das?
Blockseminar:
23.4.2015 Vorbesprechung
Fr. 8.5. 17-21/Sa. 9.5. 9-18 Uhr
Fr. 12.6. 16-20/Sa. 13.6. 9-18 Uhr

Dr. Kathrin Klausing, Islamische Theologie/PD Dr. Sonja Strube, Katholische Theologie; NN, 
Evangelische Theologie

Im ersten Teil des Blockseminars werden wir gemeinsam mit Professor/innen für Islamische 
Theologie aus Ankara (Prof. Tosun; Prof.in Selcuk) und Mitarbeiter/innen der Eugen-Biser-
Stiftung für Interreligiösen Dialog zu Themen des christlich-muslimischen Dialogs arbeiten, u.a. 
am Beispiel des von ihnen herausgegebenen „Lexikons des christlich-muslimischen Dialogs“. 
Im zweiten Block werden Modelle des Dialogs erarbeitet und themenbezogen interreligiöse 
Arbeitsmaterialien für Schule und Erwachsenenbildung erprobt.

TeilnehmerInnenzahl:  max. 40 TN – bei Bedarf in zwei Gruppen 

Die Studierenden der Islamischen Theologie können in diesem Seminar durch Teilnahme und 
Klausur die Leistungsnachweise für das „Bezugsmodul interreligiöse und interkulturelle 
Studien“ und für  Modul 8.2. erwerben.

Katholische Theologie:
2 LP: Aktive Teilnahme
3-4 LP/Note: Aktive Teilnahme und Klausur.

Die Studierenden der Islamischen Theologie können in diesem Seminar durch Teilnahme und 
Klausur die Leistungsnachweise für das „Bezugsmodul interreligiöse und interkulturelle 
Studien“ und für  Modul 8.2. erwerben.

Wichtig für muslimische Studierende:

BITTE BEACHTEN SIE: Es gibt noch zwei weitere Seminare, mit denen Sie das 
Bezugsmodul Interreligiöse und Interkulturelle Studien (sowie Modul 8.2. Christliche 
Theologien) abdecken können: 

 Dr. Susanne Klinger, Seminar „Religion als Gegenstand Historischer Kritik“

(erster Termin: Fr., 29.05.2015, 15:00 - 19:00, Ort: 15/133 )

 Prof.in Dr. Martina Blasberg-Kunhke/Dr. Yilmaz Gümüs, Christlicher und 

Islamischer Religionsunterricht oim Vergleich
(erster Termin: Mo 20.4.2015, 14-16 Uhr)

Bitte nutzten Sie auch diese Seminarangebote.

