Universität Osnabrück
Institut für Geographie 
Seminarstraße 19a/b
49074 Osnabrück
WS 2014/15

Ausarbeitung der Fragestellungen

Einführung in die Geographie

Gruppenarbeit von: Johnny Dang, Thi Hong Van Nguyen, Dimitri Babakin, Janine Thiele, 
Janina Rüter

1. mögliche Fragestellung:

Warum gibt es besonders viele zufriedene Menschen in Osnabrück?

Wir beschäftigen uns mit der Fragestellung, warum es besonders in Osnabrück viele 
zufriedene Menschen gibt, weil wir herausfinden möchten, was diese Stadt so attraktiv für 
seine Einwohner macht. Die Fragestellung ist insofern relevant, weil wir herausfinden 
möchten, warum die Menschen, die in Osnabrück leben, zufriedener gelten könnten als 
z.B. die Einwohner von Hamburg und welche Faktoren die allgemeine Zufriedenenheit 
beeinflussen. Um dies bemessen zu können, werden wir einige Einwohner der Stadt 
darum bitten, einen vorgefertigten Fragebogen auszufüllen. Für einen optimalen Vergleich 
der Städtezufriedenheit, führen wir die gleiche Fragebogenstudie in Hamburg durch.

Literaturangaben:

1. Keul, A. (1995): Wohlbefinden in der Stadt: umwelt- und 

gesundheitspsychologische Perspektiven. Weinheim: Beltz, Psychologie-Verlag-
Union

2. Europäische Kommission (2010): Meinungsumfrage zur Lebensqualität in 

europäischen Städten. Www.staedtestatistik.de/fileadmin/urban-
audit/Daten_Indikatoren_Analysen/Berichte_Analysen/Europa/Perception_Survey/E
U-survey2009_de_1_.pdf.(14.11.2014)

3. Wild-Eck, Stephan (2003): Wahrnehmung von städtischen Grünräumen und 

Lebensqualität. In: Schweizerische Zeitschrift für Forstwesen, 2003/10, Vol. 154, 
No. 10, S. 405-406

2. mögliche Fragestellung:

Warum bietet Osnabrücks Innenstädtische Struktur einen guten Ort für 
Straßenkünstler?

Wir beschäftigen uns mit der Fragestellung, warum die Stadt Osnabrück eine gute 
Grundlage für Straßenkünstler bietet, weil wir herausfinden möchten, wie erfolgreich diese 
Menschen sind und wie Sie von der Gesellschaft wahrgenommen werden. Diese 
Fragestellung ist insofern relevant, um verstehen zu können, welche Motivation 
Straßenkünstler antreibt, auf die Straße zu gehen. Außerdem möchten wir die 
Zufriedenheit der Passanten gegenüber Straßenkünstlern mithilfe einer quantitativen 
Fragebogenstudie ermitteln und mit bereits älteren Statistiken vergleichen.

Literaturangaben:

1. Geschke, M. (2009): Straße als kulltureller Aktionraum: Interdisziplinäre 

Betrachtungen des Straßenraumes an der Schnittstelle zwischen Theorie und 
Praxis. Wiesbaden: VS, Verl. für Sozialwiss., 1. Auflage.

2. Landesbetrieb für Statistik und Kommunikationstechnologie Hannover (2012): IHK-

Umfrage zur Standortzufriedenheit 
(n=33).http://www.osnabrueck.ihk24.de/linkableblob/osihk24/standortpolitik/Downlo
ad/2716076/.4./data/IHK_Standortprofil_Stadt_Osnabrueck-data.pdf (14.11.2014) 

3. Schreiber, P. (1977): Kleiner Rundgang durch die Innenstadt von Osnabrück. 

Osnabrück: Fromm. 

