Fall 1 - Lösung 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

1 

Fall 1: 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises gemäß § 433 II BGB haben. 

A. Anspruch entstanden 

I. Kaufvertrag, § 433 BGB (+)  

II. Ergebnis: Anspruch entstanden  

B. Anspruch untergegangen/erloschen 

I. Durch Erfüllung, § 362 I BGB?  

Bewirkung der geschuldeten Leistung?  Grds. ist eine Leistung in der rechten Art und Weise 

am rechten Ort und zur rechten Zeit vollständig zu erbringen  

P: „Erfüllung in rechter Art und Weise?“  

Gesetzlicher  Regelfall  ist  die  Erfüllung  von  durch  Barzahlung,  ausnahmsweise  aber  auch 

bargeldlose  Zahlung  möglich,  sog.  Buchgeld  (=Forderung  gegen  die  Bank:  Anspruch  auf 

Auszahlung). 

Darf der Schuldner per Banküberweisung also mit Buchgeld zahlen? 

Vertragliche  Vereinbarung,  ansonsten  Auslegung,  §§  133,  157  BGB:    wenn  der  Gläubiger 

durch Aufdruck auf Briefen, Rechnungen o.ä. die Bankverbindung bekannt gegeben hat oder 

in  der  Vergangenheit  Überweisungen  widerspruchslos  hingenommen  hat 

(vgl. 

Palandt/Grüneberg,  §  362  Rn.  9ff.),  dann  gilt  dies  als  konkludente  Vereinbarung,  dass  die 

Geldschuld sowohl mit Bar- als auch mit Buchgeld erfüllt werden kann; nicht ausreichend ist 

hingegen die bloße Entgegennahme ohne den konkreten Willen zum Ausdruck zu bringen 

Hinweis: Wenn K dem V z.B. ein Kunstobjekt im gleichen Wert zuschickt und V dieses gefällt 

und er dieses weiterverkauft oder behält, dann kann dies nicht ohne Weiteres als Annahme 

an Erfüllung statt ausgelegt werden. Vielmehr stellt sich dies aus der Sicht eines objektiven 

Empfängers nach §§ 133, 157 BGB als Vereinbarung eines neuen Kaufvertrags dar, so dass 

die Forderungen aufrechenbar sind (vgl. zur Aufrechnung Fall 1 Abw. 2) 

hier  zwar  keine  ausdrückliche  Vereinbarung,  aber  V  hat  seine    Bankverbindung  auf  dem 

Kaufvertragsformular 

angeben, 

zumindest 

aus 

der  Sicht 

eines 

objektiven 

Erklärungsempfängers also auch Buchgeld akzeptiert 

P: Rechtsnatur: Banküberweisung als  Erfüllung oder Leistung an Erfüllung statt?  

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

Fall 1 - Lösung 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

2 

 h.M..: Erfüllung, § 362 BGB 

Erfüllung tritt mit Gutschrift auf dem Konto ein, da dem Gläubiger das Geschuldete verschafft 

werde, nämlich die Verfügungsmöglichkeit über den Betrag 

a.A..: Leistung an Erfüllung statt, § 364 Abs. 1 BGB 

Buchgeld ist kein gesetzliches Zahlungsmittel und begründet nur eine Gutschrift gegen die 

Bank, obwohl Bargeld geschuldet ist, zudem bestehen Risiken für den Gläubiger 

erforderlich ist Einverständnis des Gläubigers bei § 364 I BGB 

Stellungnahme: kann dahinstehen egal, ob man eine Leistung an Erfüllung statt bejaht oder 

nicht, eine Geldschuld kann nur dann mit Buchgeld beglichen werden, wenn der Gläubiger mit 

dieser Zahlungsweise einverstanden ist, sodass ursprüngliche Forderung durch Bewirken der 

(abweichenden) Leistung erlischt, hier (+)  

Hinweis: Das einzige gesetzliche Zahlungsmittel in der Bundesrepublik Deutschland sind 

Euro-Banknoten, Art. 128 I 3 AEUV, § 14 I 2 BBankG. 

P: Eintritt des Leistungserfolges? 

Wenn  dem  Gläubiger  der  geschuldete  Geldbetrag  zu  seiner 

freien  Verfügung 

gutgeschrieben  wird  und  dieser  kraft  seines  Girovertrages  gemäß  §  675  ff.  BGB  ein 

unmittelbares Recht auf Auszahlung erhält 

hier wurden die 100,-EUR dem V gutgeschrieben, also Erfüllung (+) 

II. Zwischenergebnis 

Anspruch erloschen wegen Erfüllung gemäß § 362 I BGB.  

C. Ergebnis 

Anspruch des V aus § 433 II BGB (-) 

 

Abwandlung 1:  

….. wie Ausgangsfall….. 

B. Anspruch untergegangen/erloschen?  

I. Durch Erfüllung, § 362 I BGB?  

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

Fall 1 - Lösung 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

3 

 (-) 

II. Durch Leistung an Erfüllung statt, § 364 I ? 

Auslegung, ob Leistung an Erfüllung statt oder erfüllungshalber, §§ 133, 157 BGB: wer trägt 

das Verwertungsrisiko?  

Kreditkarte,  gesetzlich  geregelter  Fall,  §  364  II  BGB:  Leistung  erfüllungshalber,  da  neue 

Verbindlichkeit des K begründet wird 

  Gläubiger  erlangt  zusätzliche  Befriedigungsmöglichkeit,  ursprüngliche  Forderung  ist 

gestundet  =    Hinausschieben  der  Fälligkeit  einer  Forderung  bei  Bestehenbleiben  der 

Erfüllbarkeit. (§ 271 II BGB  neue Forderung tritt neben die alte (hier Kaufpreisforderung) 

und  der  Gläubiger  muss  zunächst  Befriedigung  aus  der  neuen  Forderung  versuchen   

Stundung  endet  also  mit  Befriedigung  oder  misslungenem  Versuch  der  Befriedigung   

Erfüllung  erst  mit  Überweisung  des  Kartenausgebers  an  den  Gläubiger  bzw.  dessen 

Bankinstitut.  

III. Zwischenergebnis 

Anspruch nicht erloschen 

C. Anspruch durchsetzbar? 

1. Stundung (Einordnung str. aber wohl h.M. vgl Staudinger § 364 Rn. 26 BGB) 

=> §§ 133, 157 BGB s.o. (+)  

2. Zwischenergebnis: Anspruch derzeit nicht durchsetzbar. 

D. Ergebnis  

Anspruch des V aus § 433 II DERZEIT (-) 

 

Abwandlung 2:  

… wie Ausgangsfall… 

B. Anspruch untergegangen/erloschen?  

I. Durch Erfüllung (-)  

II. Durch Aufrechnung?  

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

Fall 1 - Lösung 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

4 

1. Aufrechnungserklärung, § 388 BGB 

 nicht ausdrücklich, aber zumindest ist die Erklärung des K so auszulegen, §§ 133, 157 BGB, 

konkludente Aufrechnungserklärung (+) 

2. Aufrechnungslage, § 387 BGB  

a) Gegenseitigkeit der Forderungen  

 (+) 

b) Gleichartigkeit der Forderungen 

 (+), beide auf Geld gerichtet 

c) Fälligkeit und Durchsetzbarkeit der Gegenforderung 

Hier ist die Gegenforderung die Forderung des K gegen V aus § 433 II, also die Forderung mit 

der K aufrechnen will. Die Hauptforderung ist die Forderung des V gegen K aus § 433 II. 

aa) Bestehen der Gegenforderung 

 (+) 

bb) Fälligkeit der Gegenforderung  

Merke: Fälligkeit und Erfüllbarkeit sind zu unterscheiden! 

Fälligkeit = Zeitpunkt zu dem der Schuldner leisten MUSS 

Erfüllbarkeit = Zeitpunkt zu dem Schuldner frühestens leisten DARF 

grds. wird die Fälligkeit durch Parteivereinbarung festgelegt, hier aber weder ausdrücklich 

noch konkludent 

besondere Fälligkeitsbestimmungen, zB § 488 BGB, hier aber nicht vorhanden 

wenn  keine  besonderen  Fälligkeitsbestimmungen  vorliegen,  dann greift  §  271  I  BGB  ein: 

danach kann der Gläubiger die Leistung sofort (Fälligkeit) verlangen und der Schuldner kann 

sie sofort bewirken (Erfüllbarkeit) sofort = so schnell wie objektiv möglich 

folglich kann K die Leistung des V, also Zahlung des KP, sofort verlangen 

Fälligkeit (+) 

cc) Durchsetzbarkeit der Gegenforderung  

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

Fall 1 - Lösung 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

5 

(+), keine Einreden ersichtlich 

d) Erfüllbarkeit der Hauptforderung 

 im Zweifel sofort erfüllbar, § 271 II BGB 

Erfüllbarkeit also (+) 

3. Kein Aufrechnungsverbot 

a) vertraglich (-) 

Hinweis: Beachte § 309 Nr. 3 BGB!  

b) gesetzlich (-)  

4. Rechtsfolge, § 389 BGB  

Forderungen  erlöschen,  soweit  sie  sich  decken,  hier  gleicher  Wert,  daher  vollständiges 

Erlöschen 

5. Zwischenergebnis 

Anspruch erloschen durch Aufrechnung  

C. Ergebnis 

Anspruch des V aus § 433 II (-) 

 

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

