Fachbereich 3: Erziehungswissenschaften 

 

 

 

Seminar: PÄD-BWP-M2 + QM WP1: M2.1 + QM WP1: Kompetenzentwicklung in 

der beruflichen Bildung 

 Sommersemester 2016 

Dozent: Dr. Bernd Gössling 

 

 

 

 

Portfolio zum Seminar 

angefertigt im Fach Berufs- und Wirtschaftspädagogik an der Universität Osnabrück 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vorgelegt von: 

Sarah Ahene (Matrikel-Nr. 946134) 

geboren am 13.12.1990 

Lehramt an berufsbildenden Schulen Fachrichtung: Gesundheitswissenschaften 

4. Mastersemester 

E-Mail: srehmann@uni-osnabrueck.de 

 

Miniportfolio-Aufgabe 1: Kompetenzverständnisse 

Kompetenzmodelle 

kognitionstheoretischer Ansatz 

handlungstheoretischer 
Ansatz 

Besonderheit 

Gemeinsamkeiten 

Besonderheit 

Anwendungsbereich 

unterschiedliche 
Domäne 

 

hauptsächlich in der 
Berufsbildung 

Hauptgegenstand des 
Modells 

kognitive Fähigkeiten 
und Fertigkeiten 

Kompetenzentwicklung  Sach-,Methoden-, 

Herangehensweise 

Zusammenhang 
zwischen Aufgabe und 
Kompetenzentwicklung 

aus Disposition 
heraus Aufgabe, um 
wiederum Disposition 
überprüfen zu 
können 
Kompetenz und 
Aufgabenbearbeitung 
sind miteinander 
verknüpft 

Wachstum an 
Kompetenzen 

 

Messbarkeit 

 

Niveaustufen, wobei 
keine Kompetenz 
gemessen werden 
soll 

Kompetenzen lassen 
sich prinzipiell nicht 
messen 

Miniportfolio- Aufgabe 2: Kompetenzentwicklung in der beruflichen Bildung 

Sozial- und 
Personalkompetenz 
Handlungsnotwendigkeit 
aufgrund eines 
auftretenden Problems,   

kein Zusammenhang 
zwischen 
Aufgabenstellung und 
bestimmten 
Kompetenzprofilen 
durch die Handlung 
selbst 

Von  welchem  Kompetenzverständnis  bzw.  welchen  Kompetenzverständnissen  wird  im 

aktuellen Lernfeldkonzept ausgegangen?  

Im  Lernfeldkonzept  der  KMK  werden  zwei  unterschiedliche  Kompetenzbegriffe  verwendet, 

die  erläutert  werden  müssen.  Zu  allererst  wird  im  Bildungsauftrag  der  Berufsschule  von 

Handlungskompetenz  gesprochen,  welche  sich  untergliedert  in  Sach-,  Selbst-,  Sozial-  und 

Methodenkompetenz.  Unter  Sachkompetenz  sind  gegenstandsbezogene  Fähigkeiten  wie 

Berufs-  und  Fachwissen  gemeint,  Selbstkompetenz  bezieht  sich  auf  selbstbezogene 

Fähigkeiten  wie  Motivation,  Interesse  und/oder  Metakognition.  Sozialbezogene  Fähigkeiten 

wie  Kommunikationsvermögen  und  die  Fähigkeit  zur  Arbeit  in  Gruppen  werden  in  der 

Sozialkompetenz zusammengefasst. Die Methodenkompetenz umfasst die Bereitschaft und 

Befähigung zu zielgerichtetem, planmäßigen Vorgehen beim Absolvieren von Aufgaben und 

Problemen.  Darüber  hinaus  wird 

in  der 

„Handreichung 

für  die  Erarbeitung  von 

Rahmenlehrpläne  der  Kultusministerkonferenz  für  den  berufsbezogenen  Unterricht  in  der 

Berufsschule  und  ihre  Abstimmung  mit  den  Ausbildungsordnungen  des  Bundes  für 

anerkannte  Ausbildungsberufe“  von  der  Kommunikativen  Kompetenz,  welche  die 

„Bereitschaft  und  die  Fähigkeit  eigene  Absichten  und  Bedürfnisse,  aber  auch  des  Partners 

2 

 

wahrzunehmen“  beinhalten  sollen.  Die  Bereitschaft  Sachverhalte  und  Zusammenhänge 

verstehen  zu  wollen,  spiegelt  sich  in  der  Lernkompetenz  wider,  die  als  letzte  der  sechs 

Kompetenzen,  welche  die  übergreifende  Handlungskompetenz  definiert,  beschrieben  wird 

(vgl.    KMK  2011,  S.  14f).  Handlungskompetenz  wird  hier  als  ganzheitliches  Konzept 

verstanden  und  bezieht  sich  noch  nicht  konkret  auf  Handlungen,  welche  aufgrund  dessen 

folgen  müssen.    Im  Lernfeldkonzept  werden  Beschreibungen  konkreter  Handlungen 

vollzogen,  sodass  versucht  wird  kompetenzbasierte  Zielformulierungen  definieren  zu 

können.  Das  heißt  hier  ist  die  Ausrichtung  auf  arbeitsprozessorientierte  Fähigkeiten  und 

somit definitiv eine Output-Orientierung gegeben. (vgl. Sloane, Dilger 2005) 

Welche Aufgaben ergeben sich für Lehrerinnen und Lehrer durch die Kompetenzorientierung 

bei der Umsetzung lernfeldorientierter Curricula auf Ebene der Schule?  

Lehrerinnen und Lehrer stehen vor der schwierigen Herausforderung die lernfeldorientierten 

Curricula mit Auflistungen von Kompetenzen, die die Schüler und Schülerinnen beherrschen 

müssen,  erhalten  zu  haben,  doch  der  Weg  wie  Schüler  und  Schülerinnen  diese  erwerben 

können  wird  nicht  näher  definiert.    Beispielhaft  möchte  ich  das  Lernfeld  2  „Patienten 

empfangen  und  begleiten“  der  MFAs  des  1.  Ausbildungsjahres  anbringen,  in  welchem 

genannt  wird,  dass 

„situationsgerecht“  gehandelt  werden  soll, 

„ein 

langfristiges 

Vertrauensverhältnis  zum  Patienten“  soll  aufgebaut  und  sie  sollen  ihr  eigenes  Handeln 

beobachten  und  reflektieren  können.  Sicherlich  lässt  sich  schnell  theoretisch  vermitteln, 

welche Schritte die MFA nacheinander bearbeiten muss, um den Patienten in vollem Umfang 

zu empfangen, doch lässt sich hierdurch nicht im geringsten Maß eine Reflektionskompetenz 

oder  ein  Emphatievermögen  entwickeln.  Jede    Lehrkraft  steht  vor  der  Herausforderung  mit 

seinem Unterricht die verschiedenste Kompetenzen fördern zu müssen, doch muss der Weg 

und  die  Technik  hierfür  selbst  entwickelt  werden.  Im  selben  Schritt  ist  es  weiterhin  sehr 

herausfordernd 20-30 Schüler und Schülerinnen vor sich sitzen zu haben, die mit Sicherheit 

auf ganz unterschiedlichen Weisen lernen und sich weiterentwickeln wollen. So auch in ihren 

Kompetenzen. Auch das wird vom Lehrkörper verlangt.   

Miniportfolio- Aufgabe Nr. 3: Kompetenzentwicklung in der beruflichen Bildung 

Lernfeld. Nr. 

Teilbereich des Lernfeldes 

Lernsituation Nr. 
Zeitrichtwert Unterrichtsstunden 
Kurzbeschreibung der Lernsituation 

 

Gesundheits- und Krankenpflege bei 
bestimmten PatientInnengruppen 
Pflege von PatientInnen mit Störungen der 
hormonellen Regulationsfunktion (Ministerium 
für Gesundheit (…) des Landes Nordrhein-
Westfalen, 2003, 24) 
Pflege von PatientInnen mit Diabetes mellitus 
24 Std 
Seit Beginn der Woche liegt Hr. P. stationär auf 
meiner Station. Er ist 66 Jahre und wurde 

3 

stationär aufgenommen mit einer 
Hyperglykämie. Der Patient hat einen seit 
einem halben Jahr bekannten Diabetes mellitus 
Typ I, der mit einer Insulintherapie behandelt 
wird. Hr. P. ist alleinstehend und versorgte sich 
bisher selbstständig. Bei Bekanntwerden der 
Diagnose erhielt Hr. P. sowohl eine 
Ernährungs- als auch eine Diabetesschulung, 
die ihn zum selbstständigen Spritzen und 
Berechnen der Broteinheiten befähigen sollte. 
In einem Gespräch mit Herrn P. stellte sich 
heraus, dass er sicher im Umgang mit der 
Handhabung des Insulinpens ist, jedoch große 
Schwierigkeiten hat, die angemessenen 
Insulineinheiten zu spitzen. Außerdem gibt er 
zu die Ernährungsempfehlungen nicht zu 
beachten. Er erzählt, dass sich häufig kein 
Insulin verabreicht, da er Angst hat die 
Insulineinheiten falsch zu berechnen und zu 
spritzen. Weiter berichtet er, dass es ihm 
schwerfällt seine Ernährung umzustellen, da er 
als alleinstehender Mann häufig auf 
Fertigprodukte zurückgreift, die nicht dem 
vorgesehenen Ernährungsprogramm 
entsprechen. Im weiteren stationären Verlauf, 
wird Hr. P. zu den Mahlzeiten angeleitet die 
Insulineinheiten selbstständig zu berechnen 
und sich diese zu verabreichen. Unter Anleitung 
einer Pflegekraft fühlt er sich bereits nach zwei 
Tagen viel sicherer und routinierter. In einem 
weiteren Gespräch äußert er jedoch erneut die 
Angst zu Hause alleine nicht zurecht zu 
kommen mit dem Spritzen der richtig 
berechneten Insulineinheiten, weshalb eine 
Unterstützung durch einen ambulanten 
Sozialdienst in Betracht gezogen werden sollte 

Umsetzung und Zeitbedarf 
Lerneinheiten 

1.  Insulinarten – 

Wirkungen und 
Nebenwirkungen, 
medikamentöse 
Einstellung bei 
Diabetes mellitus 

Kompetenzförderung 

  Ausbau der fachlich-

methodischen 
Kompetenz, bereits 
bekannte Inhalte sollen 
gefestigt werden  
  Verknüpfung von 

Planung, Organisation 
und Umsetzung der 
fachlichen und 
instrumentellen 
Kenntnisse  

2.  Subkutane Injektion 

  Durch eigene Handlung 

und das Organisieren 
deren soll personale und 
aktivitäts- und 
umsetzungsorientierte 
Kompetenz gefördert 

 

Unterrichtsmethode 
Erarbeitung auf Grundlage 
von aktueller Fachliteratur 
und anschließender 
Umsetzung an einem 
idealtypischen 
Fallbeispiel. 
Die Erarbeitung erfolgt in 
Einzelarbeit und wird im 
Plenum reflektierend 
besprochen. 

Theoretische 
Ausarbeitung mit 
anschließender 
Ergebnissicherung an der 
Tafel, darauffolgende 
Praxisphase mit NaCL 

4 

werden 

  Durch das 

0,9% Lösung - 
Partnerarbeit 

3.  Grundlagen der 

Ernährungsempfehlu
ngen bei Diabetes 
mellitus 

Partnergespräch soll 
außerdem die sozial-
kommunikative 
Kompetenz gestärkt 
werden 

  Durch den Austausch 
und das Abwägen der 
Empfehlungen in der 
Kleingruppe soll 
insbesondere die sozial-
kommunikative 
Kompetenz gefördert 
werden 

4.  Kommunikations- und 

  Durch ein 

Informationsformen 

Rollengespräch, welches 
die Schüler und 
Schülerinnen führen 
sollen, soll insbesondere 
die kommunikative 
Kompetenz gefördert 
werden, außerdem soll 
versucht werden sich 
selbst zu reflektieren.  

Eigenständige Recherche, 
welche in Kleingruppen 
besprochen werden und 
so allgemein gültige 
Empfehlungen 
festzulegen, um sie in 
einem Flyer zu 
verschriftlichen 

  Lehrervortrag über 

das Vier-Ohren-
Modell von Schulz 
und Thun, 
praktische 
Umsetzung 
dessen 

5.  Pflegeprobleme bei 

  Auch hier wird die sozial-

  Brainstorming zu 

Menschen mit 
Diabetes mellitus 

 

kommunikative 
Kompetenz gefördert 
aufgrund dem Erarbeiten 
im Plenum 
 Da eine kritische 
Hinterfragung des 
eigenen Handelns 
erstrebt werden soll, wird 
außerdem versucht die 
personale Kompetenz 
gefördert 

Handlungsablauf 
Lerneinheit 

Lernerhandlung 

Lehrerhandlung 

Nr. 1 

Nr. 2 

 

Rolle eines Moderators, 
koordiniert zeitlichen 
Ablauf, steht für Fragen 
zur Verfügung 
Rolle des Moderators und 
des Anleiters, steht für 
Fragen zur Verfügung, 
weist auf 
Verbesserungen hin 

Erarbeitung der 
relevanten Daten 
und Fakten 

Erarbeitung des 
Themas, 
Besprechung im 
Plenum mit 
Ergebnissicherun
g an der Tafel, 
eigene 
Durchführung 
einer subkutanen 

bisherigen 
Erfahrungen, zwei 
SchülerInnen 
spielen kurzes 
Rollenspiel vor, im 
Anschluss soll 
diese analysiert 
werden, für 
Feedback und 
offene Fragen 
sollte Zeit gegeben 
werden 

Medien, 
Materialien/Produkt
e 
aktuelle 
Fachliteratur in 
Form von Büchern, 
Arbeitsblatt 
aktuelle 
Fachliteratur, 
welche auch digital 
gesucht werden 
kann, Kanülen, 
Butterflys,  NaCl 
Lösung, 
Desinfektionsmittel, 
Handschuhe, 

5 

Injektion mit 0,9 
%iger NaCL 
Lösung am 
Partner 
Recherche ohne 
Vorgaben zu 
Literatur, 
eigenständiges 
Abwägen der 
Quellen, 
Gemeinsames 
Erarbeiten der 
Empfehlungen 
und des Flyers 
Aktives Zuhören 
des Vortrags, 
mündliche 
Beteiligung bei 
der Erarbeitung 
des 
Rollengesprächs 
Aktives Zuhören 
in der 
Großgruppe, 
Beteiligung beim 
Brainstorming 
und 
anschließenden 
Ideen zum 
Handlungsverlauf 

Pflaster,  

Begleiter und 
Ansprechpartner sollten 
Fragen aufkommen, gibt 
Tipps und mögliche 
Verbesserungsvorschläg
e, Motivator 

Internet und 
Bibliothekszugang, 
Drucker, Microsoft 
Office o.Ä. um den 
Flyer zu erstellen,  

Wissensvermittler zu 
Beginn der Lehreinheit 
aufgrund des Vortrags, 
Begleiter und Moderator 
des Rollengesprächs 

Moderator und Anleiter 
für das Brainstorming und 
des Rollenspiels 

Beamer, Computer, 
PPP, ruhigen 
Unterrichtsraum um 
Störungen zu 
vermeiden, Platz 
für Sitzkreis etc. 

Ausreichend großer 
Klassenraum um 
möglicherweise 
andere Sitzordnung 
schaffen zu 
können, Tafel, 
Kreide 

Nr. 3 

Nr. 4 
Kommunikations- und 
Informationsformen 

Nr. 5 Pflegeprobleme 
bei Menschen mit 
Diabetes mellitus 

 

Miniportfolio- Aufgabe Nr. 4: Kompetenzentwicklung und lebenslanges Lernen 

Diagnose von Kompetenzen 

[2a]: Markus könnte versuchen bei der IHK die Berufsabschlussprüfung in 1-2 Tagen zu 
machen, da er vorweisen kann, dass er schon lange Jahre Berufserfahrung mit sich bringt. 
Es könnte dennoch sein, dass er nicht zugelassen wird, da er zwar knapp vier Jahr 
Berufserfahrung hat, aber nicht 4,5 Jahre, die bei einer 3-jährigen Ausbildung oft verlangt 
werden. Darüber hinaus wäre möglich ein ProfilPASS anlegen zu lassen, in welchem das 
eigene Leben mit allen Lebensabschnitten biographisch-reflexiv dargestellt werden.  

[2b] Die Externenprüfung ist zwar eine Möglichkeit einen formalen Berufsabschluss zu 
erhalten, doch wird sie in Deutschland recht selten genutzt. Die Zahlen zeigen, dass nur 
wenige, die informell die Kompetenzen und Qualifikationen für den entsprechenden Beruf 
erlangt haben, auch eine formal gestellte Abschlussprüfung bestehen. So ist die 
Abschlussprüfung im mündlichen, schriftlichen und theoretischen Teil nicht extra angepasst, 
sondern basiert auf den formal vermittelten Grundlagen des Ausbildungsortes bzw. der 
Ausbildungsschule. Daher sehe ich hier große Schwierigkeiten für Markus, zudem er auch 
mit 3 Jahren und 10 Monaten wahrscheinlich zu wenig Berufserfahrung mitbringt. Eine 
Erstellung seines Lebens mit Hilfe des ProfilPASSES wäre eine Möglichkeit seine 
Qualifikationen und Kompetenzen etwas genauer aufzugreifen. Ob die erworbenen 

 

6 

Kompetenzen dadurch wirklich von Betrieben etc. anerkannt werden, liegt wahrscheinlich im 
Ermessen derer. Nichtsdestotrotz ist es möglich einen besseren Überblick der erworbenen 
Kompetenzen, seien sie informell oder non-formal erworben, aufzuzeigen, als in einem 
herkömmlichen Lebenslauf, sodass ich es als mögliche Chance für Markus sehe. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

 

Quellen: 

Sloane, P., Dilger, B. (2005) : Prüfungen und Standards in der beruflichen Bildung. The 
competence clash – Dilemmata bei der Übertragung des „Konzepts der nationalen 
Bildungsstandards“ auf die berufliche Bildung. URL: 
http://www.bwpat.de/ausgabe8/sloane_dilger_bwpat8.shtml  [Stand 04.07.2016] 

KMK (2011) Kultusministerkonferenz: Handreichung für die Erarbeitung von 
Rahmenlehrpläne der Kultusministerkonferenz für den berufsbezogenen Unterricht in der 
Berufsschule und ihre Abstimmung mit Ausbildungsordnungen des Bundes für anerkannte 
Ausbildungsberufe.  URL: 
http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2011/2011_09_23_
GEP-Handreichung.pdf [Stand 04.07.2016] 

Ministerium für Gesundheit, Soziales, Frauen und Familie des Landes Nordrhein-Westfalen 
(2003). Richtlinie für die Ausbildung in der Gesundheits- und Krankenpflege sowie in der 
Gesundheits- und Kinderkrankenpflege. URL: 
http://www.dip.de/fileadmin/data/pdf/material/ausbildungsrichtlinie%2520krankenpflegeausbil
dung%2520nrw.pdf [Stand 04.07.2016] 

 

8 

