Universität Osnabrück – Institut für Germanistik                                                                       20.11.14 
Seminar NDL1 : Die Großstadt in der Literatur (WS 2014/2015) 
Referenten: Marie-Noelle Eickhoff, Rebecca Haase, Lena Meyer, Pauline Mindermann 

 
 
Die 20er Jahre – Weimarer Republik: Neue Sachlichkeit 

 

1  Entstehung und Merkmale 

 

1.1  Entstehung 
  Anti-expressionistische Strömung  

Versachlichung, Entindividualisierung, Antipsychologismus 
Streben nach Objektivismus 
Auseinandersetzung mit der Wirklichkeit (Faktizität!) 

  Etablieren einer funktionalen Gebrauchsliteratur 
  Greift auf Aspekte des Naturalismus zurück 
 

1.2  Periodisierung: Mitte 1920er bis Anfang 1930er Jahre 
  Begriff „Sachlichkeit“ entstand zuerst in der Kunst (gegenständliche, realistische Kunst) 
  Ausgehend von Literatur und Malerei prägender Stil der Moderne 
  Letzte relevante Strömung der Moderne ?! 
 

1.3  Neusachliches Schreiben - Merkmale 
  Orientierung des fiktionalen Schreibens am Tatsächlichen Realitätswiedergabe 
  Einbezug von bisher als unliterarisch betrachteten Bereichen (z.B. Alltagskultur) 
  Medialisierung der Literatur  Integration moderner Medien 
 
  Schreibstil: nicht ausschmückend, sachlich, knapp, nüchtern 
  An die „Masse“ gerichtet  Massenkultur 
 

Integration journalistischer Schreibtechniken  Bericht- und Reportagestil 

1.4  Forschung 
  Während des Nationalsozialismus keine Erforschung 
  Aufschwung der Forschung nach 1970:  

o  Helmut Lethen  takeoff der weiteren Forschung 

  Neue Ansätze seit 1990:  

o  Sabina Becker  Neubestimmung des Sachlichkeitsbegriff 
o 

Interesse an Literatur der Weimarer Zeit erwacht 
 

1.5. Vertreter und Werke 
  Erich Kästner: „Fabian“ (Roman) , „Sachliche Romanze“ (Gedicht)  
  Bertholt Brecht: „Baal“ (Drama) 
  Hans Fallada: „Kleiner Mann- was nun?“ (Roman) 
  Erich Maria Remarque: „Im Westen nichts Neues“ (Roman) 
  Kurt Tucholsky: „Schloß Gripsholm: Eine Sommergeschichte“ (Roman), einige Gedichte 

 

2  Historische, politische und kulturelle Kontexte 

 
2.1  Krisenerfahrung  
  durch Wirtschaftskrise und Kriegsfolgen erlebten die Menschen Krisen 
  Modernisierung  führte  zu  Irritationen  und  Unsicherheiten    Krisenerfahrungen  und  Unsi-

cherheiten spiegelten sich in der neusachlichen Literatur wieder 
 

Universität Osnabrück – Institut für Germanistik                                                                       20.11.14 
Seminar NDL1 : Die Großstadt in der Literatur (WS 2014/2015) 
Referenten: Marie-Noelle Eickhoff, Rebecca Haase, Lena Meyer, Pauline Mindermann 

 
 

2.2  Modernisierungsphänomene 
  Verbreitung der modernen Medien (Presse, Film etc.)  in den wachsenden Großstädten ver-

breitete sich eine vielfältige Unterhaltungsindustrie 

  der mediale Autor entstand (Autoren arbeiteten bei den Verlagen und Zeitungen o.ä.) 

 

2.3  Berlin als Metropole  
  Hier konzentrierten sich die neuen Medien und die Unterhaltungsindustrie 
  Bevölkerungszunahme  Fortschreiten der Industrialisierung und Veränderungen der Gesell-

schaft  Angestelltenkultur entwickelte sich 
 

2.4  Die Angestellten  
 
  Konzentration von Industrie und Verwaltung in Berlin   suchten weibliche Angestellte (die 

charakteristische Personen in der neusachlichen Literatur 

Neue Frau)  Angestelltenschicht als Konsumenten der Unterhaltungsindustrie 

  Angestelltenromane und Zeitstücke sind charakteristisch für neusachliche Literatur 

 

2.5  Die Neue Frau 
  die Angestellten waren vor allem Frauen (arbeiteten für Verlage etc.) 
  Neue Frau aber vor allem ein mediales Produkt  
 

in  der  Realität  ist  die  Neue  Frau  repräsentiert  von  Autorinnen,  Schauspielerinnen  u.ä. 
 
 

3  Aspekte und Ausprägungen der Literatur - Gattungen 

 

  Zeitstück:  

  Durch zunehmende Medienkonkurrenz Entstehung des Zeittheaters  
  Geprägt durch Objektivitätsanspruch und Gebrauchswert  hoher Informationsgehalt 

und Auseinandersetzung mit verschiedenen aktuellen Ereignissen 

  Behandelte  Probleme  im  Zeitstück:  Justiz,  Kriegserlebnisse  und  –folgen,  Inflation, 

Arbeitslosigkeit und Wohnungsnot 

  Erste  dt.  Zeitstücke:  „Nebeneinander“  von  Georg  Kaiser  (1923),  „Hinkemann“  von 

Ernst Toller (1923)  
 

  Zeit- und Angestelltenroman:  

  Durch Kriegserfahrung Entstehung neuer narrativer Formen, die diese Erlebnisse adä-

quat vermitteln sollen  

  Geprägt durch journalistische Erzählweise, Fokussierung auf Objekt- und Außenwelt 
  Im  Mittelpunkt  der  Handlung  Auseinandersetzung  mit  aktuellen  gesellschaftlich-

politischen Themen  Identifikation oder Distanzierung des/der Lesers/Leserin 

  Bekannte Zeitromane: „Im Westen nichts Neues“ von Erich Maria Remarque (1929), 

„Fabian“ von Erich Kästner (1931)  
 

  Gebrauchslyrik:  

  Abwendung von expressionistischer Lyrik durch Kriegserlebnisse und deren Folgen 
  Entstehung  einer  neusachlichen  Lyrik,  die  bei  der  Bewältigung  der  gesellschaftlich-

politischen Situation half  traditionelles Gedicht dafür unbrauchbar 

  Geprägt  durch  einfache,  alltägliche  Sprache  und  Abwendung  von  Sentimentalismus, 

Innerlichkeit und Subjektzentriertheit  

  Wichtige Vertreter: Bertolt Brecht, Erich Kästner und Kurt Tucholsky 

 
 

Universität Osnabrück – Institut für Germanistik                                                                       20.11.14 
Seminar NDL1 : Die Großstadt in der Literatur (WS 2014/2015) 
Referenten: Marie-Noelle Eickhoff, Rebecca Haase, Lena Meyer, Pauline Mindermann 

 
 
4  Aspekte und Ausprägungen der Literatur - Mediale Formen 

 
4.1   Presse und Literaturkritik 
  Höhepunkt der deutschen Zeitungs- und Zeitschriftenkultur (vor allem in Berlin) 
  Berichtserstattungen  zu  politischen  und  wirtschaftlichen  Ereignissen  (zu  aktuellen  Phänome-

nen, wie Sport, Technik und Reisen)  beste Voraussetzungen durch neue Massenkultur 

4.2   Unterhaltungskultur 
  1920er Jahre bringen die Freizeit und das freie Wochenende mit sich  
  Es  gab  immer  mehr  Abspielstätten  für  Filme,  Unterhaltungstheater,  großstädtische  Vergnü-

gungsparks etc.  Literatur nimmt dadurch Impulse aus Unterhaltungsbereich auf 
 

4.3   Aufnahme- und Speicherungstechniken 
  Als Reproduktionsmittel wurde das Grammophon erfunden (1925) 
  Entwicklung des Radios (sendete ab 1923 Unterhaltungsmusik) 
 

In Filmen wurde nun von Beginn  an Musik eingesetzt 

 

4.4   Sport 
  Wird zur massenhaften Aktivität  seit den 1920er Jahren auch prof. Sportbetrieb  
  Erstmals werden berühmte Sportler/innen in Zeitschriften und Wochenschauen abgedruckt 
  Entstehung  von  Sportzeitschriften    Sportmotive  rücken  nun  auch  in  Literatur  und  Kultur-

zeitschriften in den Vordergrund (z.B. Leistungs- oder Wettbewerbssport)  

 

4.5   Kinokultur 
  Kino wird zum Massenvergnügen durch Übergang vom Stumm- zum Tonfilm (1929/30) 
  Neues Publikum: größter Teil sind Arbeiter und Angestellte, aber auch Arbeitslose 
  Dokumentarische  Filme  handeln  über  das  Alltagsleben  in  der  Großstadt,  den  Freizeitbereich 

junger Leute und Szenen aus der Arbeits- und Vergnügungssphäre 
 

4.6   Radio 
  Der Rundfunk nimmt in Deutschland 1923 seinen Sendebetrieb auf  vermittelt Theater, Li-

teratur und Musik 

  Die fehlende Übertragung von Nachrichten, politischen Informationen und Reportagen zu ak-

tuellen Problemen wird dabei allerdings kritisiert  

 

5  Kritik an der Neuen Sachlichkeit 

 
  Unkünstlerische Erscheinungsform durch bloße Darstellung der realen Tatsachen 
  Deutung und Gestaltung der Tatsachen durch den Autor bzw. Dichter fehle 
  Durch Konzentration auf das Dokumentarische fehle der künstlerische Anspruch  

 
 

6  Literatur 

 

  Burdorf, D.; Fasbender, C.; Moennighoff, B.: Metzler Lexikon. Literatur. Stuttgart: Verlag 

J.B. Metzler, 2007. 

  Pankau,  Johannes  G.:  Einführung  in  die  Literatur  der  Neuen  Sachlichkeit.  Darmstadt: 

WBG, 2010. 

  Rothmann, K.: Kleine Geschichte der deutschen Literatur. Stuttgart: Reclam, 2009. 

 

