Fachbereich: Sprach- und Literaturwissenschaft 
Seminar: Bildung und Erziehung in der Migrationsgesellschaft 
Dozentinnen: Prof. Dr. Lisa Rosen 
Semester: Sommersemester 2016 
Verfasserin: Nuray Cifci 
Matrikel-Nummer: 962110 
 
 

 
 
 
 

Bildung und Erziehung in der Migrationsgesellschaft: 

 

Portfolioaufgaben 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	

Inhaltsverzeichnis  
 
 

Portfolios ohne Stern 

1.  Von der Ausländerpädagogik zur kulturellen Pädagogik 

 bzw. Erziehung und Bildung in der Migrationsgesellschaft 
2.  Pädagogische Professionalität in der Migrationsgesellschaft 
3.  Geschlechtsspezifische Disparitäten in deutschen Bildungssystem 
4.  Bildungsbenachteiligung und Migration IV  

 
 

 

 

 

2 
3 
3 
5 

 
Portfolios mit Stern* 

5.  Bildungsbe(nach)teiligung und Migration II  
 
6.  Bildungbe(nach)teiligung und soziale Herkunft I   

 
 

 
 

6 
10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

	

1. Von der Ausländerpädagogik zur interkulturellen Pädagogik  
bzw. Erziehung und Bildung in der Migrationsgesellschaft I 
	
Portfolioaufgabe:   
Können  Sie  historische  (Dis-)  Kontinuitäten  entdecken  zwischen  der  sogenannten 
„Gastarbeiter_innenmigration“ und heutigen Migrationsbewegungen (z.B. Fluchtmigration)?  
Halten Sie Ihre Gedanken in einem Portfolioeintrag fest!  
 
In dem Film „Gelobte Länder“ (Arte 2013) wird die hohe Arbeitslosenrate der Menschen in 
verschiedenen Ländern wie Marokko, Spanien, Italien, der Türkei, Jugoslawien etc. in den 60 
er/70er Jahren dargestellt. Das Land kann sie nicht mehr ernähren und sie werden aus diesen 
Gründen als sogenannte „Gastarbeiter“ aus ihren Ländern für einige Jahre nach Deutschland 
geschickt, um dort Geld verdienen und ihre Familien in der Heimat ernähren zu können. In 
diesem Zusammenhang sind ihre Lebensumstände in Deutschland belastend.   
Im Hinblick auf die heutige Zeit kann ich Kontinuitäten, sowie Diskontinuitäten erkennen, die 
sich  besonders  in  der  Fluchtmigration  wiederspiegeln.  Flüchtlingen,  die  aus  Kriegsgebieten 
nach Deutschland flüchten, geht es in erster Linie nicht sehr viel besser als den Gastarbeitern 
damals  -  wenn  nicht  sogar  schlechter.  Ein  großer  Unterschied  ist  natürlich  die  Not,  die 
dahintersteckt: Gastarbeiter brauchten Geld; Flüchtlinge wollen in erster Linie überleben. Die 
Bevölkerung wuchs damals mehr durch die Gastarbeiter als durch Geburten, ähnlich verhält 
es  sich  heute  mit  den  Flüchtlingen.  Viele  Gastarbeiter  haben  darunter  gelitten,  keine 
vernünftige Wohnung gefunden zu haben oder von den Einwohnern nicht akzeptiert worden 
zu  sein.  Ich  denke,  dass  die  Gastarbeiter  damals  die  Vorreiter  waren,  die  der  Menschheit 
heute die Chance gegeben haben, sich an die Mentalität der Flüchtlinge zu gewöhnen. Wüsste 
man  bspw.  nicht,  welche  Hürden  die  Großeltern  damals  überwinden  mussten,  könnte  man 
sich  heute  vielleicht  nicht  mehr  in  die  Lage  der  Flüchtlinge  hineinversetzen  und 
nachvollziehen, wie schwer es sein muss, das eigene Land verlassen zu müssen.  
Meiner  Meinung  nach  ist  Sprache  der  Schlüssel  für  eine  Integration,  der  damals  aufgrund 
fehlender  Angebote  an  Sprachkursen  für  die  Arbeiter  nicht  zur  Verfügung  stand.  Heute 
werden  glücklicherweise  Integrationskurse  angeboten.  Kinder,  die  nach  der  Ankunft  in 
Deutschland ohne Deutschkenntnisse eingeschult werden, bekommen immer öfter Erfahrung 
Nachhilfeunterricht, der es ihnen ermöglicht, im frühen Alter möglichst schnell die deutsche 
Sprache als Zweitsprache zu erlernen und somit erfolgreich in der Schule zu sein.  

	

1	

2. Pädagogische Professionalität in der Migrationsgesellschaft I  
	
Portfolioaufgabe: 

Erinnern  Sie  sich  an  ‚interkulturelle‘  Begegnungen.  Wählen  Sie  ein  Ereignis,  das  für  Sie 
‚kritisch‘ war, z.B., weil es sich um einen Konflikt handelte, weil Sie dabei etwas Besonderes 
gelernt haben oder weil Sie sich oft daran erinnern. Halten Sie dieses Ereignis schriftlich fest. 
Analysieren  Sie  es  im  zweiten  Schritt  anhand  des  heuristischen  Modells  von  Auernheimer 
(2013).  

Ich erinnere mich an einen gewöhnlichen Morgen, an dem ich auf dem Weg zur Universität in 
den Bus stieg und sah, dass meine Freundin an einem Viererplatz saß. Ich setzte mich zu ihr 
und wir begannen schnell, uns zu unterhalten. Schräg gegenüber mir, neben meiner Freundin, 
saß  eine  ältere  Dame,  die  uns  offenbar  zuhörte.  Hauptsächlich  bezogen  sich  unsere 
Gesprächsthemen auf die Uni, Klausuren und unseren Alltagstress. Dann sprachen wir über 
eine Blockveranstaltung, die wir beide belegen mussten und davon, dass meine Freundin am 
selben  Tag 
teilnehmen  musste. 
Aus  dem  Augenwinkel  sah  ich,  dass  die  Dame  auf  unser  Gespräch  aufmerksamer  wurde. 
Auch  wenn  die  deutsche  Sprache  nicht  unsere  Muttersprache  ist,  sprachen  wir  der 
sprachlichen Integration halber die gesamte Fahrt lang bewusst auf Deutsch.  

anderen  Veranstaltungen 

sogar 

zusätzlich 

an 

Später stiegen zwei weitere Freunde in den Bus ein. Eine der beiden setzte sich zu mir, die 
andere stellte sich neben uns. Wir unterhielten uns weiter über sämtliche Hausarbeiten und 
Klausuren. Nach wenigen Minuten fühlten wir uns jedoch alle von der soeben beschrieben 
Dame,  beobachtet.  Wir  merkten,  dass  sie  aufmerksam  zuhörte.  Mit  so  vielen  Uni-
Fachbegriffen konnte sie vielleicht nicht viel anfangen, aber sie wusste, dass es um Uni und 
Bildung gehen musste. Wir ließen uns nicht stören und unterhielten uns weiter. Dann „traute“ 
sie  sich  plötzlich,  sprach  uns  an  und  stellte  einige  Fragen.  Auf  die  Frage,  was  wir  denn 
studieren,  antwortete  ich  mit:  „Grundschullehramt“  und  sie  machte  große  Augen.  Auf  die 
weiteren  Antworten  -  „Erziehungswissenschaften“  und  „Wirtschaftswissenschaften“,  nickte 
sie  begeistert  mit  dem  Kopf  und  sagte  „Oohh,  echt?!“  Offensichtlich  hatte  sie  diese 
Antworten  nicht  erwartet  und  war  ziemlich  begeistert.  Nach  einem  kurzen  Smalltalk 
verabschiedete sich die Dame freundlich von uns und verließ den Bus.  

 

 

	

2	

Anhand  des  heuristischen  Modells  von  Auernheimer  ist  die  Situation  folgendermaßen  zu 
analysieren:  

Kulturdifferenz:  Die  Dame  ist  möglicherweise  nicht  davon  ausgegangen,  dass  türkische 
Frauen oder ganz allgemein eine Frau mit Kopftuch keinen großen Bildungsweg haben kann. 
Ausgehend  vom  Bild  der  türkischen  Kultur  kennt  man  Frauen  eher  im  Haushalt;  deutsche 
Frauen dagegen meist im Karriereleben.  

Fremdbilder: Die Dame hätte nicht erwartet, dass auch Frauen mit Migrationshintergrund die 
deutsche Sprache gut beherrschen können. Ihr mögliches Vorurteil der ‚typisch südländischen 
Frauen ohne gute Deutschkenntnisse‘ wurde vermutlich widerlegt.  

Machtasymmetrie:  Durch  falsche  Medieninformationen  wird  das  Kopftuch  meistens  als 
Zeichen  der  Unterdrückung  wahrgenommen;  die  Frau  wird  oft  als  „ungebildet“  und 
„unwissend“ eingestuft. Dass alle vier Frauen ein Bildungsgang anstreben, hätte die Dame im 
ersten  Moment  vermutlich  nicht  erwartet  und  hätte  uns  möglicherweise  direkt 
dementsprechend eingeordnet.  

Kollektiverfahrung: Es gibt unter den Menschen der ersten und teilweise auch der zweiten 
Generation mit Migrationshintergrund noch immer einige, die die deutsche Sprache bis heute 
nicht  sehr  gut  beherrschen  und  in  der  Gesellschaft  immer  wieder  auf  die  Muttersprache 
zurückgreifen  müssen.  Die  dritte  Generation  hat  diese  Hürde  meiner  Meinung  nach  Hürde 
überwunden  und  ist  heute  größtenteils  assimiliert.  Fakt  ist,  dass  die  Flüchtlingsrate  in 
Deutschland  rapide  steigt,  d.h.  alle  Frauen  mit  Kopftuch  können  optisch  betrachtet  in  eine 
Schublade gesteckt werden, was die Vorurteile gegenüber assimilierten Frauen erhöhen kann.  
Das Unterhalten in guter deutscher Sprache hat möglicherweise dazu geführt, dass die Dame 
sofort wusste, dass vor ihr keine vom Krieg gezeichnete Frauen saßen.   

 
3. Geschlechtsspezifische Disparitäten im deutschen Bildungssystem 
	
Portfolioaufgabe:  

Wie  beurteilen  Sie  die  bildungspolitische  Forderung  nach  mehr  Vielfalt 
im 
Lehrer*innenzimmer  im  Hinblick  auf  den  Abbau  der  Bildungsbenachteiligung  von  Kindern 
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund?  

Die Bildungspolitische Forderung nach mehr Vielfalt im Lehrerzimmer im Hinblick auf den 

	

3	

habe, 

aber 

sie 

war 

eben 

von 

Schülerinnen 

und 

gefühlt 

der  Bildungsbenachteiligung 

Schülerin  mit 
Abbau 
Migrationshintergrund  betrachte  ich  in  jeglicher  Hinsicht  als  positiv.  Ausgehend  von 
persönlichen  Erfahrungen  aus  meiner  Schulzeit  kann  ich  sagen,  dass  eine  Lehrkraft  aus 
eigener  Herkunft  einer  entsprechenden  Schülerin  oder  einem  Schüler  aus  der 
Motivationsperspektive viel bewirken kann. Meine Grundschullehrerin zum Beispiel, mit der 
ich mich in meiner Sprache unterhalten konnte, galt für mich immer als Vorbild und sie gab 
mir das Gefühl, zu Hause zu sein. Es war nicht so, dass ich mich bei allen anderen Lehrern 
unwohl 
anders.  
Im allgemeinen Schulpraktikum (ASP) habe ich im Lehrerzimmer Lehrkräfte kennengelernt, 
die nicht deutscher Herkunft waren und bei denen ich fünf Wochen die Möglichkeit hatte, ihr 
Verhältnis zu Schülerinnen und Schülern zu beobachten. Die Schule hatte viele Schülerinnen 
und Schüler mit Migrationshintergrund; darunter russische, türkische, arabische Schüler, und 
Flüchtlingskinder  aus  Syrien.  Für  Flüchtlingskinder  zum  Beispiel,  die  wenige 
Deutschkenntnisse  hatten  und  somit  Verständnisschwierigkeiten  aufwiesen,  war  eine 
Lehrkraft  mit  arabischer  Muttersprache  eine  Notlösung  für  Klassenlehrer  sowie  eine 
Erleichterung für diese Kinder. Es herrschte eine innere Ruhe auf beiden Seiten. Schülerinnen 
und  Schüler  freuen  sich,  wenn  sie  wissen,  dass  eine  Lehrkraft  die  gleiche  Muttersprache 
beherrscht.  
Wenn  die  Anzahl  der  Schülerinnen  und  Schüler  mit  Migrationshintergrund  weiter  rapide 
steigt, wäre es optimal, wenn auch mehr Lehrkräfte mit Migrationshintergrund zur Verfügung 
stehen  würden.  Meiner  Meinung  nach  kann  die  Vielfalt  an  Lehrkräften  auch  eine 
Vorbildfunktion für Schülerinnen und Schüler ermöglichen. Dass eine Lehrkraft zum Bespiel 
früher auch auf der Hauptschule gewesen ist, könnte eine große Motivation für Hauptschüler 
mit 
sein.  
Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass Schülerinnen und Schüler aus verschiedener Kultur und 
Herkunft manchmal Verhalten oder Probleme aufweisen können, die nicht immer auf Anhieb 
verstehen sind. Diese können von Lehrkräften der gleichen Herkunft aus ihren Erfahrungen 
heraus besser eingeordnet werden. Die Vielfalt in Lehrerzimmern und Klassenzimmern wird 
sich  sicherlich  in  den  kommenden  Jahren  erweitern.  Bis  es  dazu  kommt,  sollten  meiner 
Meinung nach alle Lehrkräfte lernen, mit Vielfalt umzugehen und offen für fremde Kulturen 
sein. Wir leben in einer globalen Welt, daher ist es wichtig, dass Lehrkräfte in dieser Hinsicht  
verständnisvoll sind und damit eine wichtige Voraussetzung als Lehrkräfte erfüllen.   

Migrationshintergrund 

	

4	

zu 

aufwachsenden  Kindern 

 
4. Bildungsbenachteiligung und Migration IV 
	
Portfolioaufgabe 1: 
Kinder,  die  mit  mehreren  Sprachen  aufwachsen,  verwenden  in  ihrem  Alltag  mehrere 
Sprachen.  Oft  wechseln  sie  auch  zwischen  ihren  Sprachen,  wenn  sie  mit  mehrsprachigen 
Gesprächspartnern/-partnerinnen kommunizieren. Was sagen Sie dazu?  
	
Ich  bin  der  Meinung,  dass  Sprachmischungen  und  der  Sprachwechsel  innerhalb  eines 
Gespräches keine Anzeichen eines Defizites des sprachlichen Wissens sind. 
Ganz  im  Gegenteil  finde  ich,  dass  mehrsprachige  Kinder  ein  umfangreiches  stilistisches 
Repertoire  haben,  als  einsprachige  Kinder.  Zudem  gehören  meiner  Meinung  nach 
Sprachmischungen  bei  bilingual 
einem  natürlichen 
Übergangstadium. Solange der Gesprächspartner über dasselbe Sprachrepertoire verfügt, sehe 
ich kein Problem im Wechsel zwischen zwei oder mehreren Sprachen. So haben Kinder die 
Möglichkeit, bestimmte Wörter, auf die sie in der gesprochenen Sprache nicht kommen, aus 
ihrer Zweitsprache zu entnehmen und einzusetzen.  
Dennoch habe ich bei Sprachen auch einen „Schönheitsgedanken“. Denn ich finde, dass das 
Switchen  nicht  in  jedem  Sprachgebrauch  zu  einer  werden  sollte,  da  das  nicht  in  jeder 
Situation  angemessen  klingt.  Zudem  vertrete  ich  die  Meinung,  dass  die  Muttersprache 
gefördert werden und nicht in die Ecke gedrängt werden sollte. Davon abgesehen kann ich 
aus  Erfahrung  sagen,  dass  sich  bei  einigen  bilingualen  Kindern  im  Laufe  der  Zeit  eine 
dominante Sprache entwickelt, was ich persönlich als positiv betrachtete.  
 
 
Portfolioaufgabe 2: 
Untersuchungen zu Mehrsprachigkeit beschäftigen sich mit den Fragen, ob mehrsprachige 
Kinder besondere sprachliche Fähigkeiten besitzen und ob mehrsprachiges Auswachsen eine 
Überforderung für die Kinder sei. Was sagen Sie dazu?		
	
Ich betrachte die Mehrsprachigkeit generell als eine Ressource des Menschen und halte es für 
wichtig, diese von früher Kindheit an zu fördern. Mir ist durch einige Studien bekannt, dass es 
schwieriger wird, eine Sprache auf muttersprachlichem Niveau zu erwerben, je älter ein Kind 
wird.  Kinder  (besonders  im  frühen  Kindesalter)  sind  in  der  Lage,  mehrere  Sprachen  in 

	

5	

kürzester Zeit erfolgreich zu erwerben. Den frühestmöglichen Kontakt zu einer oder mehreren 
Sprachen halte ich aus diesem Grund als optimale Voraussetzung. Deshalb bin ich auch nicht 
der  Meinung,  dass  Kinder  durch  die  Zweitsprache  überfordert  werden  oder  negative 
Auswirkungen auf die geistige und soziale Entwicklung daraus resultieren. Ich finde zudem, 
dass Kinder so früh wie möglich mit dem Erwerb einer Zweitsprache beginnen sollten und 
Eltern nicht abwarten sollen, bis der Erwerb der Muttersprache abgeschlossen ist.   
Solange  der  sprachliche  Input  seitens  der  Eltern  vorhanden  ist  und  anregend  für  das  Kind 
gestaltet wird, kann meines Erachtens eine Überforderung ausgeschlossen werden.  
Auf die Frage, ob mehrsprachige Kinder besondere sprachliche Fähigkeiten besitzen, kann ich 
ausgehend  von  den  bis  jetzt  genannten  Aspekten  sagen,  dass  durch  die  Mehrsprachigkeit 
möglicherweise  die  allgemeine  sprachliche  Fähigkeit  von  Kindern  trainiert  werden  kann.  
Zudem  kann  ich  mir  vorstellen,  dass  mehrsprachige  Kinder  besser  mit  Sprachen  umgehen 
können, als einsprachige Kinder.  
 
 
5. Bildungsbe(nach)teiligung und Migration II  
	
Portfolioaufgabe* Verfassen Sie eine Zusammenfassung der Studie von Wilmes et al. 2011 
entlang der folgenden Fragen:  

•  Welches Thema/welcher Gegenstand wird in dieser Studie untersucht 
•  Wird  eine  Forschungslücke  beschrieben  oder 

Notwendigkeit der eigenen Forschung begründet – wenn ja, wie?   

in  einer  anderen  Form  die 

•  Welches  Forschungsdesign  wird  gewählt  (Erhebungs-  und  Auswertungsmethoden, 

Sample etc.)?  

•  Welche zentralen Begriffe werden genannt und wie werden sie definiert?  
•  Welche theoretischen Bezüge werden in der Studie hergestellt (Theorierahmen)?    
•  Welche Ergebnisse werden formuliert?  
•  Welcher Ausblick wird gegeben?  

 
In  der  Studie  „Sind  die  Kinder  türkischer  Einwanderer  in  anderen  Ländern  klüger  als  in 
Deutschland?“,  von  Wilmes,  Schneider  und  Crul  aus  dem  Buch  „Schule  mit 
Migrationshintergrund“,  werden  die  Ergebnisse  der  TIES-Studie  über  die  Bildungsverläufe 
von  Kindern  mit  Migrationshintergrund  in  Deutschland  und  in  Europa  verglichen. 
Insbesondere  Kinder  von 
türkischen  Einwandererfamilien  Kindern  von  ehemals 
(SSYU)  und  einer  Vergleichsgruppe  ohne 
jugoslawischem  Migrationshintergrund 
Migrationshintergrund 
prozentualen 

anschließend  werden 

gegenübergestellt, 

die 

	

6	

liegt  darin,  durch  die 

Abweichungen  tabellarisch  veranschaulicht.  Dazu  analysiert  die  Studie  den  Verlauf  der 
Bildungskarriere vom Kindergarten bis zum Zugang der Hochschule von Kindern.  
Bei der Studie wurde eine Erhebungsmethode angewendet. Zudem befragte die THIES-Studie 
fast  10.000  Teilnehmer  der  Umfrage  zwischen  18  und  35  Jahren  zweiter  Generation; 
unabhängig von ihrer Staatangehörigkeit oder der Muttersprache, in fünfzehn Städten in acht 
europäischen Ländern.1  
„Migrationshintergrund“,  „soziale  Schichtzugehörigkeit“  und  „Bildungsabschluss“  gehören 
u.a. zu den zentralen Begriffen dieser Studie und werden im Verlauf mehrmals erwähnt.  
Für eine gute Jobmöglichkeit ist ein entsprechender Bildungsabschluss erforderlich, d.h. kein 
oder ein niedriger Bildungsabschluss erhöhen das Risiko der Arbeitslosigkeit. Laut Wilmes, 
Schneider und Crul ist es ein gesellschaftliches Problem, wenn eine bestimmte Gruppe wegen 
niedrigem  Bildungsabschluss  für  eine  Ausbildung  oder  einen  Beruf  eingeschränkt  ist.  Die 
Anliegen  dieser  Forschung 
internationalen  Vergleiche  der 
Bildungssysteme  aufzeigen,  welche  Gründe  für  unterschiedliche  Bildungsabschlüsse  bei 
Kindern mit Migrationshintergrund vorliegen. 
Laut Wilmes et al hängt der schulische Erfolg von Kindern stark vom Bildungsgrad und der 
Schichtangehörigkeit der Eltern ab. Kinder aus gebildeten oder Mittelschichtfamilien haben 
hohe  Bildungsabschlüsse  im  Gegensatz  zu  Kindern  aus  bildungsfernen  Familien  mit 
schlechten sozialen und ökonomischen Verhältnissen, so z.B. Kinder von Migranten aus der 
Türkei.2  International  betrachtet  weist  der  Bildungsabschluss  von  Einwandererkindern 
derselben Herkunftsgruppe enorme Unterschiede auf, d.h. die Bildungsabschlüsse weichen in 
den  unterschiedlichen  Bildungssystemen  voneinander  ab.  In  den  Niederlanden  besuchen 
beispielsweise  26  Prozent  der  Befragten  mit  türkischem  Hintergrund  die  Hochschule, 
während in Deutschland nur drei Prozent der Befragten die Hochschule besuchen.3  
Bereits  im  Kindergarten  sieht  man  laut  Umfrage,  dass  Kinder  mit  Migrationshintergrund 
selterner  eine  Kindergartenstätte  besuchen,  als  Kinder  ohne  Migrationshintergrund.  Die 
Ergebnisse  für  die  zweite  Generation  zeigen,  dass  der  Besuch  von  türkischen  Kindern  80 
Prozent,  von  Kindern  ehemals  jugoslawischem  Migrationshintergrund  86  Prozent  und  von 
Kindern  der  Vergleichsgruppe  90  Prozent  beträgt.  Allerdings  ist  zu  erwähnen,  dass  der 
Kindergartenbesuch  von  Kindern,  deren  Eltern  der  Altersgruppe  zwischen  18-25  Jahren 

																																																								
1 Vgl.: Wilmes, Schneider, Crul 2011, S. 32, Z.1 ff.  
2 Vgl.: Wilmes et al. 2011, S. 30, Z. 29 ff.  
3 Ebd.: S. 31, Z. 10 ff.  

7	

	

eine 

Gymnasialempfehlung, 

als 

eher 

im  Gegensatz  zu  den  Älteren,  kaum  noch  einen  Unterschied  zu  der 

angehören, 
Vergleichsgruppe aufweisen.4 
In den niederländischen Städten ist der Migrantenanteil an Grundschulen deutlich höher als in 
Deutschland;  dieses  Merkaml  setzt  sich  auch  in  der  Sekundarstufe  I  weiter  fort.5  Der 
prozentuale  Anteil  an  Klassenwiederholungen  in  der  Grundschule  wegen  mangelnder 
Sprachkenntnissen beträgt bei männlichen Schülern mit türkischem Migrationshintergrund 15 
Prozent, bei weiblichen Befragten 11 Prozent. In der männlichen Vergleichsgruppe dagegen 
beträgt der Anteil nur 3 Prozent und bei weiblichen 4 Prozent.6  
Die  Empfehlung  für  die  weiterführende  Schule  erfolgt  in  den  meisten  Bundesländern  nach 
vier  Jahren,  in  Berlin  jedoch  nach  sechs  Jahren.  Laut  Studien  bekommen  Kinder  ohne 
Migrationshintergrund 
Kinder  mit 
Migrationshintergrund.  
Die  soziale  Schichtangehörigkeit  der  Eltern  spielt  dabei  eine  entsprechende  Rolle:  ein 
mittelmäßig  eingestufter  Schuler  ohne  Migrationshintergrund  hat  eine  höhere  Chance,  eine 
Gymnasialempfehlung  zu  bekommen,  als  ein  Schüler  mit  starker  Leistung,  dafür  aber  mit 
Eltern türkischer Herkunft.7 Tabelle 2 zeigt, dass 10,6 Prozent der türkischen Befragten und 
16 Prozent der SSYU-Befragten eine Gymnasialempfehlung haben. Die Vergleichsgruppe hat 
jedoch mit 28,6 Prozent einen deutlich höheren Anteil, als die beiden Gruppen der zweiten 
Generation.8  
Die besuchte Schulform der untersuchten Gruppen aus den Städten Berlin und Frankfurt wird 
anhand der Tabelle 3 veranschaulicht. Beide Städte haben einen großen Anteil an Befragten 
mit  türkischem  Migrationshintergrund,  die  eine  Hauptschule  besuchen.  In  Berlin  und 
Frankfurt gehen zum Beispiel über 40 Prozent der türkischen Jungen und über 30 Prozent der 
türkischen  Mädchen 
eine  Hauptschule.  Bei  der  Vergleichsgruppe  ohne 
Migrationshintergrund beträgt dieser Anteil bei den Jungen dagegen nur 16,4 Prozent und bei 
den  Mädchen  nur  18  Prozent.  Dabei  ist  der  Gymnasialbesuch  bei  den  türkisch  Befragten 
deutlich niedriger als bei der Vergleichsgruppe. Auffällig an der Tabelle ist unter anderem, 
dass in Frankfurt 15,5 Prozent der türkischen Jungen auf das Gymnasium gehen, während der 
Anteil  in  Berlin  nur  6,5  Prozent  beträgt.9  Ob  die  besuchte  Schulform  auch  erfolgreich 

auf 

																																																								
4 Vgl.: Wilmes et al. 2011, S.33, Z. 2 ff.  
5 Ebd.: S.34, Z. 3 ff. 
6 Ebd.: S.34, Z. 13 ff. 
7 Ebd.: S.35, Z. 24 ff. 
8 Ebd.: S.35, Tabelle 2.	
9 Ebd.: S. 36, Tabelle 3 

	

8	

abgeschlossen  wird  ist  in  den  Gruppen  unterschiedlich.  Die  Hauptschule  verließen 
beispielsweise alle drei Befragtengruppen zu 10 bis 14 Prozent ohne einen Abschluss.10  
Durch Zurückstellungen bei der Einschulung der Schüler mit Migrationshintergrund und ihren 
mehrmaligen  Klassenwiederholungen  in  der  Grundschule  und  Hauptschule,  fällt  es  den 
meisten Schülern in Deutschland schwer, eine weitere Schule zu besuchen, um einen höheren 
Abschluss  zu  erreichen.11  Selbst  bei  der  Suche  nach  einem  Ausbildungsplatz  haben  sie  es 
schwerer  als  Jugendliche  ohne  Migrationshintergrund.  Doch  laut  Wilmes  et  al.  ist 
festzustellen, dass 95 Prozent der Befragten Hauptschüler aller drei Gruppen ihre begonnene 
Ausbildung in Deutschland auch erfolgreich abschließen.12  
Aus  Tabelle  5 
ist  zu  erschließen,  dass  die  meisten  Schüler  mit,  sowie  ohne 
Migrationshintergrund nach dem Realschulabschluss eine Ausbildung beginnen. Die Anzahl 
der  Schüler,  die  eine  Oberstufe  oder  Fachoberschule  besuchen,  ist  dagegen  deutlich 
niedriger.13 
Die  THIES-Studie  zeigt,  dass  der  Anteil  der  Schüler  mit  Migrationshintergrund  im 
Gymnasialzweig größer ist bzw. mehr Schüler einen Hochschulabschluss erreicht haben, je 
länger sie mit anderen Kindern und ohne Leistungsdifferenzierung beschult worden sind.14 
Außerdem zeigt die THIES-Studie, dass mit schlechterem der Bildungshintergrund der Eltern 
sind,  die  Anzahl  der  Schüler,  die  einen  niedrigeren  Schulabschluss  erwerben,  höher  wird.  
Dies ist besonders in Deutschland relevant.15 Zudem sind in Deutschland mehr als die Hälfte 
in  der  türkischen  Gruppe  und  ein  Drittel  der  Vergleichsgruppe  als  niedrig  gebildete 
Hauptschüler  einzustufen.  In  der  Schweiz  jedoch,  die  einem  anderen  Bildungssystem 
unterliegt,  gelingt  es,  auch  Hauptschülern  mit 
türkischem  Migrationshintergrund 
Ausbildungsplätze zu vermitteln.16  
Die THIES-Ergebnisse zeigte auch, dass in Deutschland die familiären Faktoren, sowie die 
häuslichen Voraussetzungen bei der schulischen Bildung der Kinder eine große Rolle spielen. 
Dementsprechend  haben  Kinder  aus  türkischen  Familien  auf  einem  Gymnasium  weniger 
Erfolg, weil ihnen zum Beispiel keine elterliche Hilfe zur Hausaufgabenbetreuung zusteht.17 
 

																																																								
10 Vgl.: Wilmes et al. 2011, S. 37, Z. 18 f. 
11 Ebd.: S. 38, Z. 10 ff. 
12 Ebd.: S. 39, Z. 3 ff. 
13 Ebd.: S. 39, Tabelle 5 
14 Ebd.: S. 41, Tabelle 6 
15 Ebd.: S. 32, Z. 6 ff. 
16 Ebd.: S. 43, Z. 1 ff. 
17 Ebd.: S. 44, Z. 17 ff. 

	

9	

dass 

es 

vorstellbar 

im  Ganzen, 

veranschaulichen 

Die  Ergebnisse  der  THIES-Studie  und  die  durchgeführten  internationalen  Vergleiche  der 
Bildungssysteme 
ist, 
Gestaltungsmöglichkeiten  im  Bildungssystem  vornehmen  zu  können.18  Wenn  sich  die 
Bildungsabschlüsse von Einwandererkindern der selben Herkunftsgruppe im internationalen 
Vergleich  erheblich  unterscheiden,  sollten  die  Bildungssysteme  andere  Möglichkeiten 
anbieten, um bessere Ergebnisse für alle Kinder mit Migrationshintergrund zu ermöglichen.  
 
 
Bildungbe(nach)teiligung und soziale Herkunft I  

Portfolioaufgabe*  Verfassen  Sie  eine  Zusammenfassung  des  Beitrages  von  Alexander  & 
Schofield (2006) entlang der folgenden Fragen:  

•  Welches Thema/welcher Gegenstand wird in diesem Beitrag behandelt?   
•  Welche zentralen Begriffe werden genannt und wie werden sie definiert?   
•  Welche  Studien  werden 
referiert?  Gehen  Sie  dabei  auf  das 

jeweilige 
Forschungsdesign  eine  (Erhebungs-  und  Auswertungsmethoden,  Sample  etc.). 
Beantworten  Sie  dann  bitte  die  Frage  welche  Ergebnisse  dargestellt  und  wie  sie 
diskutiert werden.   

•  Wird ein weiterer Forschungsbedarf skizziert? Welche Fragen werden als (weiterhin) 
•  Welcher Ausblick wird gegeben?   

unbeantwortet dargestellt?   

	
	
In dem Beitrag „Erwartungseffekte: Wie Lehrerverhalten schulische Leistungen beeinflussen“ 
von  Kira  Alexander  und  Janet  Ward  Schofield  aus  dem  Buch  „Migrationshintergrund, 
Minderheitenzugehörigkeit  und  Bildungserfolg:  Forschungsergebnisse  der  pädagogischen, 
Entwicklungs-und  Sozialpsychologie“  von  Schofield,  Alexander,  Bangs  und  Schauenburg 
werden Studien über Lehrererwartungen im Bezug auf die Fähigkeiten ihrer Schülerinnen und 
Schülern19 analysiert und die dabei möglichen Auswirkungen auf die schulischen Leistungen 
von SuS dargestellt. 
Zentrale  Begriffe,  wie  zum  Beispiel  „(Lehrer)Erwartungseffekt“,  „sich  selbst  erfüllende 
Prophezeiung“,  „Leistungsbeeinflussung“,  „Migrationshintergrund“,  sowie  „sozialer  Status“ 
werden in dem Beitrag genannt, die im Folgenden näher erläutert werden.   

																																																								
18 Vgl.: Wilmes et al. 2011, S. 45, Z. 31 ff.	
19 im Weiteren abgekürzt durch „SuS“ 

	

10	

Als  Forschungsdesign  wird  in  dem  Beitrag  eine  Anwendungsmethode  verwendet,  bei  der 
zahlreiche Metaanalysen von verschiedenen Studien und Forschern umfasst werden, die u.a. 
die Erwartungseffekte von Lehrern untersuchen.  
Dabei  werden  folgende  Ergebnisse  dargestellt:  Lehrkräfte  bringen  ihren  SuS  tatsähclich 
Leistungserwartungen  entgegen,  welche  mit  enormen  Einflüssen  von  Außenfaktoren 
zusammenhängen  können.  Wie  Leistungserwartungen  gegenüber  SuS  tatsächlich  entstehen, 
wurde anhand einer Studie von Rosenthal entdeckt, die zuerst in einem Versuch mit Ratten 
bestätigt  wurde.20  Die  Studie  wird  mit  Kindern  bis  zur  fünften  Klasse  durchgeführt,  die 
zunächst  einen  Intelligenztest  absolvieren  und  später  zufällig  ausgewählt  werden.  Den 
Lehrkräften wird vorgestellt, dass die ausgewählten Kinder gute Testergebnisse erzielt haben 
und  in  Zukunft  hohe  Leistungssteigerung  dieser  Kinder  zu  erwarten  sei.  Nach  einem  Jahr 
erhöht  sich  der  IQ  von  diesen  SuS  deutlich  stärker  als  bei  den  Übrigen  SuS,  was  laut 
Rosenthal  und  Jacobson  auf  die  unterschiedlichen  Verhaltensweisen  der  Lehrkräfte,  zum 
Beispiel  aufgrund  der  erhöhten  Aufmerksamkeit  und  freundlicheres,  sowie  zugewandtes 
Auftreten gegenüber diesen SuS, zurückzuführen ist. Anhand dessen wird gezeigt, dass sich 
die  Leistungserwartungen  von  Lehrkräften  zu  einer  „sich  selbst  erfüllende  Prophezeiung“ 
entwickeln, indem sich die SuS, denen zunächst fälschlich ein höherer IQ unterstellt wurde, 
tatsächlich zu leistungsfähigen SuS entwickeln als ihre Klassenkameraden.21  
Jussim und Harber werten eine Reihe von Metaanalysen über Erwartungseffekte aus, welche 
die Existenz von Erwartungseffekten belegen, während Baron, Tom und Cooper durch eine 
weitere Metaanalyse zu dem Ergebnis kommen, dass Lehrkräfte höhere Leistungserwartungen 
gegenüber SuS haben, die der Mittelschicht angehören, als einer unteren sozialen Schicht.22 
In einer anderen Studie, die von Madon, Jussim und Eccles durchgeführt wurde, kommt man 
zu dem Ergebnis, dass Lehrererwartungen einen stärkeren Einfluss auf SuS mit schlechteren 
Leistungen  zeigen  und  einer  stigmatisierten  Gruppe  zugehören  und/oder  einer  niedrigen 
sozialen Schicht angehören, als bei SuS, die gute schulische Leistungen erbringen.23 
Beady  und  Hasel  finden  durch  eine  weitere  Studie  heraus,  dass  Lehrkräfte  höhere 
Leistungserwartungen  an  SuS  haben,  die  einen  ähnlichen  sozioökonomischen  Status  oder 
vergleichbaren  kulturellen  Hintergrund  aufweisen,  wie  sie  selbst.  Zum  Beispiel  werden 
afroamerikanische SuS von afroamerikanischen Lehrkräften als leistungsfähiger eingeschätzt 

																																																								
20 Vgl.: Alexander, Schofield 2006, S.47 
21 Ebd.: S. 48, Z. 7 ff.		
22 Ebd.: S.50, Z. 29 ff.  
23 Ebd.: S.53, Z. 20 ff. 

	

11	

in  der  Lage 

als von hellhäutigen Lehrkräften.24 Zudem zeigt die niederländische Studie, dass Lehrkräfte 
niedrigere Leistungserwartungen an SuS mit Migrationshintergrund haben und entsprechend 
niedrigen Schulabschlüssen zuordnen, als holländischen SuS mit gleicher Intelligenz.25  
In  einer  weiteren  Metaanalyse  kommen  Haris  und  Rosenthal  zu  dem  Entschluss,  dass  vier 
Kategorien für den Einfluss von Erwartungen auf schulische Leistungen verantwortlich sind: 
sozioemotionales Klima, Feedback, Input und Output.26  
Darüber  hinaus  zeigen  Forschungsarbeiten,  dass  SuS 
sind,  die 
Leistungserwartungen  der  Lehrkräfte  richtig  einzuschätzen,  was  wiederum  klare  Nachteile, 
wie  zum  Beispiel  die  Beeinträchtigung  der  schulischen  Leistungen,  bereiten  kann.  Zudem 
fasst  Babad  zusammen,  dass  die  ungleiche  und  bevorzugende  Verteilung  der 
Lehrererwartungen  dazu  führen  kann,  dass  die  Moral  der  SuS,  ihre  Zufriedenheit  und  ihr 
Wunsch, weiterhin mit dem Lehrer zu lernen, deutlich sinken.27  
Neben den bisher genannten Erwartungsfaktoren von Lehrkräften, die die Leistungen der SuS 
beeinflussen, gibt es einige weitere Faktoren, die ebenfalls eine große dabei Rolle spielen, wie 
der  Kontakt  zwischen  Lehrkräften  und  SuS  vor  der  Erwartungsbildung  aussieht.  Frühe 
Lehrererwartungen an SuS, die neu in einer Schule oder Klasse sind, zeigen, dass sie einen 
deutlichen Einfluss auf die spätere Intelligenzentwicklung der SuS haben. Vor allem für SuS 
mit Migrationshintergrund kann dies bedeuten, dass negative Leistungserwartungen aufgrund 
von  Gruppenmerkmalen wie Kleidung und Sprachgebrauch zu erwarten sind.28  
Ein weiterer Faktor ist die Empfänglichkeit von SuS für nonverbale Signale. Brophy findet 
durch die Identifizierung von Schülermerkmalen heraus, dass leistungsschwächer eingestufte 
SuS  stärker  durch  die  Lehrererwartung  beeinflusst  werden,  wenn  sie  im  Allgemeinen 
empfindlicher  auf  solche  Anzeichen  reagieren.29  Das  Alter  der  SuS  ist  auch  ein  Faktor, 
welcher  die  Empfänglichkeit  für  die  Wirkung  von  Erwartungseffekten  beeinflussen.  Laut 
Jussim und Kollegen haben jüngere Kinder eine noch stärker formbare Wahrnehmung ihrer 
eigenen Person und können leichter von Wirkungen negativer Erwartungen betroffen werden, 
als ältere.30 Daher sei es wichtig, dass Lehrkräfte vor allem in den unteren Klassen negative 
Erwartungen gegenüber SuS vermeiden.  

																																																								
24 Vgl.: Alexander, Schofield 2006, S. 51, Z. 16 ff.  
25 Ebd.: S. 56, Z. 25 ff.  
26 Ebd.: S. 58, Z. 17 ff.  
27 Ebd.: S. 60, Z. 8 ff. 
28 Ebd.: S. 61, Z. 9 ff.		
29 Ebd.: S.62, Z. 16 ff. 
30 Ebd.: S. 62, Z. 25 ff.  

12	

	

Sprachkenntnisse 

zu 

von 

falschen  Rückschlüssen 

Eine, in dem Beitrag von Alexander und Schofield unbeantwortete Frage ist, wie es sich mit 
der  Existenz  und  dem  Einfluss  von  Erwartungseffekten  auf  die  Leistungen  von  SuS  mit 
Migrationshintergrund  in  Deutschland  verhält.  Laut  Alexander  und  Schofield  gibt  es  kaum 
Studien darüber, die diese untersuchen. Dennoch bestehen Erwartungseffekte bezüglich der 
sozialen Zugehörigkeit, wovon u.a. auch Zuwandererfamilien oft betroffen sind.31 Außerdem 
ist  fraglich,  ob  Lehrererwartungen  über  die  Schulempfehlungen  die  Bildungswege  der 
Migrantenkinder in Deutschland beeinflussen. Wobei davon ausgegangen werden muss, dass 
unzureichende 
SuS  mit 
Migrationshintergrund führen und für eine falsche Schulempfehlung sorgen können.32 
 
Um die allgemeinen Auswirkungen von Lehrererwartungseffekten zu vermindern, sollen laut 
Alexander  und  Schofield  Maßnahmen  rund  um  Interventionsprogramme  für  Lehrkräfte 
angeboten werden. Bei einem dieser Programme wird den Lehrkräften bewusst gemacht, dass 
sie unterschiedliche Verhaltensweisen gegenüber den SuS zeigen. Durch das Feedback von 
Kolleginnen  und  Kollegen  sowie  neuralen  Beobachtern,  wird  den  Lehrkräften  die 
Möglichkeit  gegeben,  Veränderungsstrategien  auszutauschen  und  anzuwenden.  Dabei  wird 
das Bewusstsein für unterschiedliche Verhaltensweisen gestärkt und das Verhalten gegenüber 
den SuS verändert.33 Das Training zeigt ein deutlich positives Resultat, was zu langfristigen 
schulischen  Erfolg  bei  SuS  und  zu  positiven  Leistungserwartungen  bei  Lehrkräften  führen 
kann.  Zudem  gehen  Alexander  und  Schofield  auf  einige  Befunde  ein,  die  den  SuS  hohe 
Erwartungen vermitteln und ihre Schulleistungen verbessern. Mason, Schroeter, Combs und 
Washington zeigen zum Beispiel, dass Unterrichtsstoffe mit anspruchsvollen und komplexen 
Inhalten zu einer besseren Leistung von SuS beitragen können.34 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass aufgrund dessen, dass die Lehrererwartungen stärkere 
Auswirkungen  auf  diejenigen  SuS  haben,  die  einer  gesellschaftlichen  Minderheit  (unteren 
Schichtgruppe)  angehören  und  einen  Migrationshintergrund  aufweisen,  und/oder  jung  sind, 
Interventionen  vorgenommen  werden  sollten.  Ziel  ist  es,  die  Erwartungen  von  Lehrkräften 
bezüglich der Entwicklung von SuS mit Migrationshintergrund zu erhöhen, um allen SuS eine 
Bildungsgleichheit ermöglichen zu können.35 
	

																																																								
31 Vgl.: Alexander, Schofield 2006, S. 53. Z. 35 ff. 
32 Ebd.: S.54, Z. 36 ff. 
33 Ebd.: S. 66, Z. 13 ff.  
34 Ebd.: S. 21, Z. 29 ff.  
35 Ebd.: S. 69, Z. 3 ff.		

13	

	

