Wirtschaftsverwaltungsrecht 
Tutorium 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 

Begründetheit einer Anfechtungsklage 

Die Anfechtungsklage ist begründet, soweit der VA rechtswidrig 
ist und der Kläger dadurch in seinen Rechten verletzt ist, § 113 
Abs. 1 S. 1 VwGO. 
 

A. Rechtmäßigkeit des VA 

 
1. Nennung der Ermächtigungsgrundlage 

a.  Spezialnorm 
b. Generalklausel 
c.  Gewohnheitsrecht 

 

2. Formelle Rechtmäßigkeit des VA 

a.  Zuständigkeit (sachl., örtl., instanziell) 
b. Verfahren (§ 9 VwVfG, Anhörung, § 28 VwVfG) 
c.  Form (§37 Abs. 2 VwVfG, Begründung nach § 39 

VwVfG) 

3. Materielle Rechtmäßigkeit des VA 

 
a.  Tatbestandsvoraussetzungen der EGL 

P: Beurteilungsspielraum 
 

b. Rechtsfolge der Ermächtigungsgrundlage  Erlass 

eines VA (VA-Befugnis) 

aa. im Ermessen: Entschließungsermessen & 
Auswahlermessen 
 Ermessensfehlerlehre, § 114 VwGO 
bb. gebundene Entscheidung 
 Rechtsfolge im Gesetz zwingend vorgegeben 

 

 

B. Rechtsverletzung des Klägers 

 ist indiziert, wenn VA rechtswidrig ist 

 

 
 

 

