EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Fälle zum Anwendungsvorrang des Unionsrechts – Lösungsvorschlag 

 
Fall 1: 
Fraglich ist, ob ein Widerrufsrecht des C besteht.  
 

I. 

Aus dänischem Recht (-) 
 

II.  Aus der Richtlinie 85/577/EWG?  

Möglicherweise könnte die RL gegenüber C unmittelbar wirken.  

 
1.  Unmittelbare  Wirkung  der  RL  im  innerstaatlichen  Recht  aus 

Art. 288 UA 3 AEUV?  
  RL sind an die MSen gerichtet.  
  Nur Rechtswirkungen ggü den MSen, nicht ggü dem Einzelnen 
  damit unmittelbare Wirkung grds. (-) 

 

2.  Ausnahmsweise  unmittelbare  Wirkung  der  RL  unter  bestimm-

ten, vom EuGH festgelegten Voraussetzungen?  
  Voraussetzungen:  

a)  Nicht  fristgerechte  oder  inhaltlich  nicht  ordnungsgemäße  Um-

setzung; hier (+) laut SV 

b)  Unbedingtheit und hinreichende Bestimmtheit der RL; hier (+) 

laut SV 

c)  RL enthält subjektives Recht des Einzelnen; hier (+) 

  Damit grds. unmittelbare Wirkung und Widerrufsrecht des C (+) 

 

  ABER:  (P)  Unmittelbare  Wirkung  auch  zwischen  Privaten  (sog. 

horizontale Drittwirkung)? 
 EuGH  hat  unmittelbare  Wirkung  im  Verhältnis  Bürger-Staat 
(sog.  vertikale  Drittwirkung)  anerkannt,  um  MS  zu  „sanktio-
nieren“.  Dieser  soll  sich  nicht  auf  die  unterbliebene  Umset-
zung  berufen  dürfen,  wenn  er  selbst  diese  Pflicht  verletzt  hat 
(„venire contra factum proprium“). 

 Rechtsgedanke auf den vorliegenden Fall übertragbar?  

  e.A.:  effet  utile  gebietet  umfassende  Drittwirkung  (größt-
mögliche  Wirksamkeit  des  EU-Rechts,  vgl.  Art.  4  III 
EUV), sodass keine Unterscheidung zwischen horizontaler 
und vertikaler Wirkung  

1 

 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

  EuGH: Horizontale Drittwirkung ginge zu Lasten Privater, 
so  dass  Sanktionsgedanke  nicht  greift;  zudem  würde  Un-
terscheidung zw. VO und RL zu stark verwischt 

 horizontale Drittwirkung (-); kein Widerrufsrecht aus RL  

 

III.  Widerrufsrecht  mittels  richtlinienkonformer  Auslegung  des  däni-

schen Rechts?  
  EU-Recht verlangt, dass nationales Recht sich soweit wie möglich 

am Wortlaut und Zweck der RL ausrichten muss (effet utile) 

  Widerspruch  zur  abgelehnten  horizontalen  Drittwirkung?  (-),  da 
Verpflichtung des Privaten aus nationalem Recht folgt, dessen In-
halt von der RL geprägt ist 

  Voraussetzung:  

 Nationales Recht lässt richtlinienkonforme Auslegung zu 
 Dänisches  Recht  müsste  grds.  ein  Widerrufsrecht  vorsehen 

und z.B. nur bei der Frist abweichen.  

 Aber: Dänisches Recht sieht gar keinen Widerruf vor.  

  Damit richtlinienkonforme Auslegung (-) 

 

IV.  Ergebnis 

Es besteht kein Widerrufsrecht des C.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Fall 2:  
Fraglich ist, ob die Verfassungsbeschwerde des X zulässig ist.  
 

I. 

Zuständigkeit des BVerfG, Art. 93 I Nr. 4a) GG (+) 
 

II.  Beschwerdefähigkeit 

„Jedermann“ nach Art. 93 I Nr. 4a) GG i.V.m. § 90 BVerfGG, (+) 
 

III.  Beschwerdegegenstand 

  Jeder  Akt  öffentlicher  Gewalt,  Art.  93  I  Nr.  4a)  GG  i.V.m. 

§ 90 BVerfGG 

  hier letztinstanzliches Urteil und damit Akt der Judikative 
  (P) BVerfG würde indirekt einen europäischen Rechtsakt überprü-

fen, da sich Urteil auf eine EU-VO stützt. Geht das?  
 Früher  BVerfG:  Nur  deutsche  Rechtsakte  dürfen  überprüft 

werden, Art. 100 I GG 

 Maastricht-Urteil:  BVerfG  prüft  zumindest,  ob  sich 

in 
Deutschland wirksame Hoheitsakte der EU in den Grenzen der 
ihr  eingeräumten  Hoheitsrechte  halten  oder  aus  ihnen  ausbre-
chen.1  

  Die  BMO  ist  VO  i.S.d.  Art. 288  II  AEUV  und  unmittelbar  wirk-

sam; somit tauglicher Beschwerdegegenstand grds. (+) 
 

IV.  Beschwerdebefugnis, Art. 93 I Nr. 4a) GG i.V.m. § 90 BVerfGG 

  Mögliche Grundrechtsverletzung der Art. 12 und 14 GG (+) 
  (P)  Kann das  BVerfG  Sekundärrecht  der  EU  auch  auf seine  Ver-

einbarkeit mit dem GG überprüfen? 
 Früher: „Solange das Gemeinschaftsrecht keinen formulierten 
Grundrechtskatalog  enthält,  der  dem  Grundrechtskatalog  des 
Grundgesetzes  adäquat  ist,  ist  die  Vorlage  eines  deutschen 
Gerichts an das BVerfG im Normenkontrollverfahren zulässig 
und  geboten,  wenn  das  Gericht  die  entscheidungserhebliche 
Vorschrift des Unionsrechts in der vom EuGH gegebenen Aus-
legung  für  unanwendbar  hält,  weil  und  soweit  sie  mit  einem 
der Grundrechte des Grundgesetzes kollidiert.“ – BVerfGE 37, 
271 („Solange I“) 

                                                           
1 BVerfGE 89, 155, 188. 

 

3 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

 Heute:  „Solange  die  EU,  insbesondere  die  Rechtsprechung 
des  EuGH  einen  wirksamen  Schutz  der  Grundrechte  gegen-
über der Hoheitsgewalt der Gemeinschaften generell gewähr-
leistet,  der  dem  vom  Grundgesetz  als  unabdingbar  gebotenen 
Grundrechtsschutz im Wesentlichen gleich zu achten ist, wird 
das BVerfG seine Gerichtsbarkeit über die Anwendbarkeit von 
sekundärem  EU-Recht,  das  als  Rechtsgrundlage  für  ein  Ver-
halten deutscher Gerichte oder Behörden im Hoheitsgebiet der 
Bundesrepublik  Deutschland  in  Anspruch  genommen  wird, 
nicht  mehr  ausüben  und  dieses  Recht  mithin  nicht  mehr  am 
Maßstab  der  Grundrechte  überprüfen;  entsprechende  Vorla-
gen nach Art. 100 I GG sind somit unzulässig.“ – BVerfGE 73, 
339 („Solange II“) 
 

 Konsequenz  für  den  vorliegenden  Fall:  „Verfassungsbe-
schwerden  und  Vorlagen  von  Gerichten,  die  eine  Verletzung 
von  Grundrechten  durch  sekundäres  Gemeinschaftsrecht  gel-
tend machen, sind von vorneherein unzulässig, wenn ihre Be-
gründung  nicht  darlegt,  dass  die  europäische  Rechtsentwick-
lung einschließlich der Rechtsprechung des EuGH nach Erge-
hen  der  Solange-II-Entscheidung  unter  den  erforderlichen 
Grundrechtsstandard abgesunken sei.“ – BVerfGE 102, 147.  
  Unterschreitung der Mindeststandards dargelegt (-) 
  Generelles, substantielles Absinken des Schutzniveaus (-) 

  Beschwerdebefugnis (-), da BVerfG BMO nicht am GG prüft.  

 

V.  Ergebnis 

Die Verfassungsbeschwerde ist unzulässig.  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

4 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Fall 3: 
Fraglich  ist,  ob  W  einen  Anspruch  auf  Erteilung  einer  Genehmigung  hat.  Ein 
solcher könnte sich möglicherweise aus der Gewerbefreiheit aus § 1 GewO und 
Art. 12 I GG ergeben.  
 grds. (+), da entgegenstehendes nationales Recht wegen der Unvereinbarkeit 

mit Art. 49, 56 AEUV nicht anwendbar ist (Anwendungsvorrang) 

 (P) Kann nationales Recht im Einzelfall vorübergehend anwendbar bleiben? 
  OVG NRW: Ja, wenn die sofortige Verdrängung der nationalen Normen 
zu einer Gesetzeslücke führen würde und zwingende Gründe der Rechts-
sicherheit  oder  des  Allgemeinwohls  (Schutz  der  Sozialordnung  und  der 
Bürger vor den Gefahren des Glücksspiels) dem entgegenstehen. 
Argument: Analogie zu Art. 264 UA 2 AEUV 

  EuGH: Grundsätzlich ist eine solche Analogie nicht auszuschließen.  

Hier  aber:  keine  kohärente  und  systematische  Begrenzung  des  Glücks-
spiels  (vgl.  Sachverhalt).  Das  deutsche  Recht  selbst  schützt  die  Gesell-
schaft nicht ausreichend vor den Gefahren.  

 Damit Nichtanwendung der nationalen Normen (Unwirksamkeit des Staats-
monopols auf Glücksspiel) und damit keine der Genehmigung entgegenste-
henden Vorschriften 

W hat damit einen Anspruch auf Erteilung einer Genehmigung aus dem Grund-
satz der Gewerbefreiheit.  
 
 
Zusatzfrage: 
Dies ist umstritten: 
Dagegen spricht:   Normverwerfungsmonopol des BVerfG, Art. 100 I GG 
Dafür spricht:  

Unterschied zwischen Anwendungs- und Geltungsvorrang 
 Bei EU-Recht gilt ersteres. Eine Behörde würde eine na-
tionale  Norm  nicht  verwerfen,  sondern  nur  nicht  anwen-
den.  

 Anwendungsvorrang  ist  temporär  (Wird  das  EU-Recht 
geändert  oder  außer  Kraft  gesetzt,  lebt  nationales  Recht 
wieder  auf.) und  relativ  (gilt nur im  Anwendungsbereich 
der EU-Verträge).  

 Geltungsvorrang  ist hingegen  zeitlich  nicht begrenzt und 
absolut  (nationales  Recht  würde  überhaupt  nicht  mehr 
gelten). 

5 

 

 

