	  	  	  	  	  Herzlich	  Willkommen	  
zur	  3.	  Sitzung	  des	  FD-­‐II-­‐Seminars	  

	  

	  
	  

	  
	  	  	  	  

„Kompetenzorien,erter	  

Deutschunterricht“	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

1	  

Inhalt	  der	  heuFgen	  Sitzung:	  
	  
	  

1. Organisatorisches/Themenplanung	  Unterricht/Referatwünsche	  

(exempl.:	  Schuleigener	  Arbeitsplan	  Jg.	  5)	  

2.	  Kompetenzbereich	  Schreiben	  II	  

Überarbeitung	  und	  Verbesserung	  von	  Aufsätzen/Schreibprod.	  	  

Kurzreferat	  Raue	  	  

3.	  „Wenn	  Texte	  wandern“	  –	  Möglichkeiten	  zur	  kollek6ven	  

Textüberarbeitung	  

	  

	  
	  

Prakt.	  Übge.	  Textlupe/Schreibkonferenz/Paperchat/Textbaum	  	  

4.	  Problemfeld	  Rechtschreibung	  

Diskussion/Aufweis	  von	  Unterrichtsbeispielen	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

2	  

Muster	  für	  Methodenkompendium:	  
Kompetenzbereich	  LESEN	  

Bezeichnung/
Kompetenzen	  

Verlauf	  	  

Leserätsel	  
IdenFﬁzieren	  von	  
Wortbildern	  und	  
Wortbausteinen	  

Ein	  Wort	  oder	  
mehrere	  W.	  werden	  
in	  einer	  
Buchstabenreihe	  
versteckt.	  

Material/
Vorbereitung/
Jg.	  	  
	  

Alle	  Jge.	  

Beispiel	  

PLROSCHNABELZARACSCHL
OSSRÄSCI	  

Buchstaben	  eines	  o.	  
mehrerer	  W.	  
werden	  gemischt	  
aufgeschrieben.	  

ELHRRENI	  
(LEHRERIN)	  

Zauberstab	  
IdenFﬁzieren	  von	  
Wortbildern,	  
Themat.	  
Impulse/Wdh.	  
...	  
	  

Muster	  für	  Methodenkompendium:	  
Kompetenzbereich	  LESEN	  

Bezeichnung/
Kompetenzen	  

Verlauf	  	  

Rücklicht	  
	  
Iden6ﬁzieren	  von	  
Wortbildern/	  
Interesse/Spannung	  
wecken	  

Ein	  Wort	  oder	  
mehrere	  W.	  werden	  
rückwärts	  (von	  
hinten)	  
aufgeschrieben	  

Beispiel	  

Material/
Vorbereitung/
Jg.	  	  
	  

Alle	  Jge.	   Negarf hcon? 

	  

Schreibprozess	  

	  
Bestandteile:	  
	  
	  
	  
VORBEREITUNG	  –	  	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  DURCHFÜHRUNG	  –	  	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ÜBERARBEITUNG	  –	  	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  ENDPRODUKT	  
	  
	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

5	  

2.	  Kompetenzbereich	  Schreiben	  II	  

Überarbeitung	  und	  Verbesserung	  von	  Aufsätzen/Schreibprod.	  	  

	  	  	  	  
	  
	  
	  

Gliederung	  
	  
	  
1.  Begriﬀsverständnis	  -­‐	  Textverbesserung	  
2.  Möglichkeiten	  zur	  Überarbeitung	  	  
3.  Methoden	  zur	  Verbesserung	  von	  Texten	  	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

6	  

2.	  Kompetenzbereich	  Schreiben	  II	  

Überarbeitung	  und	  Verbesserung	  von	  Aufsätzen/Schreibprod.	  	  

	  	  	  	  
	  
	  
	  

1.  Begriﬀsverständnis	  –	  Textverbesserung	  

Textverbesserung	  =	  alle	  Veränderungen,	  die	  der	  Schreiber	  an	  seinem	  Text	  
vornimmt;	  Ausdruck	  bezieht	  sich	  auf	  Prozess	  des	  V.	  und	  auf	  Endprodukt	  als	  
Ergebnis	  
	  
Verbesserungen	  	  können	  vorgenommen	  werden	  
	  
o  während	  des	  Entwurfsschreibens	  
o  als	  nachträgliche	  Überarbeitung	  
o  aus	  freien	  Stücken	  	  
o  auf	  Veranlassung	  
o  durch	  fremde	  Korrekturen	  	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

7	  

2.	  Kompetenzbereich	  Schreiben	  II	  

Überarbeitung	  und	  Verbesserung	  von	  Aufsätzen/Schreibprod.	  	  

	  	  	  	  
	  
	  
	  

Verschiedene	  Ebenen:	  	  
	  
a)  Einzelne	  Buchstaben/Wörter	  nachtragen,	  
b)  Korrekturen	  an	  InterpunkFon,	  
Orthographie,	  Syntax	  und	  	  Lexik	  

streichen	  

c)  Kleinere	  Textstellen	  sFlisFsch	  verändern	  
d)  Ganze	  Passagen	  neu	  formulieren	  
e)  Sätze,	  Satzteile	  und	  Abschnine	  umstellen	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

8	  

2.	  Kompetenzbereich	  Schreiben	  II	  

Überarbeitung	  und	  Verbesserung	  von	  Aufsätzen/Schreibprod.	  	  

	  	  	  	  
	  
	  
	  

Folie	  8),	  und	  beschränken	  sich	  oo	  auf	  Oberﬂächenveränderungen	  (a-­‐b.)	  

1.  Begriﬀsverständnis	  –	  Textverbesserung	  
a)  Von	  selbst	  vorgenommene	  Verbesserung	  
•  Ob	  SuS	  Texte	  verbessern,	  hängt	  von	  der	  MoFvaFon	  ab.	  
•  SuS	  scheuen	  häuﬁg	  Mühe,	  weitreichende	  Verbesserungen	  vorzunehmen	  (c-­‐e,	  
•  SuS	  müssen	  gängige	  Textveränderungsmöglichkeiten	  üben.	  
•  Erste	  Niederschrio	  muss	  immer	  als	  Entwurf	  verstanden	  werden!	  
	  
b)  Veranlasste	  Verbesserung	  
• 
	  Verbesserungen,	  die	  SuS	  aufgrund	  von	  Hinweisen	  des	  Lehrers	  oder	  der	  	  	  
	  	  	  	  	  	  Mitschüler	  vornehmen	  	  
•  Verbesserungen	  von	  Klassenarbeiten	  (BerichFgungen	  –	  Erlassvorschrio!)	  	  	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

9	  

2.	  Kompetenzbereich	  Schreiben	  II	  

Überarbeitung	  und	  Verbesserung	  von	  Aufsätzen/Schreibprod.	  	  

	  	  	  	  
	  
	  
	  

Individuell	  

3.	  Methoden	  zur	  Verbesserung	  von	  Texten	  	  
	  
a) 
o  Textkontrolle	  durch	  wiederholtes	  Lesen	  (leise/halblaut)	  	  
o  Arbeit	  mit	  Wörterbüchern	  und	  Lexika	  
o  Durchführung	  von	  Sprachproben	  
o  Checklisten	  
o  Feedback	  und	  Anregungen	  von	  anderen	  einholen	  und	  umsetzen	  
	  
b)  KollekEv	  	  
o  Textlupe	  
o  Schreibkonferenz	  
o  Spezialistenfeedback	  	  
o  Paperchat	  
o  Textanalysebaum	  (Textbaum)	  ...	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

10	  

2.	  Kompetenzbereich	  Schreiben	  II	  

Überarbeitung	  und	  Verbesserung	  von	  Aufsätzen/Schreibprod.	  	  

	  
	  	  

	  Sprachproben	  (Fix,	  2008)	  
	  	  	  	  
	  
	  
	  
	  
a) 	  Klangprobe	  
	  
b) 	  Umstellprobe	  
c) 	  Ersatzprobe	  
d) 	  Erweiterungs-­‐	  und	  Weglassprobe	  
e) 	  Fehlerkorrektur	  	  

	  
	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

11	  

Beispiel	  für	  Anwendung	  der	  Proben:	  
	  
Leon	  möchte	  nachdrücklich	  für	  die	  Familie	  argumenFeren	  und	  schreibt	  den	  Satz:	  
Die	  Familie	  gibt	  den	  Jugendlichen	  Halt.	  (Klangprobe)	  
	  
Er	  überlegt,	  ob	  noch	  eine	  andere	  Version	  des	  S.	  die	  Aussage	  stärker	  betonen	  kann:	  
Es	  ist	  die	  Familie,	  den	  den	  Jugendlichen	  Halt	  gibt.	  (Umstellprobe)	  
	  
Doch	  auch	  damit	  ist	  er	  noch	  nicht	  zufrieden:	  Er	  erweitert	  den	  Satz:	  
Es	  ist	  die	  Familie,	  die	  den	  Jugendlichen	  Halt,	  Sicherheit	  und	  Geborgenheit	  gibt.	  	  	  
(Erweiterungsprobe)	  
	  
Nach	  der	  nächsten	  Klangprobe	  stellt	  er	  fest,	  dass	  Halt	  und	  Sicherheit	  sehr	  Ähnliches	  aussagen,	  	  
und	  er	  beschließt,	  nur	  einen	  der	  beiden	  Ausdrücke	  zu	  verwenden:	  
Es	  ist,	  die	  Familie,	  die	  Jugendlichen	  Halt	  und	  Geborgenheit	  gibt.	  (Weglassprobe)	  	  
	  
Diesen	  Satz	  übernimmt	  Leon	  schließlich	  in	  seine	  Endfassung.	  
	  
	  
	  
	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

12	  

2.	  Kompetenzbereich	  Schreiben	  II	  

Überarbeitung	  und	  Verbesserung	  von	  Aufsätzen/Schreibprod.	  	  

Literatur:	  
	  
Kretzschmer,	  ChrisFne:	  Texte	  schreiben	  und	  überarbeiten.	  In.	  Deutsch	  
diﬀerenziert	  –	  Fachzeitschrio	  für	  die	  Grundschule.	  Braunschweig	  
(Westermann)	  3/2007.	  S.	  8.17	  
	  
Fix,	  MarFn:	  Texueedback	  in	  der	  Sekundarstufe	  I.	  In:	  Schreiben(d)	  
lernen	  .	  Ideen	  und	  Projekte	  für	  die	  Schule.	  Hg.	  V.	  Gerd	  Brauer.	  
Hamburg:ediFon	  Körber-­‐SFoung,	  2004.S.	  120-­‐132	  
	  
Fritzsche,	  Joachim:	  Phasen	  des	  Schreibprozesses.	  (3.	  Verbesserung).	  
In:	  Zur	  DidakFk	  und	  Methodik	  des	  Deutschunterrichtes,	  Stungart	  
1996	  
	  	  	  	  
	  	  
	  
	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

13	  

2.	  Kompetenzbereich	  Schreiben	  II	  

Überarbeitung	  und	  Verbesserung	  von	  Aufsätzen/Schreibprod.	  	  

3.	  „Wenn	  Texte	  wandern“	  –	  Möglichkeiten	  zur	  individuellen	  und	  	  kollek6ven	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Textüberarbeitung	  und	  –verbesserung	  
Prakt.	  Übge.	  	  
	  
a)	  Schreibkonferenz	  
	  
b)	  Textlupe	  
	  
c)	  Expertenrat	  
	  
d)	  Paperchat	  
	  
e)	  Textbaum	  

	  	  

.	  	  
Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  “Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  
	  

14	  

Universität	  Osnabrück	  WS	  14/15	  DD	  II	  	  

“Praxisnahe	  Einführung	  in	  den	  

kompetenzorienFerter	  	  DU",	  Raue,OSTR‘	  

15	  

