in der Beratung erkennen ☑ 

sie ernst nehmen  ☑ 

mit ihnen umzugehen wissen  ☑ 

betroffene Frauen/Eltern bei Bedarf weitervermitteln 

können  ☑ 

Claudia Wandersleben 

Dieses Buch von Tanja Sahib (2013) ist die Grundlage für diese PPP 

 

 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

2 

Dieses Buch von Tanja Sahib (2013) ist die Grundlage für diese PPP 

 

 

Frau Sahib legt großen Wert auf ihre Copyright-Rechte für ihr  
Buch.  

   Daher  bitte ich Euch, diese PPP nicht außerhalb des Rahmens 
dieses Seminars zu nutzen, und niemandem außerhalb dieses 
Seminars, die PPP oder einzelne Folien daraus zuzusenden 
oder in gedruckter Form zur Verfügung zu stellen. 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

3 

Inhalt 

Akute Belastungsreaktion ICD 10  F43.0  

Posttraumatische Belastungsstörung ICD10 F43.1  

 

Trauma: kurzer Abriß 

 

Traumabewältigung als dynamisches Stufenmodell  

Fallbeispiele 

Kennzeichen einer Traumatisierung nach der Geburt – Interventionen 

Auswirkungen auf die Väter – Interventionen 

Auswirkungen auf die Paarbeziehung – Interventionen  

Berliner Fragebogen (BFAG©) zu Auswirkungen von Traumatisierungen 
während der Geburt  

Zahlen zum Abschluss und zur Beruhigung  

Kritik am Krankenhausprozedere  

Ein wichtiger Satz zum Schluß  

Folie 

     5 

     7 

     9 

    12 

    17 

    19 

    23 

    25 

    28 

    33 

    34 

    35 

Anhang 
I - IV 

 

Anhang I: generalisierte Angststörung   
                ICD10 F41.1, Punkt B, C, D 
                Tabelle Gruppe 1: Akute Bel. 

 
36 

 

Anhang III: Medizinisches Fachvokabular zu 
                  Geburt, Geburtskomplikationen 
                  und Traumasymptomen  

 
45 

       36 

Anhang II: Fallbeispiel 

41 

Anhang IV:  Literatur, Autoren-Info 

52 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

4 

Kriterien der akuten Belastungsreaktion ICD 10  F43.0 

A  Erleben einer außergewöhnlichen psychischen oder physischen Belastung  

B  Der außergewöhnlichen Belastung folgt der unmittelbar der Beginn der Symptome 

(innerhalb einer Stunde) 

C  Es gibt zwei Symptomgruppen. Die akute Belastungsreaktion wird unterteilt in: 

      F43.00     leicht                                       

nur Symptome aus Gruppe 1.* (* s.u. und s. Anhang I, Folie 35) 

      F43.01     mittelgradig  Symptome aus Gruppe 1.* und zwei  (* s.u. und s. Anhang I) 

      F43.02     schwer 

Symptome aus Gruppe 2. 

Symptome aus Gruppe 1.* und vier (* s.u. und s. Anhang I) 
Symptome aus Gruppe 2. oder 
dissoziativer Stupor (F44.2) 

*1. Die Kriterien B,C u. D der generalisierten Angststörung** (F41.1) (** siehe Anhang I, Folie 35) 
    = umfassende Liste körperlicher und psychischer Erregungssymptome 

 2.     a.   Rückzug von erwarteten sozialen  

e.  Verzweiflung o. Hoffnungslosigkeit 

Interaktionen 

b.  Einengung der Aufmerksamkeit 

c.  offensichtliche Desorientierung 

d.  Ärger oder verbale Aggression 

 f. 
 

g. 
 

unangemessene oder sinnlose 
Überaktivität 

unkontrollierbare und außer-
gewöhnliche Trauer (abhängig von 
kultureller Norm) 

D  Symptome klingen nach 8 Std. (bei Entlastung) bis  48 Std. (bei anhaltender Bel.) ab  

E  weitere Ein- und Ausschußkriterien 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

5 

Kriterien der akuten Belastungsreaktion nach der Geburt 
(nach Sahib 2014) 

• anhaltende Angst- und Bedrohungsgefühle 
• kurz und plötzlich auftretende Erinnerungssplitter, in Form von 

Bildern, Gefühlen, Sinneswahrnehmungen 

• Vermeidungsverhalten gegenüber assoziierten Reizen 
• erhöhtes körperliches Spannungsniveau und eine gewisse 

„Eckigkeit“, drücken Übererregung und Erstarrung gleichzeitig aus 

• Bluthochdruck, Herzklopfen, Muskelverspannungen, Kopf- und 

Rückenschmerzen, Müdigkeit, Übelkeit, Gefühl von Erschöpfung 

• Taubheitsgefühle oder starke Schmerzen ohne organische 

Erklärung 

• Schlafstörungen, Konzentrationsstörungen, starke Schreckhaftigkeit 
• geringe Belastungsfähigkeit, schnelle Reizbarkeit, Wutausbrüche 
 
klingt bei  ⅔  der betroffenen Frauen innerhalb von 6 – 12 Wochen ab, 
den Frauen gelingt es Erlebtes zeitlich einzuordnen, 
sie werden allmählich ruhiger 

 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

6 

Kriterien der posttraumatischen Belastungsstörung ICD10 F43.1 

A.  Die Betroffenen waren einem kurz oder lang anhaltenden Ereignis oder Geschehen von 

außergewöhnlicher Bedrohung oder mit katastrophalem Ausmaß ausgesetzt, das 
nahezu bei jedem tiefgreifende Verzweiflung auslösen würde  

B.  Anhaltende Erinnerungen oder Wiedererleben der Belastung durch aufdringliche 

Nachhallerinnerungen (Flash-backs), lebendige Erinnerungen, sich wiederholende 
Träume oder durch innere Bedrängnis in Situationen, die der Belastung ähneln oder mit 
ihr in Zusammenhang stehen. 

C.  Umstände, die der Belastung ähneln oder mit ihr in Zusammenhang stehen, werden 

tatsächlich oder möglichst vermieden. Verhalten bestand nicht vor belastendem Erlebnis. 

D.  Entweder 1. oder 2. 

1. 

2. 
 

Teilweise oder vorläufige Unfähigkeit, sich an einige wichtige Aspekte der 
Belastung zu erinnern. 

Anhaltende Symptome einer erhöhten psychischen Sensitivität und Erregung 
(nicht vorhanden vor der Belastung) mit zwei der folgenden Merkmale:  

a.  Ein- und Durchschlafstörungen  

d.  Hypervigilanz 

b.  Reizbarkeit oder Wutausbrüche 

e.  erhöhte Schreckhaftigkeit 

c.  Konzentrationsschwierigkeiten 

E.  Die Kriterien B.,C., D. treten innerhalb von 6 Monaten nach dem Belastungsereignis od. 

nach Ende einer Belastungsperiode auf. (Aus best. Gründen, z.B. wissenschaftliche 
Untersuchungen, kann späterer Beginn berücksichtigt werden; gesondert angeben.). 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

7 

 Kriterien der PTBS  nach der Geburt    (nach Sahib 2014) 

• es gelingt der betroffenen Frau nicht innerhalb mehrerer Monate, 

ihre traumatische Geburt zu verarbeiten 

• Verarbeitung und Integration des Traumas sind blockiert 
• die Notfallreaktionen, wie innere Leere, anhaltende Unruhe, 
unkontrollierbare Angstgefühle und Aggressionen, dauern an 

• sie verfestigen sich zu chronischen Reaktionen, die das Leben 

anhaltend beeinträchtigen 

• das Erleben der blitzartigen, auf allen Sinneskanälen immer 

wiederkehrenden Erinnerungen an die Geburt (Flashbacks) bleibt 
quälend und wirkt destabilisierend  

• es kommt zu dauerhaftem Vermeidungsverhalten 
• es kommt evtl. zu  zunehmender Isolation 
• die Unfähigkeit sich an einige Aspekte der Geburt zu erinnern bleibt 
• sie leidet unter Gedanken und Gefühlen von Hoffnungslosigkeit, 

Scham- und Schuldgefühlen 

• sie leidet unter Albträumen und Schlaflosigkeit 
• etliche weitere Symptome der akuten Belastungsreaktion F43.0 

bleiben bestehen (a.d.körperlichen Erregungsmuster = Gruppe 1.*) 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

8 

Trauma: kurzer Abriß 

unverarbeitete Traumata sind dem Gedächtnis nicht kontrolliert 
zugänglich 

• Traumata sind unvorhersehbare, intensive Bedrohungen außerhalb 

des bisherigen Erfahrungshorizontes eines Menschen 

• Kampf in oder Flucht aus der Situation ist nicht möglich 
• Erleben von Ausgeliefert sein und Hilflosigkeit 
• Hormonausschüttung von Adrenalin und Noradrenalin in Verbindung 

mit Unmöglichkeit zu Kampf oder Flucht erzeug Erstarren 

• die Psyche nutzt den Mechanismus der Dissoziation; in der 

traumatischen Situation werden die Gefühle von Todesangst, 
Schmerz und Ohnmacht von der Wahrnehmung abgespalten und 
als fremd erlebt; Person erlebt sich als Betrachter der Situation von 
außen 

• durch diese Fremdheit und Fragmentierung der Erinnerung ist eine 

Verarbeitung und Integration ins biographische Gedächtnis nicht 
möglich 
 
 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

WS14/15 

9 

Trauma: kurzer Abriß 

• die Erinnerungen kommen unkontrollierbar als Intrusionen in Form 

von sensorischen (auf allen Sinneskanälen) und emotionalen 
Flashbacks  

• Flashbacks sind verstörend, unerklärlich und wirken destabilisierend 

bis hin zu retraumatisierend 

• sie werden durch Schlüsselreize (Trigger) ausgelöst, die einem 

•

•

Aspekt der traumatischen Situation ähneln 
für die Betroffene sind diese Zusammenhänge nicht immer 
ersichtlich, sie befürchten häufig „irgendwie verrückt zu werden“ 
für die Psyche und den Körper ist die traumatische Situation nicht 
beendet, die Betroffene steckt in ihr fest, da eine chronologische 
Einordnung des Geschehenen durch Dissoziation, die damit 
verbundene Fremdheit und Abspaltung, verhindert wird 

• Flashbacks sind der sich ständig widerholende Versuch der Psyche 

u. des Körpers die traumatische Situation vollständig zusammen-
gesetzt  und ganzheitlich gefühlt  zu erinnern, damit abzuschließen 
und sie ins lebensgeschichtliche Kontinuum zu integrieren 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

10 

Trauma: kurzer Abriß 

• der Hippocampus konnte bei traumatischer Reizüberflutung seiner 

Aufgabe der Informationsverarbeitung und der Weiterleitung ins 
Frontalhirn nicht nachkommen, ebenso kann er dies auch nicht 
während des Flashbackerlebens 

• die Amygdala übernahm die Verarbeitung und Speicherung der 

•

extrem intensiven Informationen 
im sogenannten Traumagedächtnis werden Erinnerungsfragmente 
ohne Zusammenhang (auch bedingt durch die Dissoziation) 
gespeichert und in Verbindung mit diesen extremen Gefühlen 
fragmentiert erinnert 

• die Betroffene bleibt auch beim Wiedererinnerungsversuch 
(Flashback) im Amygdala-Keislauf gefangen - sie fühlt sich  
jedesmal in akuter großer Gefahr 

◘ hier setzt Psychoedukation an - die Betroffene soll zunächst 

einfach verstehen, was mit ihr geschieht; das schafft Entlastung und 
nimmt einen Teil der Angst vor den Symptomen und die Befürchtung 
verrückt zu werden 
 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

11 

Traumabewältigung als dynamisches Stufenmodell  
(nach Sahib-Kurzfassung auf ihrer Webseite* 2014  *siehe Anhang III)  

Erste Stufe – Ausblenden als Schutzmechanismus 

• dauert ein paar Tage bis wenige Wochen 

• die Betroffenen haben in dieser Zeit das Gefühl, dass ihnen seit 

diesem Ereignis ihre Lebensfähigkeit und Lebensfreude abhanden 
gekommen sind 

• sie können nicht begreifen, was ihnen widerfahren ist 

• sie fühlen sich zumeist empfindungslos und sind weiterhin starr vor 

Schreck, ihre Wahrnehmung steckt noch in der traumatischen 
Situation fest 

• es gelingt ihnen nicht, das ursprüngliche Entsetzen und die 

Hilflosigkeit zu überwinden 

zuverlässige Beziehungen zu nahe stehenden Menschen können 
entscheidenden Einfluss darauf haben, ob das Ausmaß der 
Traumatisierung gemindert werden kann.  

 
WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

12 

Traumabewältigung als dynamisches Stufenmodell  
(nach Sahib-Kurzfassung auf ihrer Webseite 2014)  

Zweite Stufe - Hervorbrechende Gefühle 

• kann einige Tage bis einige Wochen andauern 

• es werden durcheinander Wut, Erleichterung, Zorn, Angst und 

Ruhelosigkeit erlebt 

• oft mit Schlafstörungen verbunden  

• diese Gefühle und Reaktionen sind sehr heftig und werden von den 
Betroffenen selbst und deren Umfeld als unangemessen empfunden 

• viele Betroffene beschreiben, dass sie sich innerlich ganz leer fühlen 

• häufig drehen sich die Gedanken um das Ereignis im Kreis  

durch den Beistand eines rücksichtsvollen Umfeldes können allmählich 
die eigenen Gefühle immer mehr ausgehalten und durchlebt werden. 

 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

13 

Traumabewältigung als dynamisches Stufenmodell  
(nach Sahib-Kurzfassung auf ihrer Webseite 2014)  

 Dritte Stufe - Erlangen einer inneren Stabilität 

• es gelingt den Betroffenen in einem Zeitraum von bis zu einem   

Jahr immer mehr intensive Gefühle, wie überwältigende Angst und 
unbeherrschbare Wut, zu bändigen  

• das Erleben und Zulassen ängstlicher oder aggressiver Gefühle 

findet kontrollierter statt und ängstigt nicht mehr zusätzlich 

• häufig werden nun erst Informationen gesucht, die das Geschehen 

begreiflich machen  

• eigene Erinnerungen werden mit den Erinnerungen anderer 

Menschen vervollständigt 

jetzt erst findet sich Raum für Trauer um alle Verluste, die im 
Zusammenhang mit dem Trauma hingenommen werden mussten. 

 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

14 

Traumabewältigung als dynamisches Stufenmodell  
(nach Sahib-Kurzfassung auf ihrer Webseite 2014)  

 Vierte Stufe – Integration in die eigene Lebensgeschichte 

• es gelingt immer besser, das Erlebte anzunehmen und in die eigene 

Lebensgeschichte zu integrieren  

• die eigene Handlungsfähigkeit wird zurück erlangt   

• die Betroffenen beginnen sich mit ihrer Situation aktiver auseinander 

zu setzen 

• dies geschieht häufig in dem Zeitraum vom ersten bis zum zweiten 

Jahr nach dem Ereignis 

• sie suchen nun nach eigenen Wegen, die zur Überwindung der 

traumatisierenden Erfahrung hilfreich sein könnten und setzen diese 
Ideen für sich um 

durch die Integration der ehemals überwältigenden Erfahrung in die 
Biographie gelingt nun die fast vollständige Bewältigung des Traumas. 

 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

15 

Traumabewältigung als dynamisches Stufenmodell  
(nach Sahib-Kurzfassung auf ihrer Webseite 2014)  

Fünfte Stufe - Neuer Selbst- und Weltbezug 

• beendet die monatelange- oder sogar jahrelange Auseinander-

setzung mit den Folgen des Ereignisses 

• das Erlebte ist soweit akzeptiert, dass sich das Selbstbild in 

positiver Weise zu erweitern beginnt  

• Stolz, das Ereignis überlebt zu haben, wird zunehmend Teil der 

Selbstwahrnehmung  

•

trotz der Erkenntnis, dass im Leben nicht alles kontrollierbar ist, 
gelingt es den Betroffenen, sich wieder sicher in der Welt zu fühlen 

• diese Balance zwischen Zuversicht und Einlassen gibt, ebenso wie 

andere Werteveränderungen, dem Leben einen neuen Sinn 

• die Überlebenden traumatischer Situationen erlangen einen neuen 

Bezug zu sich und der Welt 

sie spüren, wie sie an den erlebten Herausforderungen gewachsen 
sind und entwickeln für sich neue Lebenschancen/Lebensstile 

WS14/15 

 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

16 

Fragen zu den Fallbeispielen 

Was fällt Euch auf ? 

Was nehmt ihr ernst ? 

Was könnte bagatellisiert werden ? 

Was könnte überhört werden ? 

Wie wirkt sich die Geburtserfahrung auf die Beziehung der Mutter   
zu sich selbst aus ? 

Wie wirkt sich die Befindlichkeit der Mutter auf ihre Beziehung zum 
Kind aus ? Wie alt ist das Kind bereits ? 

Wie wirkt sich die Befindlichkeit der Mutter auf ihre Beziehung zum 
Partner aus ?  

Wie wirkt sich die Befindlichkeit der Mutter auf ihre Beziehung zur 
gesamten sozialen Umwelt aus ?  

 

WS14/15 
 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

17 

Fallbeispiele zur Gruppenarbeit   (aus Sahib 2013, S. 32f, 34f, 38f, 41f) 

• Fallbeispiel 1: (siehe Buch, S. 32f)                                                                                                   

„Ich hatte eine schwierige Schwangerschaft.“                              
Corinna, 29 Jahre, Finanzkauffrau – Geburt eines extremen Frühgeborenen – 
Kaiserschnitt (Notsectio) nach HELP-Syndrom in der 26. SSW. Benjamin, zum 
Zeitpunkt des Interviews 8 Monate alt.  

• Fallbeispiel 2: (siehe Buch, S. 32f und Anhang II)                                                                                

„Ich wollte eine richtig schöne Kerzenlichtgeburt.“                           
Rosa, 33 Jahre, Grundschullehrerin - Sekundärer Kaiserschnitt nach Geburtsbeginn  

      im Geburtshaus.  Artur zum Zeitpunkt des Interviews 4 Monate alt. 

• Fallbeispiel 3:  (siehe Buch, S. 38f)                                                                                   

„Ich fühle mich untröstlich, die Geburt ist unwiederbringlich verloren!“                                                           
Sophia 32 Jahre, Webdesignerin - Sekundärer Kaiserschnitt nach 36 Stunden Wehen 
im Krankenhaus, 40. SSW. Emilia zum Zeitpunkt des Interviews 11 Monate alt. 

• Fallbeispiel 4:  (siehe Buch, S. 41f)                                                                                     

„Es fällt mir schwer, darüber zu reden.“                                            
Mary, 26 Jahre, Studentin - Kaiserschnitt  (Notsectio) in der 41. SSW nach Ankunft in 
der Klinik wegen schlechter Herztöne. Edgar zum Zeitpunkt des Interviews 8 Monate 
alt. 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

18 

Kennzeichen einer Traumatisierung nach der Geburt 

• Grübeln über Aspekte des Geburtsverlaufes (Gedankenkarussell) 

• bittere Enttäuschung über sich, eigenen Körper, Geburtsverlauf 

• verletztes Körperempfinden 

• Ablehnung des eigenen Körpers, der Geburtsnarben 

•

innere Leere 

• Verdrängung und Vermeidung der Erinnerungen an die Geburt, 

Vermeidungsverhalten gegenüber allen ähnlichen Eindrücken 

• überwältigende Angst 

• Wut auf sich selbst, den Partner, die Geburtshelfer, das Kind 

• unkontrollierbare Wut(anfälle) 

• Unruhe 

• quälende Schuld- und Schamgefühle 

• unvermittelt auftretende Traurigkeit 

•

Intrusionen 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

19 

Kennzeichen einer Traumatisierung nach der Geburt 

• Schlafstörungen (ohne äußere Anlässe), Albträume 

• Bedrohungsgefühle für sich oder das Kind 

• Hypervigilanz 

• Vermeidung sozialer Kontakte, zunehmende Isolation 

• Reizbarkeit 

• Stimmungsschwankungen 

• zunehmende Deprimiertheit/Interessenlosigkeit 

• Hoffnungslosigkeit 

• Verlust aller Freude an früher gern durchgeführten Aktivitäten 

• Verwunderung/Sorge über die eigene Wesensveränderung 

 

• Bluthochdruck 

• Herzklopfen 

• Übelkeit 

• Zittrigkeit 

• Schweißausbrüche 

• Taubheitsgefühle 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

20 

Interventionen die in unseren Möglichkeiten liegen 

• anregen äußere Sicherheit herzustellen 

• Entlastung durch Hilfe von Familie, Freunden bei Alltagsbewältigung, 

soziale Ressourcen finden  

• Gefühlsmanagement besprechen 

• Entspannungsübung anbieten, aufnehmen, mitgeben  

• Tresorübung anbieten, aufnehmen, mitgeben  

• Übung Sicherer Ort anbieten, aufnehmen, mitgeben  

 

• Geburtsleistung betonen, wertschätzen, bewundern 

 

• durchgestandene Gefahr betonen, wertschätzen 

  Reframing ! 

• Tapferkeit betonen, wertschätzen 

• Trauer über Verlust dieses besonderen Momentes anerkennen 

• erlittenen Schock anerkennen  

• erzählen lassen, weinen lassen (entlastet) 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

21 

Interventionen die in unseren Möglichkeiten liegen 
• Psychoedukation über Traumreaktionen (wirkt sehr entlastend) 

• Traumasymptome sind sinnvolle körperliche u. psychische  

Reaktionen 

• primäre Traumasymptome sind innere Selbstheilungsversuche 

• anregen zusammen mit dem Partner, den Geburtsablauf in 20-Min.-
Häppchen (!) zu rekonstruieren, um Gedächtnislücken zu schließen  

 anregen den Geburtsbericht anzufordern, gemeinsam mit Partner/ 

•
     Vertrauensperson in kleinen Häppchen (20 Min.) lesen u. besprechen 

• Narbe(n) vorsichtig anschauen und pflegen 

• Körperübung anbieten, aufnehmen, mitgeben  

• per Ritual das verlorene erste Kennenlernen nachholen 

 Rituale mit dem Kind finden (z.B. gemeinsam baden, danach 

•
     gemeinsam Kuscheln und sich ein bisschen verwöhnen lassen)  

• Freiräume schaffen zum Ausruhen, Schlafen, Lesen, Spazierengehen, 

Sport treiben, Shoppen (alles was gut tut)  

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

22 

Auswirkungen auf die Väter 

„Es geht uns jetzt langsam wieder besser. Wir waren zu 

Tode erschreckt.“  (Niels, 35 Jahre)                          Zitat aus Sahib 2013 

 
 

bitte nicht vergessen: 

• viele der Väter waren bei der Geburt dabei 

• und können ebenfalls Traumasymptome entwickelt haben 

• sie mußten häufig erleben ihrer Frau und ihrem Kind nicht helfen zu 

können 

• sie wurden mit extremem Schmerz, Blut, Eindringen in den Körper 
und der Lebensgefahr eines geliebten Menschen und ihres Kindes 
konfrontiert 

 

 

WS14/15 

 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

23 

Auswirkungen auf die Väter             (Zitate aus Sahib 2013) 

 

„Lange habe ich mich als  Versager gefühlt. Ich konnte gar nichts für 
sie tun. Sie rief meinen Namen und schrie, dass ich die Operation 
verhindern soll. Aber ich wusste nicht, was  ich machen sollte, Ich bin 
davon ausgegangen, dass alle ihr bestes wollen. Es war wie eine 
Vergewaltigung und ich stand daneben.“                     (Gunnar, 29 Jahre) 

 

„Während die Hebammen hin und her rannten, um immer neue 
Tücher für das Blut zu holen, die Ärztin meiner Frau einen Zugang   
für eine erneute OP legte und alle im Raum ganz hektisch wurden,  
haben sie mich vergessen. Sie haben mich vielleicht auch nicht    
mehr gesehen, denn ich bin in der Ecke an der Wand entlang auf   
den Boden gerutscht  und konnte mich nicht mehr bewegen.“ 
                                                                                        (Jan, 38 Jahre) 

 

                                                                                                          

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

24 

Interventionen für die Väter 

gleichzeitig sind viele der Väter nach komplizierten Geburten, wenn es 
der Mutter nicht gut geht 

• die ersten die Ihr Kind in seinen ersten Lebensminuten im Arm 

halten und es begrüßen 

das ist für beide Eltern eine wichtige positive Erinnerung und kann zur 
Ressource werden, wenn es um 

• den Beziehungsaufbau  

• Schuldgefühle gegenüber dem Kind 

• Wut auf den Partner, der die Mutter allein gelassen hat 

• und das Reframing der traumatischen Geburtserfahrung in eine 

überstandene und gemeisterte erschütternde Situation geht 

 

 WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

25 

Auswirkungen auf die Paarbeziehung 

„Obwohl  mein Mann dabei war und alles viel mehr als ich mit- 

bekommen hat, will er nicht  mehr mit mir darüber reden.“  

(Rosa, 33 Jahre)                                                                             Zitat aus Sahib 2013 

• Vater kann Mutter und Kind in der kritischen Geburtssituation nicht 

„schützen“, seine Rolle und Identität als Mann bekommt einen 
„Knacks“, gerade in dem Moment,  in dem er sich besonders 
verantwortlich fühlt 

• das sexuelle Erleben zwischen den Partnern kann durch die 

Erfahrung einer traumatischen Geburt beeinträchtigt sein  

• die Frau wehrt Annäherung ab, da sie sich körperlich verletzt und 

dysfunktional fühlt, ihr Selbstwertgefühl als Frau ist erschüttert  

• der Mann erinnert sich an die verstörenden Bilder, Geräusche und 

Gefühle als Begleiter der dramatischen Geburt 

• die Frau möchte wiederholt über die Geburt sprechen, um den 

Ablauf für sich zu rekonstruieren, der Mann weicht dem eher aus  

 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

26 

Interventionen für die Paarbeziehung 

„Sie erträgt nicht, dass ich sie berühre. Sie lässt mich nicht mehr an  

sich heran. Ich will meine fröhliche, unbeschwerte Frau wiederhaben.“ 

(Joseph, 28 Jahre)                                                                                 Zitat aus Sahib 2013 

• Zeit für Gespräche nehmen  

• Verständnis füreinander zeigen 

• Geduld sich zunächst auf Kuscheln und Schmusen zu beschränken 

• sicheren Rahmen für ungestörte Zweisamkeit  schaffen 

• klare Verabredungen treffen für die sexuelle Situation 

• Sexualität miteinander neu entdecken  

• aufmerksam füreinander sein 

• geduldig bleiben, sich nicht gekränkt zurückziehen 

• miteinander spielen, dem anderen sein Begehren zeigen 

 

WS14/15 
 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

27 

Berliner Fragebogen (BFAG©) zu Auswirkungen von 
Traumatisierungen während der Geburt   (aus Sahib 2013)  

Denken Sie bitte an die Geburt Ihres Kindes. Vieles in Ihrem Leben hat sich seitdem 
verändert. Kreuzen Sie im FG an, wie Sie sich in den letzten Tagen gefühlt haben. 

 1.  Wie häufig haben Sie über die Geburt Ihres Kindes gegrübelt? 

1 2 3 4 5  

 2.   Kommt es vor, dass sich bildhafte Vorstellungen aufdrängen, die mit der 

1 2 3 4 5  

damaligen Situation zu tun haben? 

 3.   Ist es so, als würden Sie in bestimmten Momenten die Geburt 

1 2 3 4 5  

nacherleben? 

 4.   Vermeiden sie es, Orten oder Menschen zu begegnen, die Sie erinnern 

1 2 3 4 5  

könnten? 

 5.  Wie häufig denken Sie, ohne es zu wollen, plötzlich an das 

1 2 3 4 5  

Geburtsgeschehen? 

 6.   Haben Sie das Gefühl, dass Sie sich an vieles nicht erinnern oder 

1 2 3 4 5  

bestimmten Erinnerungen der Zusammenhang fehlt? 

 7.  Wie groß ist ihre Angst, Ihnen selbst könnte erneut etwas zustoßen? 

1 2 3 4 5  

                                                                                                                        Legende: 1 = nie , 2 = selten , 3 = manchmal, 4 = oft, 5 = sehr oft 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

28 

Berliner Fragebogen (BFAG©) zu Auswirkungen von 
Traumatisierungen während der Geburt   (aus Sahib 2013)  

Denken Sie bitte an die Geburt Ihres Kindes. Vieles in Ihrem Leben hat sich seitdem 
verändert. Kreuzen Sie im FG an, wie Sie sich in den letzten Tagen gefühlt haben. 

  8. 

Fühlen Sie sich in Ihrem Körper nach der Geburt noch nicht wohl und 
führen Sie das auf Ihr Erleben bei der Geburt zurück? 

1 2 3 4 5  

  9.  Haben Sie mehr Angst als andere Mütter, die Sie kennen, dass Ihrem 

1 2 3 4 5  

Kind etwas zustoßen könnte? 

10.  Wie häufig haben Sie belastende Träume, die Sie mit dem Erlebten im 

1 2 3 4 5  

Zusammenhang stehen? 

11. 

Sind Sie körperlich angespannt und aufgeregt, wenn Sie an die Geburt 
denken? 

12.  Haben Sie Angst, Sie könnten Ihr Kind verletzen? 

13. 

Sind Sie bei lauten Geräuschen sehr schreckhaft? 

1 2 3 4 5  

1 2 3 4 5  

1 2 3 4 5  

14.  Wie häufig ziehen Sie sich von anderen Menschen zurück und sind Sie 

1 2 3 4 5  

wesentlich weniger aktiv als vorher? 

                                                                                                                         Legende: 1 = nie, 2 = selten, 3 = manchmal, 4 = oft, 5 = sehr oft 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

29 

Berliner Fragebogen (BFAG©) zu Auswirkungen von 
Traumatisierungen während der Geburt   (aus Sahib 2013)  

Denken Sie bitte an die Geburt Ihres Kindes. Vieles in Ihrem Leben hat sich seitdem 
verändert. Kreuzen Sie im FG an, wie Sie sich in den letzten Tagen gefühlt haben. 

15.  Wie häufig vermeiden sie es Ihrem Kind nahe zu sein? 

1 2 3 4 5  

16.  Wie häufig haben Sie Wutanfälle, die Sie bisher nicht von sich kannten? 

1 2 3 4 5  

17.  Kommt es vor, dass Ihnen einiges keine Freude mehr macht,  das für Sie 

1 2 3 4 5 

früher sehr erfüllend war? 

18.  Haben Sie häufig Kopf- oder Rückenschmerzen und können Sie nicht gut 

1 2 3 4 5 

durchatmen? 

19.  Sind Sie wütend oder beschämt, weil Sie glauben, dass Ihr Körper 

1 2 3 4 5 

versagt hat? 

20.  Kommt es vor, dass Sie keine Worte finden für das, was Sie erlebt 

1 2 3 4 5 

haben? 

                                                                                                                       Legende: 1 = nie, 2 = selten, 3 = manchmal, 4 = oft, 5 = sehr oft 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

30 

Berliner Fragebogen (BFAG©) zu Auswirkungen von 
Traumatisierungen während der Geburt   (aus Sahib 2013)  

Wie lange halten diese Reaktionen bereits an? 

- Ich erlebe keine der beschriebenen Reaktionen. 

- Sie halten weniger als 4 Wochen an.  

- Sie halten bereits zwischen 4 und 12 Wochen an. 

- Sie halten bereits zwischen 3 und 6 Monaten an. 

- Sie halten bereits länger als 6 Monate an. 

Halten sie länger als 6 Monte an, könnten sie ohne Unterstützung die Lebensqualität 
dauerhaft beeinträchtigen. 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

31 

Berliner Fragebogen (BFAG©) zu Auswirkungen von 
Traumatisierungen während der Geburt   (aus Sahib 2013)  

Auswertung 

nie 

selten 

manchmal 

oft 

sehr oft 

einen Punkt 

zwei Punkte 

drei Punkte 

vier Punkte 

fünf Punkte 

=   20 

=   40 

=   60 

=   80 

= 100 

21 –   49 Punkte 

Sie haben die Geburt gut verkraftet und müssen nur noch kleine 
Schritte auf dem Weg der Verarbeitung gehen. 

50 –   70 Punkte 

Sie sollten für sich überlegen, wie Ihr soziales Umfeld Sie 
unterstützen kann, diese Erfahrung in Ihr Leben zu integrieren. 

71 – 100 Punkte 

haben Sie den Mut sich einer Beratungsstelle oder einer 
Psychotherapeutin anzuvertrauen, um professionelle  
Unterstützung zu erhalten. 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

32 

Zahlen zum Abschluss und zur Beruhigung (aus Sahib 2013) 

Kaiserschnittgeburten: 

• 16,2 % der Geburten in  1992 
• 32,2 % der Geburten in   2011  ⇨ Verdoppelung! 

• die Zunahme der Kaiserschnittrate ist teilweise  

 von Frauen als „angenehmere“ Geburt erwünscht  

 teilweise der Klinikroutine geschuldet,                                      

geht schneller, ist zeitlich planbar, keine Wochenend-Geburten, 
wird den Frauen (zu) schnell nahgelegt 

 die routinemäßige Anwendung der PDA kann zu einem 

Geburtsstillstand beitragen 

 alle drei Punkte werden von vielen Hebammen kritisiert 

•

in Deutschland wurden in 2013  von 1000 Kindern  997 lebend 
geboren 

 

WS14/15 

 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

33 

Kritik am Krankenhausprozedere            (aus Sahib 2013) 

• um die Gefährdung von Kindern zu minimieren wird heute jede 

Schwangerschaft intensivmedizinisch begleitet 

• es wird schneller eingegriffen, um sich vor lebenslangen 

Schadensersatzforderungen zu schützen 

• die Hebammen würden die Frauen in den Krankenhäusern gern 

kontinuierlich in der Eröffnungsphase des Muttermundes betreuen, 

• sie müssen jedoch gleichzeitig etliche andere Aufgeben erledigen 

und schauen nur zwischendurch nach den Frauen und  

• überlassen die Überwachung des Geburtsverlaufes dem CTG und 

den sonstigen technischen Apparaten 

• eine vaginale Geburt dauert durchschnittlich 8 -12 Stunden und 

bedarf einer ausreichenden Anzahl an Geburtshelfern 

• ein Kaiserschnitt dauert 30 Minuten, kann zeitlich passend gelegt 

werden und wird bis zu 80% besser vergütet 

• durch die massive Zunahme der Kaiserschnittrate, geht geburts-

hilfliches Expertinnenwissen verloren 

WS14/15 
 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

34 

ein wichtiger Satz zum Schluß            (aus Sahib 2013) 

Posttraumatische Belastungsreaktionen 

sind keine psychischen Störungen, 

sondern verzögerte Reaktionen, 

deren Sinnes es ist/war 

eine lebensbedrohliche Situation  

zu überleben. 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

35 

Anhang I 

 die Kriterien B., C., D.  der *generalisierten Angststörung   

                                           (ICD 10 F41.1) 

 
 gelten auch als Kriterien der     akuten Belastungsreaktion  
                                                   ICD 10   F43.0  

  und  bilden dort die nicht näher ausgeführte  

                                                                       Symptomgruppe 1 

                                                         siehe Folien 37 - 40 
 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

36 

  die Kriterien der *generalisierten Angststörung (ICD 10 F41.1) 
  B. C. D. gelten auch als Kriterien der   akuten Belastungsreaktion    ICD10  
                F43.0 und bilden dort die nicht näher ausgeführte Symptomgruppe1 

B.  Mindestens vier Symptome der unten angegebenen Liste , davon eins 
      von den Symptomen 1. bis 4., müssen vorliegen: 

      Vegetative Symptome 

1.  Palpitationen, Herzklopfen oder erhöhte Herzfrequenz 

2.  Schweißausbrüche 

3.  fein- oder grobschlägiger Tremor 

4.  Mundtrockenheit (nicht infolge Medikation oder Exsikkose). 

      Symptome, die Thorax und Abdomen betreffen 

5.  Atembeschwerden 

6.  Beklemmungsgefühl 

7.  Thoraxschmerzen und –mißempfindungen 

8.  Nausea oder abdominelle Mißempfindungen (z.B. Kribbeln im 

 Magen) 

 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

37 

  die Kriterien der *generalisierten Angststörung (ICD 10 F41.1) 
  B. C. D. gelten auch als Kriterien der   akuten Belastungsreaktion    ICD10  
                F43.0 und bilden dort die nicht näher ausgeführte Symptomgruppe1 

(B.  weiter)     

     Psychische Symptome 

9.   Gefühl von Schwindel, Unsicherheit, Schwäche u. Benommenheit 

10.  Gefühl, die Objekte sind unwirklich (Derealisation) o. man selbst 
       ist weit entfernt oder „nicht wirklich hier“ (Depersonalisation) 

11.  Angst vor Kontrollverlust, verrückt zu werden oder „auszuflippen“  

12.  Angst zu sterben 

      Allgemeine Symptome 

13.  Hitzegefühle oder Kälteschauer 

14.  Gefühllosigkeit oder Kribbelgefühle 

     Symptome der Anspannung 

15.  Muskelverspannung, akute und chronische Schmerzen 

16.  Ruhelosigkeit und Unfähigkeit zum Entspannen 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

38 

  
 

  die Kriterien der *generalisierten Angststörung (ICD 10 F41.1) 
  B. C. D. gelten auch als Kriterien der   akuten Belastungsreaktion    ICD10  
                F43.0 und bilden dort die nicht näher ausgeführte Symptomgruppe1 

(B. Symptome der Anspannung weiter)     

17. Anspannung 

18. Klosgefühl im Hals oder Schluckbeschwerden 

     Andere unspezifische Symptome 

19.  übertriebene Reaktionen auf kleine Überraschungen oder 

  Erschrecktwerden 

20. Konzentrationsschwierigkeiten, Leeregefühl im Kopf wegen 

  Sorgen oder Angst 

21. anhaltende Reizbarkeit 

22. Einschlafstörungen wegen der Besorgnis 

 C.  Die Störung erfüllt nicht die Kriterien für eine Panikstörung (F41.0), 
       eine phobische Störung (F40), eine Zwangsstörung (F42) oder eine 
       hypochondrische Störung (F45.2). 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

39 

  die Kriterien der *generalisierten Angststörung (ICD 10 F41.1) 
  B. C. D. gelten auch als Kriterien der   akuten Belastungsreaktion    ICD10  
                F43.0 und bilden dort die nicht näher ausgeführte Symptomgruppe1 

 D.  Ausschlußvorbehalt:  
       Die Störung ist nicht zurückzuführen auf  
       eine organische Krankheit wie eine Hyperthyreose, eine organische 
       psychische Störung (F0) oder auf  eine durch psychotrope 
       Substanzen bedingte Störung (F1), z. B.  auf einen exzessiven  
       Genuß von amphetaminähnlichen Substanzen oder auf einen 
       Benzodiazepinentzug. 

 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

40 

Anhang II 

 Fallbeispiel 2 

zu Folie 17  

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

41 

 
Fallbeispiel 2:                                           (aus Sahib 2013, Seite 34 f) 
„Ich wollte eine richtig schöne Kerzenlichtgeburt.   
 
Die Hebamme im Geburtshaus war sehr erfahren und ich fühlte mich 
sicher bei ihr. Meine Mutter und Niels kamen mit, wir wollten das 
unvergessliche Erlebnis zusammen genießen. Über einen Kaiserschnitt 
habe ich gar nicht nachgedacht. Das betrifft andere Frauen, nicht mich, 
dachte ich. 

   Die Geburt fing ganz schön an, so wie ich es mir wünschte. Ich lag in 
der Badewanne im Geburtshaus, im mich herum Menschen, denen ich 
vertraute. Alles lief super, der Muttermund ging gut auf, aber ab 
irgendeinem Punkt ging es nicht weiter. Mein Baby wurde durch jede 
Wehe vorangepresst und irgendetwas zog es immer wieder zurück. 
Dabei fielen die Herztöne jedes Mal drastisch ab. Es kam der 
Zeitpunkt, an dem mir meine Hebamme eröffnete, dass sie mich in eine 
Klink verlegen muss.  

   Ich war plötzlich wie gelähmt. Ab diesem Moment fehlten mir 
Erinnerungen. Ich weiß noch, dass ich später auf dem OP-Tisch lag 
und mich noch nie so allein gefühlt habe. Acht Menschen in weißen. 
 
WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

42 

 
Fallbeispiel 2:                                         (aus Sahib 2013, Seite 34 f) 
„Ich wollte eine richtig schöne Kerzenlichtgeburt.   
 
Kitteln standen um mich herum. Ich konnte die Anspannung der Ärzte 
an meinem eigenen Leib spüren. Ich war acht hungrigen Wölfen 
ausgeliefert 

   Und jetzt sehe ich ständig diese Bilder. Vor allem nachts wache ich 
auf und habe Albträume. Erst dann merke ich, dass ich in meinem Bett 
liege. Neben mir schlafen mein Mann und der Kleine, beide atmen 
ruhig. Dann bin ich allmählich wieder ruhiger, fühle mich sicherer und 
kann wieder einschlafen.  

Die Geburt war ab dem Moment der Verlegung schrecklich. Aber wenn 
ich das erzähle, versteht mich niemand. Alle sagen, ich solle froh sein, 
dass ich eine Kaiserschnitt bekam, irgendwann hätte die Nabelschnur 
Arthur erdrosselt. Natürlich bin ich froh, dass er lebt, aber gleichzeitig 
bin ich traurig und verzweifelt. 

   Niemand darf mich seit der Geburt berühren. Mein Mann nicht, aber 
auch Freundinnen dürfen mich nicht umarmen. Wenn jemand versucht 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

43 

 
Fallbeispiel 2:                                          (aus Sahib 2013, Seite 34 f) 
„Ich wollte eine richtig schöne Kerzenlichtgeburt.   
 

mich anzufassen, werde ich ganz starr und mir wird übel. Am 
Schlimmsten ist es, wenn sie beim Umarmen auch noch liebevoll über 
den Rücken streicheln, dann muss ich alle Kraft zusammennehmen, 
um nicht zu schreien. 

   Meine Familie sagt, ich soll endlich einen Schlussstrich ziehen und 
nach vorne schauen. Das mag ja stimmen, aber da bin ich noch nicht! 
Ich frag mich, wer mir die Erlaubnis geben kann, nach vorn zu 
schauen. Und endlich meinen Artur so zu lieben, wie er es sich von 
seiner Mutter verdient hat. 

   Es ging mir um Selbstbestimmung, um eine selbstbestimmte Geburt. 
Das ist mir genommen worden. Und darüber bin ich unendlich traurig.“   
 

 

  

(Rosa, 33 Jahre, Grundschullehrerin. Sekundärer Kaiserschnitt nach Geburtsbeginn im Geburtshaus.  

 Artur zum Zeitpunkt des Interviews 4 Monate alt.) 

  

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

44 

Anhang III 

Medizinisches Fachvokabular  zu  Geburt,  Geburts- 

komplikationen und Traumasymptomen (nach Sahib 2013)  

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

45 

Medizinisches Fachvokabular  zu  Geburt,  Geburts-
komplikationen und Traumasymptomen  (nach Sahib 2013)  

Agpartest 

 

 

Beckenendlage 

Cerebralparese, 
infantile  

CGT 

Dammschnitt 
Dammnaht 
(Episiotomie) 

Bewertungstest  von 1 – 10 Punkten 
wird in der 5. und 10. Min.  nach der Geburt durchgeführt 
geprüft werden Atmung, Hautfarbe, Herzfrequenz, Muskeltonus, 
Reflexresonanz  

Kind liegt mit dem Po nach unten in Richtung Geburtskanal  
(liegt bei normaler Geburt mit dem Kopf nach unten) 

spastische oder schlaffe Lähmungen und pathologische 
Mitbewegungen einzelner oder mehrerer Extremitäten,  
Folge eines frühkindlichen Hirnschadens durch Sauerstoffmangel 
z.B. nach verzögerter Geburt, Frühgeburt, Nabelschnur- 
umschlingung, Übertragung 

Kardiotograph = Wehenschreiber 
mißt die Herzfrequenz des Ungeborenen unter den Wehen  

Einschneiden des Muskelgewebes zwischen Vagina und After, 
verkürzt die Geburtsdauer (ist nicht unbedingt immer notwendig), 
müßte sich sonst erst während der Preßwehen dehnen, 
wird nach der Geburt wieder zusammengenäht 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

46 

Medizinisches Fachvokabular  zu  Geburt,  Geburts-
komplikationen und Traumasymptomen (nach Sahib 2013)  

 

Dissoziation 

 

traumatische Reaktion auf eine, die psychische Verarbeitungs-
kapazität überfordernde Situation, die als ausweglos erlebt wird, 
die betroffene Person fühlt sich, als würde sie ihren Körper 
verlassen und sich und die Situation von außen betrachten; 
D. ermöglicht die Distanzierung von/den Schutz vor der 
Überflutung mit negativen Gefühlen; 
in der Situation sinnvoller psychischer Schutzmechanismus, 
erfordert nachträgliche Verarbeitung und Integration unter 
geschützten Bedingungen, 
läßt sonst die traumatische Situation wieder und wieder, 
gefühlsleer, gefühlsüberfrachtet, fragmentiert, fremd u/o als 
verstörendes Flashbackerleben erinnern 

Eklampsie 
(Spätgestose) 

Eiweiß im Urin,  Bluthochdruck, Wassereinlagerungen 
(Lebensgefahr für Mutter und Kind) 

EMDR 

Eye Movement Desensitization and Reprocessing,  
wissenschaftlich anerkanntes Verfahren zur Traumabehandlung, 
besonders gut und schnell wirksam bei Monotraumatisierung 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

47 

Medizinisches Fachvokabular  zu  Geburt,  Geburts-
komplikationen und Traumasymptomen (nach Sahib 2013)  

 
Flashback 

 

Geburtszange 

Gestose 

HELP-Syndrom 

blitzartiges Wiedererleben einer (traumatischen) Erinnerung als 
Bild u/o Gefühlszustand u/o sensorischer Eindruck 

Hilfsmittel zur Unterstützung der Geburt, 
Kopf des Kindes wird von beiden Seiten umfaßt und während der 
Wehen vorsichtig herausgezogen, 
Verformungen des Kindskopfes sind mögliche Folge (meist 
reversibel) 

Stoffwechselerkrankung in der Schwangerschaft, 
Ursache unbekannt; 
Frühgestose: z.B erhöhtes Erbrechen, vermehrter Speichelfluß 
Spätgestose: z.B. Eklampsie (siehe dort), HELP-Syndrom (s. dort) 

Oberbauchschmerzen, Übelkeit, Erbrechen, Blutzerfall, erhöhte 
Leberwerte, verringerte Blutgerinnung; 
Lebensgefahr für Mutter und Kind durch evtl. Nierenversagen und 
Plazentaablösung 

Hypervigilanz 

erhöhte Wachsamkeit mit Überempfindlichkeit der Sinne 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

48 

Medizinisches Fachvokabular  zu  Geburt,  Geburts-
komplikationen und Traumasymptomen (nach Sahib 2013)  

 

Hysterektomie 

 

Intrusionen 

Kaiserschnitt 
(Sectio), 
primär 

Kaiserschnitt 
(Sectio), 
sekundär 

Entfernung der Gebärmutter 

Bilder, Gefühle, Flashbacks oder Albträume,  
ausgelöst durch Schlüsselreiz (Trigger); 
unkontrolliertes Wiedererleben von Einzelheiten einer als 
traumatisch erlebten Situation 

operative Beendigung der Schwangerschaft 
ohne vorherigen Blasensprung und Geburtswehen, 
nach medizinischer Indikation, z.B. Platzentaablösung, HELLP-
Syndrom, Eklampsie, abfallende Herztöne, Querlage des Kindes 

operative Beendigung der Schwangerschaft 
nach Beginn der Geburt, 
wegen Komplikationen, z.B. Herztonabfall des Kindes, 
Geburtsstillstand nach vielen Stunden Wehen 

Nabelschnur-
umschlingung 

ein- oder mehrfache Umschlingung der Nabelschnur um ein oder 
mehrere Körperteile des Ungeborenen 

Notsectio 
(Notkaiserschnitt) 

eiliger Kaiserschnitt bei Gefahr für Mutter und Kind, 
kann primär oder sekundär erfolgen (vor o. nach Geburtsbeginn) 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

49 

Medizinisches Fachvokabular  zu  Geburt,  Geburts-
komplikationen und Traumasymptomen (nach Sahib 2013)  

 

PDA 
(Peridualanästhesie) 
 

Plazenta 
(Mutterkuchen) 

Betäubung der Nervenstränge in der Nähe des Rückenmarks im 
unteren Beckenbereich/Lendenwirbelsäule (Peridualraum) 

mit Nabelschnur wichtigster Teil des Lebenserhaltungssystems des 
Ungeborenen, 
gewährleistet Stoffwechselaustausch und Hormonproduktion 

Plazentaablösung, 
vorzeitige 

Ablösung des Mutterkuchens vor der Geburt von der 
Gebärmutterwand, 
Lebensgefahr für Mutter und Kind 

Psycho(-Trauma) 
edukation 

psychologische Anleitung und zielgerichtete Information  über 
Trauma und nachfolgende psychische Reaktionen,  
um Zusammenhänge zu erfassen und Verständnis zu fördern; 
unterstützt bei der Bewältigung von Traumafolgen 

Psychotrauma-
tologie 

Ressourcen 

Erforschung und Behandlung der Auswirkungen von traumatischen 
Ereignissen auf Erleben und Verhalten  

äußere und innere Kraftquellen, die psychische Heilungsprozesse 
fördern, 
z.B. Erfahrungen, Talente, Stärken, unterstützendes Umfeld 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

50 

Medizinisches Fachvokabular  zu  Geburt,  Geburts-
komplikationen und Traumasymptomen (nach Sahib 2013)  

Retraumatisierung  emotional belastendes Wiedererleben eines unbewältigten 

 

 

rückenmarksnahe 
Betäubung 

Traumas, durch unkontrolliertes Erinnern 

Spinalanästhesie oder PDA (siehe dort) 

Saugglocken-
geburt 
(Forcepsextraktion) 

Befestigung und Zug einer Unterdruckpumpe am Kopf des Kindes, 
zur schnellen Beendigung der Geburt bei schwachen Austreibungs-
wehen oder Herztonveränderung des Kindes 

sekundäre 
Traumatisierung 

Traumatisierung durch Miterleben einer (potentiell o. tatsächlich) 
schädigenden Situation in der sich ein anderer Mensch befindet 

Spinalanästhesie 

PDA (siehe dort) 

Trigger 

Begriff aus der Psychotraumatologie; 
Schlüsselreiz der nachfolgend Intrusionen, Flashbacks, heftige 
unkontrollierbare Gefühle u./o.  Dissoziationen auslöst 

Vakuumextraktion  Saugglockengeburt (siehe dort) 

Wehentropf 

Mittel zur Einleitung der Geburt, 
Auslösung von Gebärmutterkontraktionen durch intravenöse Gabe 
des Hormons Oxytocin  

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

51 

Anhang IV 

• zur Autorin des Buches 
    Es ist vorbei –  ich weiß es nur noch nicht.  
    Bewältigung traumatischer Geburtserfahrungen.  
    (2013)  

• Literatur 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

52 

zur Autorin das Buches:  Es ist vorbei –  ich weiß es nur noch 
nicht. Bewältigung traumatischer Geburtserfahrungen. (2013) 

Tanja Sahib 
• verheiratet, 3 (inzwischen erwachsene) Kinder  
• Leitung eines Säugling-Wochenheims, Berlin, 1984-1987,   
• Studium am Wundt-Institut der Universität Leipzig, Fachrichtung 

Psychologie, Abschluss: Diplom-Psychologin,1987-1992  

• Leitung eines Beratungszentrums für Arbeitssuchende, Berlin,  

1996-1998  

• Erlaubnis zur berufsmäßigen Ausübung der Heilkunde auf dem 

Gebiet der Psychotherapie gemäß §1 Abs.1 des HPG vom 
Gesundheitsamt Berlin, 1998   

• Zertifikat der systemischen Gesellschaft (SG), "Systemische 

Therapie und Beratung", 2003  

• Weiterbildungen in verschiedenen traumatherapeutischen Heil-

verfahren (EMDR, Affektregulation, transgenerationale Traumata), 
2005-2009  

• Systemisch-lösungsorientierte Beraterin in der Beratungsstelle des 

Vereins „Selbstbestimmte Geburt und Familie e.V.“, Berlin, seit 2000  

 WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

53 

die Webseite von Tanja Sahib: 

http://www.praxis-tanja-sahib.de/home/ 

Herzlich Willkommen auf meiner Web-Seite!  

Sie können mich gern zu Lesungen, Vorträgen und Seminaren einladen und auf diese 
Weise an meinem Reichtum an systemischen, lösungsorientierten und 
traumatherapeutischen Erfahrungen teilhaben.  

Im Moment begleite ich nur schwangere Frauen und Mütter mit Säuglingen, die sich 
bitte an die Beratungsstelle Familienzelt (Schönfließer Str. 17, 10439 Berlin. Tel 030/32 
23 071, www.familienzelt-berlin.de) wenden sollten, um einen Termin zu bekommen.  

Im November 2013 wurde mein erstes Buch über die Bewältigung traumatischer 
Geburtserlebnisse veröffentlicht.  

Sie können es auf meiner Web-Seite und unter der ISBN-Nummer 978-3-8482-6792-7 
in jedem Buchladen, bei www.buch.de und bei www.amazon.de erwerben.  

Zu Zeit schreibe ich an dem nächsten Buch über das Überwinden von Depressionen 
nach der Geburt eines Kindes.  

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

54 

Literatur 

• Sahib, T. (2013). Es ist vorbei – ich weiß es nur noch nicht. Bewältigung 

traumatischer Geburtserfahrungen. BoD – Books on Demand:     
http://dnb.d-nb.de © 2013 Tanja Sahib 

• Webseite: Traumabewältigung Tanja Sahib. http://www.praxis-tanja-

sahib.de/home/  (10.11.2014) 

• Dilling H., Mombour W., Schmidt M.H., Schulte-Markwort E. (20002). 

Internationale Klassifikation psychischer Störungen. ICD 10 Kapitel V (F). 
Diagnostische Kriterien für Forschung und Praxis. Weltgesundheitsorgani-
sation. Verlag Hans Huber. 

 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

55 

Vielen Dank 

WS14/15 

UOS: Seminar: Entwicklungspsychopathologie II - Traumatische Geburtserfahrungen          Cl. Wandersleben 

56 

