Referat „Lernwelt Klassenzimmer“ (BT 5) vom 13.11.2014 / Referentinnen:  L. Thiele, N. Bicker, J. Bormann   
Seminar: Einführung in die Fachdidaktik (Prof. Dr. H. Husemann, M. Derkes StD) / WS 2014/15 

Stundenentwurf im Fach Englisch 

Lerngruppe: heterogen, Gymnasium, Klasse 7/8 

Thema der Unterrichtseinheit: Intercultural communication and cooperation 

Thema der Unterrichtsstunde (45 Min.): „And Action!“ Fun necessities of communicating in English 

Inhaltlicher Schwerpunkt: A trip with friends to Madame Tussaud’s (London) 

Lernziele: Die SuS sind bereit, sich auf fremde Situationen einzustellen und sich in Situationen des 

Alltagslebens angemessen zu verhalten. Sie können: 

-  die 

ihnen  bekannten  sprachlichen  Mittel  weitgehend  differenziert  adressaten-  und 

situationsbezogen  einsetzen  und  angemessen  Überzeugungen  und  Meinungen, 

Zustimmung und Ablehnung ausdrücken. 

- 

kulturelle  Differenzen,  Missverständnisse  und  Konfliktsituationen  bewusst  wahrnehmen, 

sich darüber verständigen und gegebenenfalls gemeinsam handeln (Interaktion). 

- 

sind  in  der  Lage,  ungewohnte  Erfahrungen  auszuhalten  und  mit  ihnen  sinnvoll  und 

angemessen umzugehen.1 

Hausaufgabe zur Stunde: Bearbeitung des Arbeitszettels: „How to ask for help in English“ 

Geplanter Unterrichtsverlauf: 
ZEIT 
10‘ 

PHASE 
Hinfüh
-rung 

Lehrerhandeln / erwartetes Schülerhandeln 

Flyer vom Museum Madame Tussauds werden verteilt und 
Erfahrungen der SuS mit diesem Museum geäußert und 
diskutiert. Gemeinsam wird ein virtueller Rundgang durch das 
Museum per Video angeschaut, um einen Eindruck von 
Ausmaß und Ausstellung des Museums zu erlangen. 
- SuS finden sich in Gruppen zu viert zusammen 
- Lehrkraft stellt Situationsbeschreibungen2 auf Zetteln 
(farbige Zettel) SuS ziehen Situation  
- L. teilt Bewertungsbögen aus und erläutert diesen  kurz 

SOZIALFORM  MEDIEN 
Klassenunter-
richt/  Schüler-
/Lehreräuße-
rungen 

Flyer, 
Weblink 
zum 
Museum 
(Video) 
Situations-
zettel, 
Bewertungs- 
Bögen 

Klassenunter-
richt 

5‘ 

Aufga-
be 

15‘ 

10‘ 

5‘ 

Erar-
bei-
tung  

Präsen
-tation 

Siche-
rung  

- SuS erarbeiten und erspielen die vorgegebene Situation 
selbstständig, beachten dabei Bewertungskriterien 
- SuS dürfen sich frei im Raum bewegen, auch rausgehen 
- L. steht nur für organisatorische Fragen zur Verfügung 
- Eine Gruppe von jeder Situation stellt vor (Auslosung) 
- ‚Zuschauer‘ bewerten Gruppe direkt nach Vorstellung  durch 
Bewertungsbögen3 schriftlich. 
Reflexion  
-  Bewertungen  werden  von  SuS  aus  Gruppen,  die  nicht 
vorgestellt haben, auch mündlich abgegeben 
-  Information  d.  L.:  Kommende  Stunde  stellen  die  anderen 
Gruppen als Einstieg ihre Gesprächssituation vor 

Gruppenarbeit
/ Rollenspiel 

Schülerpräsen-
tation/Klassen
-unterricht 
Schüleräuße-
rungen 
Lehrervortrag 

/ 

Situations-
zettel, 
Bewertungs- 
bögen 
Bewertungs- 
bögen 
 
Bewertungs- 
bögen 
 

                                                           
1  Lernziele  vgl.  Niedersächsiches  Kultusministerium:  Kerncurriculum  für  das  Gymnasium,  Schuljahrgänge  5-10,  Englisch. 
Hannover: 2006. S. 25. 
2 Siehe Anhang (I) 
3 Siehe Anhang (II) 

Referat „Lernwelt Klassenzimmer“ (BT 5) vom 13.11.2014 / Referentinnen:  L. Thiele, N. Bicker, J. Bormann   
Seminar: Einführung in die Fachdidaktik (Prof. Dr. H. Husemann, M. Derkes StD) / WS 2014/15 
 

Didaktische Reserve:  

‚Starke‘  Gruppen  dürfen  zusätzlich  zur  vorgegebenen  Situation  eine  eigene  Situation/Konflikt 

überlegen und erarbeiten.  

 

Anhang 

I. 

Situationsbeschreibungen 

Exercise „Acting Games“: Imagine the following situation and act it out in your group. 

You can be as creative as you like: Are you playing a role or yourself? Do you meet any 

English speaking strangers? How can you solve the critical situation together? (Consider 

also the criteria on the Checklist for your group presentation!) 

1)  MUSEUM 

Imagine  that  you  are  in  the  museum  of  Madame  Tussauds  in  London.  One  of  your 

group has smashed the nose of a famous wax-figure. Discuss your situation: What will 

you do about it? What will happen next?4 

2)  ELEVATOR 

Imagine that you are in the Madame Tussauds Museum and trapped in an elevator that 

has got stuck. How do you react? How do you react to the reaction of the people in the 

elevator? Discuss how to get out of the elevator.5  

 

II. 

Checklist for Presentations (Bewertungsbogen)       

Group green                                    NAMES -> 
CRITERIA 

 (e.g. Anna) 

(e.g. Ina) 

(e.g. Jonas) 

(e.g. Peter) 

motivation/mood  

ability to speak freely 

ability to express 

fluency / clear articulation  

interaction within the group 

quantity  (same  amount  of  speech  among 
group members) 
topic creativity 

overall impression  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

When rating a group, use these symbols for giving your marks: 

+ (= good) / o (= okay) / - (= needs to be improved) 

                                                           
4 Vgl. Hoppstädter, J. / Hoppstädter, U.: Get your class moving. In: Der fremdsprachliche Unterricht Englisch. 
Nr. 74, Friedrich Verlag: 2005. S. 10. 
5 Vgl. Ebd. 

