AG Staatsorganisationsrecht
WiSe 2014/15                                                                                                                 

Fall 10

Nachdem der Ausstieg aus der Atomenergie gesetzlich beschlossen und verkündet wurde, regen 
sich bei dem Kabinettsmitglied A Zweifel darüber, ob seine geliebten Computer weiterhin tagelang 
laufen können, wenn zum tatsächlich geplanten Ausstiegszeitpunkt die Versorgung allein über 
erneuerbare Energien sichergestellt werden soll. 
Da die Kabinettsmitglieder gerne gemeinsam ihre Zeit mit Computerspielen verbringen, gelangen 
sie schließlich zu der Auffassung, dass der vorzeitige Atomausstieg wohl „ein Fehler gewesen sei“ 
und dass die gegenwärtig vorgesehenen Laufzeiten jedenfalls um fünf Jahre verlängert werden 
sollten, damit in der Zwischenzeit eine gute Alternative gefunden werden könne. Die 
Bundesregierung be- schließt daher einen Gesetzesentwurf mit dem Titel „Gesetz zur erneuten 
Verlängerung der Atomlaufzeiten – GeVAl“, welches eine Laufzeit von fünf weiteren Jahren 
vorsieht. Nach ordnungsgemäßer Zuleitung an den Bundesrat wird die Vorlage beim Deutschen 
Bundestag eingebracht. 
Die Regierungsfraktionen stehen dem Entwurf durchaus offen gegenüber, befürchten allerdings, 
dass die zu erwartende harsche Kritik der Opposition eine erneute öffentliche Atomdebatte 
entfachen könnte. Dies wäre vor der Wahl sehr unvorteilhaft und würde der amtierenden 
Bundeskanzlerin M mit Sicherheit schaden. Um dies zu vermeiden, wird nach erster Lesung des 
Gesetzesentwurfes daher mit 195 Ja-Stimmen zu 80 Nein-Stimmen bei 30 Enthaltungen sofort ein 
endgültiger Beschluss über die Zustimmung zum Gesetzesentwurf der Bundesregierung gefasst, der 
alsdann durch den Bundestagspräsidenten dem Bundesrat zugeleitet wird. 
Im Bundesrat besteht Einigkeit darüber, dass es sich um ein Zustimmungsgesetz handelt. Die 
Auszäh- lung der Stimmen als solche ergibt eine knappe Mehrheit von 35:34 Stimmen. Bei der 
Entscheidung können sich allerdings die 6 Landesvertreter des Bundeslandes B nicht über die 
Stimmabgabe einigen. Der Ministerpräsident stimmt alleine gegen das Gesetz, die fünf anderen 
Vertreter seines Landes jedoch dafür. 
In den folgenden Tagen entbrennt in der Öffentlichkeit eine heftige Debatte über die Notwendigkeit 
der beschlossenen Laufzeitverlängerung, wobei auch die Verfassungsmäßigkeit des 
Gesetzesentwurfes angezweifelt wird. Obwohl S, Ministerpräsident des Landes B, nicht sicher ist, 
ob er diese Einschätzung teilt, will er dem öffentlichen Druck nachgeben und das Gesetz durch das 
BVerfG überprüfen lassen. Nachdem das Kabinett des Landes B sich dieser Auffassung einhellig 
angeschlossen und einen entsprechenden Beschluss gefasst hat, stellt S den schriftlichen Antrag zur 
Überprüfung des „GeVAl“ und begründet diesen ordnungsgemäß. 
1. Begutachten Sie die Erfolgsaussichten eines solchen Antrags. Es ist auf sämtliche durch den 
Sachverhalt aufgeworfenen rechtlichen Probleme – ggf. hilfsgutachterlich – einzugehen. 
2. Zusatzfrage: Naturliebhaber und Bauer B ist enttäuscht darüber, dass das benachbarte 
Atomkraftwerk nun weitere 5 Jahre seinen Hof bestrahlen wird und erhebt daher Klage vor dem 
zuständigen Verwaltungsgericht. Nennen sie kurz die Vorraussetzungen, unter welchen der 
zuständige Richter das „GeVAl“ direkt vor dem Bundesverfassungsgericht überprüfen lassen 
könnte. 

