UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 
ZLB 
Prof. Dr. Ingrid Kunze, Dr. Yoshiro Nakamura 

 

Vorstandssitzung ZLB am 10.03.2016 

Osnabrück, den 07.03.2016 

TOP 6 – Beschluss zur Einrichtung einer Arbeitsstelle „Heterogenität und In-
klusion in der Lehrerbildung“  beim ZLB 

Beschlussvorschlag: Der Vorstand des ZLB beschließt die Einrichtung einer interdisziplinären Arbeits-
stelle „Heterogenität und Inklusion in der Lehrerbildung“ beim ZLB zum 1.4.16. 

Das Arbeitsprogramm der Arbeitsstelle  orientiert  sich zunächst  am Antrag an das MWK: „Expertise 
und Kooperation für eine Basisqualifikation Inklusion“ (EKBI). Gründungsmitglieder der Arbeitsstelle 
sind die Mitglieder des engeren Kreises der AG Inklusion sowie die Stelleninhaberinnen der Projekt-
stellen aus EKBI. Die Arbeitsstelle kann seinen Mitgliederkreis erweitern. Über die Laufzeit des EKBI-
Projektes  ist  Frau  Prof.  Kunze  als  erste  Sprecherin  der  Arbeitsstelle  Inklusion  bestellt.  Als  bisherige 
Vorsitzende  der  AG  Inklusion  wird  Frau  Magdalena  Hollen  als  zweite  Sprecherin  der  Arbeitsstelle 
Inklusion bestellt. 

 

Begründung und Erläuterungen: 

Im Rahmen des Antrags „Expertise und Kooperation für eine Basisqualifikation Inklusion“ (EKBI) (be-
willigt vom MWK für die Zeit 1.12.15-31.12.16) wurde die Einrichtung einer solchen Arbeitsstelle in 
Aussicht gestellt.  

Mit der Einrichtung der Arbeitsstelle sind folgende Anliegen verbunden: 

  Nachhaltigkeit des Grundanliegens und der Maßnahmen des Projektes EKBI sichern: dauer-
hafte und qualitativ fundierte Implementierung des Themas Inklusion in die lehrerbildenden 
Studiengänge und damit Verbesserung der Lehrerbildung am Standort  

  Ansprechbarkeit und Sichtbarkeit nach außen schaffen 
  höhere Verbindlichkeit und Transparenz der Arbeit sichern 
  alle relevanten und interessierten Akteure zusammenbringen 

Die Arbeitsstelle hat folgende Aufgabengebiete (die selbstverständlich im Laufe der Zeit modifiziert 
werden können): 

Intensivierung der Kooperation der interessierten Akteure und Gewinnung neuer  

  Schaffung geeigneter Arbeitsstrukturen 
 
  Entwicklung eines interdisziplinären Curriculums Inklusion 
  Verbesserung des Lehrangebots und der Bedingungen für die Lehre im Bereich Inklusion  
  Aufbau und Betrieb der Didaktischen Werkstatt Inklusion 
  Festigung  und  Herstellung  von  Kooperationen  innerhalb  und  außerhalb  der  Universität  (in-
nerhalb  u.a.  mit  dem  Institut  für  Erziehungswissenschaft,  der  Pädagogischen  Psychologie, 

1 
 

