Nathalie Nicolay                               Erstlesen/Erstschreiben                                WS 2014/15 

Schriftspracherwerb und Mehrsprachigkeit 

 

 
1. Situation zwei- oder mehrsprachiger Kinder 
- SuS mit Migrationshintergrund (einschließl. Aussiedler) ca. 20% 
-  DaZ  (vs.  DaF):  in  Zielkultur  erworben,  z.  T.  ungesteuert  ->  Anforderung,  ungesteuerten 

Erwerb in den schulischen einzubeziehen, damit sich beide Erwerbsarten ergänzen 

-  DaZ-Didaktik:  Lernen  in  möglichst  konkret  modellierten  Situationen,  authentisches 
sprachliches  Handeln  (Dialoge,  Rollenspiele);  besonders  wichtig:  intensiver  außerschul. 
Kontakt mit Muttersprachlern – sonst Fossilierung eines erreichten Lernniveaus 

-  Benachteiligung  im  Regelunterricht:  evtl.  Defiziterwartung  durch  Lehrkraft;  schlechtere 
Bewertung bei gleichen Leistungen, weniger gymnasiale Empfehlungen, geringes Prestige 
der Erstsprache (L1) 

-  andererseits  auch  Fehleinschätzung  von  SuS  durch  Lehrkräfte  besonders  bei  Fähigkeit  zur 

ungestörten Alltagskommunikation („BICS“; s.u.) 

-  Voraussetzungen  und  Kompetenzen  hinsichtlich  L1  und  L2,  Buchstabenkenntnis, 
alltagssprachlicher Kommunikation, Kommunikation mit Eltern und Geschwistern (Code-
Switching) usw. sehr unterschiedlich 

-  Nicht  Migrationshintergrund  oder  andere  Herkunftssprache  allein  ausschlaggebend  für 
Bildungserfolg,  vielmehr  sozioökonomischer  Status  und  kulturelle  Orientierung  der 
Familie:  geringer  berufl.  Status,  geringer  Bezug  zur  Schriftkultur,  fehlende  kulturelle 
Integration, ghettoähnliche Wohnverhältnisse, unsichere Zukunftsperspektiven 

-  Einstellung  der  Lehrkräfte  und  Bidungseinrichtungen:  oft  noch  „monolingualer  Habitus“ 
(Ingrid  Gogolin),  Ideologie  tendenziell  eher  Assimilation  statt  Pluralismus  (s.  Maitz  & 
Elspaß 2012) 

 
2. Alltags- und Schulsprache(n) 

- Gegensatz „Basic interpersonal communicative skills“ – “Cognitive/academic language 
proficiency”: mündlich/spontan/situationsgebunden vs. schriftlich/geplant/situations-
entbunden (Cummins 1979) 

-  Unterrichtssprache  als  spezielle  Varietät  des  Deutschen:  konzeptionelle  Schriftlichkeit 
(„CALP“),  fachsprachliche  Merkmale  (Situationsentbundenheit,  Funktionswörter  mit 
grammatischen  Funktionen,  Aufbau  didaktisierender  Texte)  ->  Schlechtes  Abschneiden 
z.B. bei PISA nicht auf ‚Sonderproblem Ausländer’ zu reduzieren  

-  Führt  Umgang  mit  zwei  Sprachen  zu  Überlastung  oder  ‚doppelter  Halbsprachigkeit’?  -> 
Mehrheitsmeinung  heute:  sprachliche  o.  kognitive  Defizite  entstehen  v.a.  dann,  wenn 
Herkunftssprache  in  den  ersten  Schuljahren  ignoriert  wird;  Sprachen  sollten  getrennt 
gehalten werden 

- Soll man möglichst viel Zeit für DaZ-Erwerb investieren oder auch L1 fördern? -> Letzteres 
scheitert  evtl.  an  mangelndem  Bewusstsein  für  mehrsprachiges  Europa,  mangelnden 
Sprachkenntnissen der Lehrkräfte, fehlenden Finanzen 

- Schwellenhypothese (Cummins): Lernende/r mit Erwerb der L2 erfolgreich, wenn  er/sie in 

der L1 konzeptionell schriftlich formulieren kann (s. Steinig & Huneke 2011: 241f.) 

-> älteres Modell: SuS mit gleichem Migrationshintergrund zunächst nur in Herkunftssprache 
unterrichtet, Anteil des Deutschunterrichts steigt mit den Jahren -> Isolierung der SuS und 
fehlende Kontakte zu Muttersprachlern 

-  Interdependenzhypothese  (Cummins):  Kompetenzen  in  L1  und  L2  bedingen  einander;  d.h. 
SuS mit stabilen Kenntnissen der Herkunftssprache haben auch gute Kenntnisse der L2 (s. 
op. cit.: 242) 

