Seminar “Gleichheit und Gerechtigkeit” (Veranstaltungsnummer: 8.4161) 
Dozentin: Prof. Dr. Susanne Boshammer 
Sommersemester 2016, Do 10-12, Raum 32/109 
Student: Markus Amadeus Sievers (946467) 
 
 

Aufgabe zum Text von Bernard Williams, Der Gleichheitsgedanke 

 

1.  Lesen Sie den Text von Williams aufmerksam durch und machen Sie sich bei der 

Lektüre Notizen. 
 

2.  Beantworten Sie die folgenden Frage schriftlich (in ganzen Sätzen) und laden Sie Ihre 

Antworten im dafür vorgesehenen Stud.IP-Ordner fristgerecht hoch: 
 
 

a.  Was ist das generelle Anliegen von Bernard Williams in diesem Text? 

 
in 
Das  generelle  Anliegen  von  Bernard  Williams 
begriffsanalytischer als auch in politisch-gesellschaftlicher Hinsicht zu durchleuchten und ihn 
anhand seiner verschiedenen Implikationen und Interpretationen zu untersuchen. 

ist  es  den  Gleichheitsgedanken 

 
 

b.  Bernard Williams unterscheidet zu Beginn seines Textes zwischen zwei 

verschiedenen Verwendungsweisen des Gleichheitsgedankens in politischen 
Diskussionen. Welche sind das, was besagen sie und wo liegen jeweils ihre 
Schwierigkeiten? 

im 

politischen 

Kontext 

zum 

Einen 

zwischen 

(schwache 

unterscheidet 

ihres  Menschseins 

 
der 
Williams 
faktiven/faktenbezogenen  und  zum  Anderen  zwischen  der  praktischen  Verwendungsweise 
der  Gleichheitsidee  als  mögliche  Lesarten.  Erstere  besagt  im  Groben,  dass  die  Menschen 
aufgrund 
Interpretation)  und  nicht  aufgrund  der 
Übereinstimmung  aller  Eigenschaften  (starke  Interpretation)  gleich  seien.  Die  zweite 
Variante besagt, dass alle Menschen unter allen Umständen gleich behandelt werden sollten. 
Die  Schwierigkeit  in  der  ersten  Variante  besteht  darin,  dass  sie  Gefahr  läuft  in  der 
tautologischen Aufzählung von Plattitüden Nullaussagen zu produzieren (Alle Menschen sind 
gleich  aufgrund  ihres  Menschseins,  was  streng  genommen  keiner  besonderen  Bestimmung 
entspricht).  Wohingegen  die  zweite  Variante  darunter  leidet,  dass  es  sehr  wohl  moralisch 
hinlänglich  begründete  Anlässe  geben  mag,  Menschen 
in  bestimmten  Kontexten 
gerechtfertigterweise unterschiedlich zu behandeln. 
 
 

c.  Im Abschnitt 1 (S.369-373) setzt sich Williams mit einem Einwand gegen die 

faktenbezogene Gleichheitsbehauptung auseinander. Wie lautet der 
Einwand und was bringt Williams gegen ihn vor? 

 
Der Einwand von Williams gegen die faktenbezogene Gleichheitsbehauptung lautet wie folgt: 
Eine  Menschengruppe  X  „behandelt“  eine  andere  Menschengruppe  Y  so,  als  besäßen  sie 
bestimmte  Eigenschaften  nicht,  obgleich  sie  diese  faktisch  besitzen,  d.  h.  sie  ignorieren 

