Emotionalität und der Prozeß männlicher Sozialisation

Auf den Spuren der Psycho-Logik eines mittelalterlichen Textes

Ingrid Kasten

The article explains how a model of male socialisation, based on the representation of emo-
tion, is developed in the anonymous medieval verse text  Herzog Ernst (c. 1200). With the
help of specific literary strategies, the texts reveals problems which occur when a man leaves
his mother or the family structure, a topic which was to be discussed in the discourses of
psychology several centuries later. Specific to the period is the manner in which this process is
represented less by reflective passages than by structures and images.

Emotionsforschung und die Literaturgeschichte der Gefühle

Die Fähigkeit, Gefühle entwickeln und sie sprachlich artikulieren zu können, gehört zu
den  Grundlagen  des  menschlichen  Lebens.  Darüber  besteht  über  die  disziplinären
Grenzen von Kultur- und Naturwissenschaften hinaus Konsens. Kaum in Frage steht
auch,  daß  Gefühle  kulturell  modelliert  und  mithin  historisch  variabel  sind.  Strittig
bleibt  indessen  –  nicht  zuletzt  mit  Blick  auf  Beschreibungsmodelle  und  Versuchs-
anordnungen, die in den Naturwissenschaften, etwa in der Neurobiologie, für die Er-
forschung von Emotionen entwickelt wurden –, wo und wie die Grenzen zwischen Uni-
versalien und Variablen zu ziehen sind. Kulturgeschichtliche und kulturvergleichende
Forschungen können auf diese Frage zwar keine einfachen Antworten geben, aber sie
können einen nicht unwesentlichen Beitrag zur Einsicht in die kulturelle Bedingtheit
von Emotionen und in Strukturen ihres historischen Wandels leisten.

Im Bereich der mediävistischen Geschichts- und Literaturwissenschaft ist die Zahl
der Veröffentlichungen,  die  sich  mit  der  Konzeptualisierung  elementarer  Emotionen
wie Liebe und Leid im historischen Prozeß befassen, zwar schon lange kaum mehr zu
übersehen;  systematische  Untersuchungen  zu  den  gesellschaftlichen  und  kulturellen
Funktionen der verschiedenen Konzepte aber liegen bislang kaum vor. Dies gilt mehr
noch für die Untersuchung anderer Formen des Gefühlsausdrucks. Überdies fehlt es an
Versuchen, die Forschungen konsequent in eine historische Perspektive zu rücken und
sie für eine Literatur- und Kulturgeschichte der Gefühle produktiv zu machen. Verein-
zelt sind allerdings, vor allem im Rahmen der sogenannten ›Historischen Psychologie‹
und der Mentalitätengeschichte, interessante Ansätze entwickelt worden.1 Dennoch ist
im Bereich der mediävistischen Forschung insgesamt eine erstaunlich große Zurück-
haltung gegenüber dem Feld der Gefühle und Emotionen zu konstatieren.2 Möglicher-
weise  ist  hierfür  die  überkommene,  in  der  christlich-abendländischen Tradition  ver-
ankerte  Vorstellung  mitverantwortlich,  nach  der  Emotionalität  und  Rationalität  als

52

