Nonverbale Kommunikation in der Lehrer-Schüler-Beziehung

Universität Osnabrück, WS 2014/15,

Juliane Grolig

Problemstellung:

•

„Die Unmöglichkeit, nicht zu kommunizieren“ (Watzlawick/Beavin/Jackson 1969, S. 50)

• Nonverbale Kommunikation wird in der schulischen Praxis häufig unterschätzt (Miller 2011, S. 98) 

Forschungsfrage:

Lehrer-Schüler-Beziehung

Kommunikation

1/5 verbal

4/5 nonverbal

Inwiefern äußert sich nonverbale Kommunikation in der Lehrer-Schüler-Beziehung?

Forschungsdesign:

Videographie

Teil 2: Einzelszene von 26 Sekunden
Ziel: Beobachtung der Äußerungen nonverbaler Kommunikation mittels

visueller Transkription

Betrachtung: Lehrerin und Schüler
Ausprägungen: Blickrichtung, Mimik, Gestik, Körperhaltung, 

Bewegung zum anderen Akteur

Teil 1: gesamte Unterrichtszeit
Ziel: Ermittlung der absoluten Häufigkeiten von Äußerungen nonverbaler

Kommunikation

Betrachtung: Lehrerin

Zuvor festgelegte, beobachtbare Ausprägungen:

• Mimik: Lächeln

• Gestik: Kopfnicken/-schütteln und Illustratoren

• Körperhaltung: vorgebeugte Haltung und Berührungen

 Unter Berücksichtigung der durchgeführten Sozialformen
Forschungsergebnisse:

• Normierung auf kürzeste Sozialform um Vergleichbarkeit zu generieren

Normierte Häufigkeiten über die Ausprägungen Mimik, Gestik und 

Körperhaltung über die gesamte Zeit

Mimik

Gestik

Körperhaltung

180

160

140

120

100

80

60

40

20

0

n
e
t
i
e
k
g
i
f
u
ä
H

Sozialformen

In L-S-Gesprächen und Plenum dominieren Ausprägungen Mimik und Gestik

•
• Gruppen-, Einzel- und Partnerarbeit: Körperhaltung tritt häufiger als Mimik auf
• Absolute Häufigkeiten des gesamten Beobachtungszeitraum:

Mimik (85 Lächeln)
Gestik (705; davon 461 Illustratoren und 244 Kopfnicken/-schütteln)
Körperhaltung ( 81; davon 69 vorgebeugte Haltung und 12 Berührungen)

Reflexion:
•
•
• Großer Beobachtungszeitraum wurde abgedeckt
•

Verzerrung des Bildes bei schnellen Bewegungen führt zu ungenauer Beobachtung
Subjektives Erfassen der nonverbalen Äußerungen durch den Beobachtenden

Visuelle Transkription lieferte nonverbale Äußerungen beider Interaktionspartner

Zusammenhang Schulforschung:
• Videographie bietet die Möglichkeit zur umfassenden Beobachtung 

nonverbaler Äußerungen beider Interaktionspartner

• Es können jedoch keine Einstellungen, Meinungen oder Ansichten 

der Interaktionspartner analysiert werden

Ausblick:
• Forschungsergebnisse können Grundlage für weitere Forschungsvorhaben sein, welche die personalen Einstellungen der Interaktionspartner mit einbeziehen
• Die Untersuchung des Einflusses der hier beobachteten Äußerungen nonverbaler Kommunikation auf die Lehrer-Schüler-Beziehung wäre interessant
Literatur:

Argyle, M. (2013): Körpersprache und Kommunikation. Nonverbaler Ausdruck und Kommunikation. 10. 
Überarbeitete Auflage. Paderborn: Jungfermann.

Dinkelaker, J./Herrle, M. (2009): Erziehungswissenschaftlich Videographie. Eine Einführung. Wiesbaden: 
Verlag für Sozialwissenschaften.

Mehrabian, A. (1972): Nonverbal communication. Chicago: Aldine-Atherthon.

Miller, R. (2011): Beziehungsdidaktik. 5. Auflage. Weinheim und Basel: Beltz.

Solzbacher, C./Lotze, M./Sauerhering, M. (Hrsg.) (2014): SELBST – LERNEN – KÖNNEN. 
Selbstkompetenzförderung in Theorie und Praxis. Baltmannsweiler: Schneider-Verlag Hohengehren.

Tuma, R./Schnettler, B./Knoblauch H. (2013): Videographie. Einführung in die interpretative Videoanalyse
sozialer Situationen. Wiesbaden: Springer.

Watzlawick, P./Beavin, J. H./Jackson D.D. (1969): Menschliche Kommunikation. Formen, Störungen, 
Paradoxien. 11. Auflage (2011). Bern: Hans Huber.

