  

Klausur Biochemie Grundmodul 2012/13              A    30. Januar 2013  8.15h  

Dauer 45 min  

1) (2 Punkte) Kreuzen Sie die falschen Aussagen an:  

    ( ) eine Wasserstoffbrückenbindung ist sehr viel schwächer als eine kovalente Bindung 
    ( ) amphipatische Biomoleküle enthalten Wasserstoffbrückenbindungspartner 
    ( ) es gibt vier Arten biochemisch bedeutsamer nicht kovalenter Bindungstypen 
    ( ) reines Wasser ist aufgrund seiner Dissoziation in geringem Umfang leitfähig 
    ( ) das pH-Optimum von Enzymen erklärt sich aus den pK-Werten relevanter Gruppen 

2) (2 Punkte) Welche Aussagen treffen zu?  

    ( ) Chiralität ist eine Folge der sp3-Hybridisierung des Kohlenstoffatoms in Verbindungen 
    ( ) cis/trans-Isomerie ergibt sich infolge der freien Drehbarkeit um die C-C-Bindung 
    ( ) Diastereomerie liegt bei nicht spiegelbildlichen Stereoisomeren vor 
    ( ) Anomerie geht auf die beiden stereochemischen Möglichkeiten beim Ringschluß von  
     
    ( ) Epimere unterscheiden sich in mindestens einem Chiralitätszentrum 

Zuckern zurück 

3) (2 Punkte) Eine Peptidbindung 
 
    ( ) verknüpft eine Carbonyl- mit einer Aminogruppe 
    ( ) hat partiellen Doppelbindungscharakter 
    ( ) ist bevorzugter Bindungstyp zwischen α-D-Glucopyranosiden 
    ( ) ist in Ausnahmen cis-substituiert 
    ( ) enthält ausschließlich Wasserstoffbrückenbindungs-Akzeptoren 

4) (1 Punkt) Welche Strukturebene von Proteinen ist evolutionär konserviert? 

    ( ) gar keine 
    ( ) die Primärebene 
    ( ) die Sekundärebene 
    ( ) die Tertiärebene 
    ( ) die Quartärebene 

5) (2 Punkte) Die Gleichgewichtskonstante einer Reaktion sei 10-3. R =  
    8,315 ·10-3 kJ/(mol K). Dann ist das zugehörige ΔG0’ =  

    ( ) 1,7 kJ/mol 
    ( ) 17,1 kJ/mol 
    ( ) -1,7 kJ/mol 
    ( ) -17,1 kJ/mol 
    ( ) 1,7 MJ/mol  

     

6) (2 Punkte) Zeichnen Sie die Strukturformel von Glutamat bei pH 7.0. 

Bei der Transaminierung wird die Aminogruppe durch eine Carbonylgruppe ersetzt. Welche 
Verbindung erhalten Sie? 

In welche Verbindung wird diese Komponente bei der zellulären Atmung (Hinweis: Citratzyklus) 
als nächstes umgesetzt und wie lautet das entsprechende Enzym? 

7) (2 Punkte) Sie erhalten folgende Werte für ein Enzym, das der Michaelis-Menten-Kinetik 
folgt:  

V (µmol/min) 
217 
325 
433 
488 

 
 
 
 

  

 
 
 
 
 

 
 

Substrat (mM)  
 
0,8 
2 
 
4 
6 

Welchen KM-Wert hat das Enzym annähernd?  
Welchen Vmax-Wert?  (jeweils mit Einheit!!)  

1 

