Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs C, Gruppe 7 

Name, Vorname:  

Annika Mäcke 

 

Matrikelnummer:      963164 

Name, Vorname:  

Andrej Schlobinski 

Matrikelnummer:      902381 

 

 
 

Versuch 3 

Parameter des bakteriellen Wachstums 

1. Einführung 

 
Ziel dieses Versuchs ist es das Wachstumsverhalten von Bakterien unter verschiedenen 
Kultivierungsbedingungen zu beobachten und zu bestimmen. Dieser Versuch zeigt beispielhaft das 
Wachstumsverhalten von E.coli K12 in Abhängigkeit verschiedener Parameter. Zur Darlegung des 
Wachstums der Bakterienkultur werden sowohl Gesamtzellzahl (GZZ) und Lebendzellzahl (LZZ) 
bestimmt. Die Gesamtzellzahl wird mikroskopisch durch die Thoma-Zählkammer und die 
Lebendzellzahl durch Ausplattieren bestimmt.  
 
Beim Ausplattieren wird davon ausgegangen, dass ein lebensfähiges Bakterium eine Kolonie bildet. 
Das Wachstum einer Bakterienkultur wird gemessen als Zunahme der Zellzahl pro Volumeneinheit 
mit der Zeit. Die Wachstumsgeschwindigkeit wird durch verschiedene Parameter wie 
Kultivierungsbedingungen, O2-Partialdruck, Temperatur, Lichtintensität, pH-Wert etc. bestimmt. 
Charakteristischerweise zeigt die Wachstumskurve einer Zellkultur folgenden Verlauf: 
Verzögerungsphase, exponentielle Phase, stationäre Phase, Sterbephase (vgl. Abteilung 
Mikrobiologie 2016). 
 
Die Wachstumsbedingungen der Gruppe 7 waren hierbei: Minimalmedium (MM), Temperatur 37°C, 
aerob. 
 

2. Methoden 

 

Material und Durchführung verlaufen wie im Skript zum Grundmodul Mikrobiologie beschrieben.  
 
Bei einer LB über Nacht E. coli-Kultur, die bei 37°C gewachsen ist wird eine optische Dichte von 2,9 
gemessen. Zu Beginn des Versuchs soll eine OD von 0,05 mit 50ml gegebenem Medium eingestellt 
werden. 
 
Berechnung des Volumens an Übernachtkultur, das mit 50 ml Medium beimpft werden muss, um 
eine finale OD578 = 0,05 zu erreichen: 
 
a) 
 
x ml * 2,9 = (50 + x ml) * 0,05 = 0,88ml = 880μl 
 
Im weiteren Verlauf werden alle 30 min die OD- Werte der Kultur bestimmt. 
 
 
 

 

1 

 

