 

Kindliche Mehrsprachigkeit 

10 
 
 
In  allen  bisherigen  Kapiteln  war  von  Kindern  die  Rede,  die  eine  Sprache,  ihre  Mutter-
sprache,  erwerben.  Häufig  wird  mit  dem  Begriff  »Spracherwerb«  vor  allem  der  Erst-
spracherwerb assoziiert, was Haberzettl (2007) als ungerechtfertigt bezeichnet. Tatsächlich 
ist der gleichzeitige oder kurz aufeinander folgende Erwerb von zwei oder mehr Sprachen 
in der Kindheit ein weltweit verbreitetes und auch in Deutschland zunehmendes Phänomen. 
Wenn  man  bedenkt,  dass  in  Deutschland  etwa  30%  aller  Kinder  einen  Migrationshinter-
grund haben (Angaben aus dem Ländermonitor der Bertelsmann-Stiftung 2009) und dass 
dieser  Anteil  in  Ballungsgebieten  oft  noch  höher  liegt,  so  wird  deutlich,  dass  zahlreiche 
Kinder  mit  mehr  als  einer  Sprache  aufwachsen.  Dies  kann  in  ganz  unterschiedlichen  Er-
werbskonstellationen  geschehen.  Beim  »doppelten«  oder  bilingualen  Erstspracherwerb 
werden Kinder von frühester Kindheit an simultan mit zwei Muttersprachen konfrontiert, 
wobei verschiedene Erwerbsszenarien unterschieden werden (de Houwer 2009, Müller et al. 
2011),  je  nachdem,  welche  Sprache(n)  von  den  Elternteilen  und  in  der  Umgebung  ge-
sprochen werden. In vielen Familien findet sich das Modell »eine Person – eine Sprache« 
oder  auch  »Partnerprinzip«  bei  dem  beide  Elternteile  jeweils  in  ihrer  Muttersprache  mit 
ihrem Kind kommunizieren. Beim simultanen bilingualen Spracherwerb wird davon ausge-
gangen, dass sich der Erwerbsverlauf nicht prinzipiell vom monolingualen Erwerb der je-
weiligen Sprache unterscheidet (Chilla 2011a: 46).  

Häufiger  ist  angesichts  der  Migrationsbedingungen  ein  sukzessiver  Spracherwerbstyp 
anzutreffen, bei dem der Erwerb einer zweiten Sprache erst einsetzt, nachdem der Erwerb 
einer ersten Sprache zumindest in Grundzügen vollzogen ist (Rothweiler 2007a: 106, Mei-
sel 2009). Oft erwirbt das Kind zunächst innerhalb der Familie seine Herkunftssprache und 
mit Eintritt in eine Bildungseinrichtung (Kindergarten oder Schule) zusätzlich die Umge-
bungssprache  des  Landes,  in  dem  die  Familie  lebt.  Beim  frühen  sukzessiven  bilingualen 
Spracherwerb setzt der Erwerb der zweiten Sprache im Alter von ca. drei bis vier Jahren 
ein, beim kindlichen Zweitspracherwerb dagegen erst ab dem Alter von etwa fünf bis zehn 
Jahren (Chilla 2011a). Diese Unterscheidung scheint wichtig zu sein, weil der frühe sukzes-
sive Spracherwerb möglicherweise mehr Ähnlichkeiten mit monolingualen Erwerbsverläu-
fen aufweist als der spätere. In diesem Kapitel wird nicht auf den Zweitspracherwerb im 
Erwachsenenalter  eingegangen,  ebenso  wenig  wie  auf  Formen  des  gesteuerten  Zweit-
spracherwerbs, die auf formalem Unterricht in einer zweiten oder weiteren Sprache beruhen 
(wie im Fall des Fremdsprachenlernens). Somit stehen Formen kindlicher Mehrsprachigkeit 
unter natürlichen, ungesteuerten Erwerbsbedingungen im Vordergrund.  

 
 

 
 
 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 28.06.16 12:33

