Universität Osnabrück

Seminar: Tugendethik (Schwerpunktmodul Praktische Philosophie)

Prof. Dr. Susanne Boshammer

Wintersemester 2014/2015

Verfasserin: Kadithia Dassel

Datum: 27.01.2015

Aufgabe:

Fassen Sie die wesentlichen Aussagen des Textes von Robert Louden in Ihren eigenen 

Worten   in   einzelnen   Sätzen   zusammen   (maximal   zwei   Seiten   und   ruhig   eine   Liste 

einzelner Sätze statt Fließtext).

–

In seinem Text „Einige Laster der Tugendethik“ beschäftigt Robert Louden sich mit dem 

wiederaufkommenden Interesse an der Tugendethik und mit der Frage ob eine Tugendethik 

mit einer normativen Ethik vereinbar wäre.

–

Im ersten Teil des Textes zählt er Gemeinsamkeiten teleologischer und deontologischer 

Theorien   auf;   sie   konzentrieren   sich   beide   auf   die   Handlung   und   nicht   auf   die 

Eigenschaften   des   Handelnden,   sie   versuchen   beide   die   Frage  „Was  soll   ich   tun?“   zu 

beantworten, sie haben beide einen begrifflichen Reduktionismus.

– Die Teleologen definieren, dass das Handlungsziel den größten Nutzen hervorbringen soll.

– Für   die   Deontologen   steht   hingegen   die   „Pflicht“   im   Mittelpunkt   ihrer   Ethik.   Er   ist   der 

Auffassung bestimmte Taten seien in sich selbst richtig und werden um ihrer selbst willen 

ausgeführt. 

–

Im Weiteren zeigt Louden Probleme auf. Er sagt, es gebe keine Beispiele in der neuen 

Literatur zur Tugendethik; für ihn gibt es quasi nur die alte Tugendethik von Aristoteles, so 

dass es schwer wird eine moderne Tugendethik zu finden. 

–

Louden bezieht sich auf Elizabeth Anscombe, die fordert, dass man neue Begrifflichkeiten 

im   Bezug   auf   falsches   Handeln   einführen   soll.   Dieses   kann   für   manche   Philosophen 

klingen, als wolle sie das moralische Sollen abschaffen. Hier nimmt Louden sie aber in 

Schutz   und   sagt,   dass   das   sollen   bestehen   bleiebe,   aber   anders   ausgedrückt   werden 

würde.

– Danach   führt   er   Philippa   Foot   an,   die   nach   ebenfalls   nicht   auf   das   sollen   in   ihrer 

Tugendethik   verzichten   möchte   und   daher   den   Sollensbegriff   in   einer   abgeschwächten 

Form beibehält. 

– So   kommt   er   zu   dem   Schluss,   dass   ein   begrifflicher   Reduktionismus   auch   in   der 

Tugendethik besteht. So ähnelt sie der normativen Ethik, sie unterscheidet sich aber in 

dem Sinne, dass der handelnde Menschen im Fokus steht.

