Moritz  Csaky 

Karl V."  Ungarn,  die  Türkenfrage  und das  Reich 
(Zu  Beginn  der  Regierung  Ferdinands als  König von  Ungarn)* 

Der  Eintritt  Ungarns  in  die  Interessenssphäre  der  Habsburger  vollzog  sich  nicht 
plötzlich,  unvorbereitet,  sondern ,war  schon  von  langer  Hand  vorbereitet  worden. 
Dennoch dürften weder Karl V.  noch sein Bruder Ferdinand, der davon direkt berührt 
war,  das  tragische Ableben ihres  Schwagers  Ludwig 11.  nach der Schlacht bei  Mohacs, 
womit nun eine  Reihe  von  Erbschaftsverträgen  ihre  Recht~gültigkeit erlangte, erwar(cid:173)
tet, geschweige denn vorausgesehen haben.  In einem vom  26.  November 1526 datier(cid:173)
ten  programmatischen  Schreiben  an  die  ungarischen  Stände  umriß  der  Kaiser  diese 
neue Situation und machte gleichzeitig deutlich, daß er gewillt sei,  einerseits den An(cid:173)
spruch seines  Hauses  auf den ungarischen Thron zu  verteidigen: "Mögt ihr auch den 
besten, an  Tugenden und an Jahren blühendsten  Fürsten verloren  haben, so  habt ihr 
nun  statt  seiner  den  durchlauchtigsten  Herrn,  den  Fürsten  Ferdinand,  den  Infanten 
der Spanier, den  Erzherzog von Österreich etc., unseren allerliebsten  Bruder, der auf(cid:173)
grund des  natürlichen  Erbfolgerechts,  durch  Verträge  und  Übereinkünfte,  in  diesem 
Königreich die  Nachfolge antrat ... "  Er,  Karl, werde seinem Bruder jede nur erdenkli(cid:173)
che  Hilfe angedeihen lassen 1.  Andererseits wolle  er danach trachten, sein ganzes poli(cid:173)
tisches und militärisches Gewicht in die Waagschale zu legen, um "in Kürze und in al(cid:173)
ler  Eile  die  Türken  aus  eurem  Eigentum  zu  vertreiben  und-mit Gottes  Hilfe- von 
euren Grenzen weit abzuhalten"2 und jenen, die  Ferdinand den Thron streitig machen 
und Unruhe stiften würden, entschieden entgegenzutreten: "omnem bellicum appara(cid:173)
tum, an  Personam ipsam  nostram eo  convertere decrevimus"3! 

Wie verhielt sich nun Karl tatsächlich  zu Ungarn und zum Problem der Türkenab(cid:173)

wehr?  Einige wenige  Hinweise  mögen dies  im folgenden  erläutern . 

• Bei der Zitierung von ungarischsprachigen Werken steht der Familienname stets vor dem Tauf(cid:173)
namen. 
1  "Si  enim  optimum, ac  viribus,  et aetate  florentissimum  Principem amisistis,  habetis  Serenissi(cid:173)
mum Dominum Ferdinandum Principem, et Infantem Hispaniarum, Archi-Ducem Austriae etc, 
Fratrem nos trum carissimum, qui naturali haereditario Jure, ac  pactis, et conventionibus alias edi(cid:173)
tis,  in  Regna ista successit, quippe  nullum unquam optimi  Principis officium  praetermittat, quo 
vos  omnes,  domosque,  et facultates  vestras  defendere,  et amissa  recuperare  valeatis,  cuique  nos 
nostris  viribus,  et authoritate, ac  persona  ipsa  nostra nunquam defuturi  sumus."  Martinus  Geor(cid:173)
gius Kovachich,  Supplementum in Vestigia Comitiorum apud Hungaros, Bd.  3, (Budae  1801) 113 
bis  114. 
2  Kovachich,  Supplementum Bd.  3,  114. 
3  "  ... quibus  quanta  pro  rei  magnitudine  licebit,  brevitate,  et celeritate  T urcas  a vestris  laribus 
profIigare (et si  Deus  concessit) longe a finibus  vestris  arcere,  Fratremque nostrum  in  possessio(cid:173)
nem pacificam istorum  Regnorum et Provinciarum imponere, et manu tenere valeamus  ... ".  Ko(cid:173)
vachich,  Supplementum  Bd.  3,  114. 

