 

 

 

 

1 

 

 

23.11.2014 

Universität Osnabrück  
WS 2011/12   Gruppe 13 
Veranstaltung: BA-GM 1.1: Pädagogische Grundfragen und Grundbegriffe 
Dozent: Dr. Dominik Krinninger 
Protokollantin: Kai Niehüser, Philipp Puvogel 
 
Fassen Sie den Bildungsbegriff in den Konzeptionen von Horkheimer und von Klafki 
jeweils in eigenen Worten zusammen. 
 
Zunächst einmal stelle man fest, dass viele Kritiker den Begriff „Bildung“ im Zuge der 
zunehmenden Industrialisierung und Technisierung als nicht mehr zeitgemäß 
erachten. 
Horkheimer stellt sich diesem Problem wie folgt und bezieht sich beim Begriff der 
Bildung stets auf das Individuum. 
„Bildung wäre demnach die Umformung der ungeformten, primitiven Natur; der 
Mensch wird Herr über das, was im draußen und drinnen als befremdlich und 
bedrohlich erscheint“(Horkheimer 1952/1985, S. 410) 
Jedoch stellt Horkheimer auf Grund der neueren Entwicklungen eine „Überformung“ 
der Individuen fest, und es könne sich diesem „Überformungsprozesses“ nur 
entziehen indem es Bildung auf sich selbst beziehe und so seine eigene Natur 
erhalte. 
Eine zu stark selbst bezogene Bildung führe zu einer zerstörerischen Tendenz. 
Daher sei eine Balance zwischen dem eigenen Ich und der Gesellschaft als äußere 
Umwelt nötig. Auf diese Weise würde man dem Zustand der Barbarei entgehen und 
innere und äußere Natur wahren.  
Somit werde durch Bildung die eigene „Bestimmung“ erfüllt und ein positiver Einfluss 
auf die Gesellschaft genommen. 
 
Klafki ist als Vertreter des Allgemeinbildungskonzepts zu sehen. 
Des Weiteren sieht er Bildung als Zusammenhang dreier Grundfähigkeiten: 
 

1)  Selbstbestimmung : Meint hier in Anspielung auf Kant die Vernunft des 

Menschen 

2)  Mitbestimmung : Unter Mitbestimmung versteht Klafki das Einbringen in die -

und die Einflussnahme auf die Gesellschaft 

3)  Solidarität : Solidarität geht noch ein wenig über die Mitbestimmung hinaus 
und will heißen das man Verantwortung für sozial „Schwächere“ übernimmt 

 

Die Auslegung des Bildungsbegriffes erfolgt von Klafki in dreifacher Weise: 

1)  Bildung für alle : Damit ist eine Gleichheit aller Menschen im Bezug auf 

Bildungsmöglichkeiten gemeint 

2)  Bildung im Medium des Allgemeinen : Jeder Mensch sollte zentrale Probleme 

exemplarisch gründlich verstanden haben 

3)  Bildung in allen Grunddimensionen menschlicher Interessen und Fähigkeiten : 

Hiermit deutet Klafki darauf hin, dass Bildung ausgewogen sein soll, 
Wechselwirkungen berücksichtigen muss, sowie eine Vielfältigkeit zu fördern 
hat  

