Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung zu Fall 11 

 
Grundfall 

 

 

Anspruch des V gegen X auf Bezahlung des Neo Rauch nach § 433 II BGB 

V könnte einen Anspruch gegen X auf Bezahlung des Bildes von Neo Rauch aus § 433 II BGB 

haben. 

I. Anspruch entstanden? 

Dies ist der Fall, wenn V und X einen wirksamen Kaufvertrag abgeschlossen haben. Dieser 

besteht aus zwei inhaltlich übereinstimmenden, mit Bezug aufeinander abgegebenen Willens-

erklärungen, Angebot und Annahme. 

1. Angebot 

Zunächst müsste X ein Angebot abgegeben haben. Dies ist eine einseitige empfangsbedürftige 

Willenserklärung, durch die einem anderen ein Vertragsschluss in einer Weise angetragen wird, 

dass das Zustandekommen des Vertrages nur noch von dessen bloßem Einverständnis abhängig 

ist. X erklärt dem V, er wolle das Bild kaufen. Bei dieser Erklärung werden alle wesentlichen 

Kaufmodalitäten, wie Preis und Kaufgegenstand, genannt. Damit läge grundsätzlich ein hinrei-

chendes Angebot vor.  

Zweifel bestehen allerdings über die Person, der der Antrag zugerechnet werden soll. X wird 

auf Veranlassung des K tätig und möchte eine Willenserklärung für K abgeben. Das von X 

abgegebene Angebot wirkt jedoch nur für und gegen den K, sofern die Voraussetzungen der 

Stellvertretung, §§ 164 ff. BGB, vorliegen. In Frage kommt hier nur das Vorliegen einer aktiven 

Stellvertretung, d.h. die Vertretung bei Abgabe einer Erklärung, deren Zulässigkeit sich nach 

§ 164 I BGB beurteilt. (Geht es hingegen um die Frage, ob dann die Annahme durch den Ver-

tragspartner zugegangen ist, muss man wegen Vorliegens einer passiven Stellvertretung mit 

§ 164 III BGB beginnen. Im Regelfall umfasst die Vollmacht dann aber auch, dass Erklärungen 

dem Vertreter zugehen, sodass darauf (bei Fehlen weiterer Hinweise im Sachverhalt) nur kurz 

einzugehen ist). 

a) Zulässigkeit der Stellvertretung  

Es geht sachlich um den Abschluss eines Kaufvertrages, also um rechtsgeschäftliches Handeln 

im Sinne des § 164 I 1 BGB. Es liegt auch kein höchstpersönliches Rechtsgeschäft vor. Die 

Stellvertretung ist demnach grundsätzlich zulässig.  Diese  Sätze  kann  man  meines  Erachtens 

auch  weglassen.  Wichtig  ist  aber,  sich  immer  zu  Beginn  der  Prüfung  der  Stellvertretung  zu 

fragen, ob diese überhaupt zulässig ist. 

 

1

