Grundmodul Biowissenschaften 

Experimentelle Übungen 

Pipettieren, Verdünnungsreihe, 

Photometrie, ε-Bestimmung 

Kurs A – F                     10.11. – 14.11.2014            Raum 35/106 - 108 

 

 

Abteilung Biophysik Prof. Dr. J. Piehler 

Dr.-Ing. Ulrich Kunze 

 
Verdünnungsreihen benutzt man typischerweise in der Biologie und Pharmazie, um von 
hohen  Ausgangskonzentrationen  ausgehend  über  mehreren  Zwischenstufen  Lösungen 
geringer Konzentration herzustellen. 

Ziel dieser Experimentellen Übungen ist es, dass Sie sich mit der Technik des Pipettierens 
vertraut  machen.  Dazu  sollen  Sie  –  ausgehend  von  einer  Farbstoff-Stammlösung  –  die 
Farbstoff-Lösung  schrittweise  unter  Verwendung  von  Kolbenhubpipetten*  verdünnen. 
Sie  werden  zwei  Verfahren  der  Verdünnungsreihe  kennenlernen,  das  „Serielle 
Verdünnen“  und  das  „Parallele  Verdünnen“.  Beim  „Parallelen  Verdünnen“  wird  jeweils 
auf die Stammlösung  (Ausgangslösung) zurückgegriffen.  Beim „Seriellen Verdünnen“ ist 
die  verdünnte  Farbstoff-Lösung 
jeweils  das  Ausgangsmaterial  für  den  nächsten 
Verdünnungsschritt.  Unter  „Verdünnungsreihe“  wird  typischerweise  die  Methode  des 
„Seriellen  Verdünnens“  verstanden.  Hierbei  ist  in  jedem  Schritt  die  sorgfältigste 
Handhabung der Kolbenhubpipetten besonders wichtig, da sich sonst Fehler von einem 
Verdünnungsschritt zum anderen aufaddieren (Fehlerfortpflanzung).  

Die  jeweilige  Konzentration  der  Lösung  kann  über  die  Absorption  von  Licht  bestimmt 
werden.  Dazu  verwendet  man  ein 
(Spektral-)Photometer*.  Die  Stärke  der 
Lichtabsorption  wird  u.a.  durch  die  Konzentration  der  Farbstofflösung  und  durch  den 
molaren  dekadischen  Extinktionskoeffizient*  ελ  bestimmt,  der  eine  für  den  jeweiligen 
Farbstoff typische Materialkonstante ist. Das Lambert-Beer´sche Gesetz* beschreibt  den 
Zusammenhang  zwischen  der  Konzentration  und  der  Absorption  durch  eine 
physikalische Formel. 

Neben  dem  Erlernen  des  Umgangs  mit  Kolbenhubpipetten  dient  diese  Übung  dazu,  die 
Extinktion  (=Absorption) der Farbstofflösung mittels eines Photometers zu messen.  Die 
Messwerte sollen auf Millimeterpapier eingetragen werden. Daraus ist dann der molare 
dekadische Extinktionskoeffizient grafisch zu bestimmen. 

Bei  der  ersten  Probe  soll  die  Extinktionsmessung  am  Photometer  dreimal  wiederholt 
werden.  Sie  werden  sehen,  dass  die  gerätebedingte  Messwertschwankung  (also  die  des 
Photometers)  in  der  3ten  Nachkommastelle  liegt  und  somit  für  unser  Experiment 
unerheblich ist. 

Nicht  unerheblich  ist  hingegen  der  Fehler  beim  Pipettieren.  Bei  der  Verdünnungsreihe 
mittels  „Seriellem  Verdünnen“  erstellen  und  messen  Sie  je  Konzentration  jeweils  eine 
                                                

*
 Siehe nachfolgende Erläuterungen 

 

 

1 

