Seminar: Ethik des Helfens
Dozentin: Prof. Dr. Susanne Boshammer
Wintersemester 2014/15
Christina Röhm

Leserbrief zu Robert Spaemann „Töten oder sterbenlassen?“

Sehr geehrte Redaktion der Aufklärung und Kritik,

der von Ihnen in Ihrem Sonderheft 11/2006 veröffentlichte Artikel „Töten oder sterbenlassen?“ von 
Robert Spaemann hat mich dazu veranlasst Ihnen zu schreiben. Sterbehilfe und die Legalisierung 
der Sterbehilfe sind wichtige Themen, die in der Gesellschaft grade wegen der sehr gegensätzlichen 
Standpunkte stärker diskutiert werden sollten. Dabei ist es natürlich auch wichtig die verschiedenen 
Positionen anzuschauen und auch Gegenargumente zu berücksichtigen. Die Herangehensweise von 
Herrn Spaemann erscheint jedoch unpassend und nimmt den Gegnern der Legalisierung der 
Sterbehilfe eher die Glaubwürdigkeit, als dass sie dazu beiträgt die verschiedenen Positionen 
gegeneinander abzuwägen. Sicherlich hat Herr Speamann in einigen Punkten recht, wie z.B. dass 
die heutige medizinische Technik, die selbst schwer Kranken über die biologischen Grenzen hinaus 
ein Weiterleben ermöglicht, eine genauere Definition der Sterbehilfe fordert und das ein 
würdevollerer Umgang mit Sterbenden in der Gesellschaft notwendig ist. Spaemanns Schluss aus 
der Legalisierung der Sterbehilfe würde zwangsläufig die Beseitigung aller für die Gesellschaft 
nicht von Vorteil seiender Menschen folgen und der direkte Vergleich mit Umständen im Dritten 
Reich ist jedoch sehr geschmacklos, besonders in Betracht der Opfer der Nationalsozialisten, aber 
auch der Kranken, für die die Sterbehilfe einen letzten Ausweg bedeutet. Ohne Frage muss an die 
Diskussion um die legale Erfüllung des Tötungswunsches auch die Klärung weiterer wichtiger 
Aspekte gebunden sein. So z.B. ab welchem Zeitpunkt diesem Wunsch nachgegangen werden darf, 
welche Kontrollinstanzen eingesetzt werden sollten und ob auch eine andere Person, wie ein 
Angehöriger, über diesen bestimmen darf. Die moderne Medizin und die daraus entwickelten 
lebenserhaltenden Maßnahmen zu verteufeln bietet aber sicherlich nicht die richtige Lösung. Diese 
existieren nämlich nur, da der Mensch nach immer längerem sowie gesünderem Leben strebt. Wann 
es sich bei lebenserhaltenden Maßnahmen noch um Leben handelt und wie gut dieses im Einzelfall 
noch ist, ist ein weiteres großes Thema, das sich nicht so leicht bestimmen lässt. Fakt ist jedoch, 
dass die moderne Medizin viele Vorteile bietet, die Speamann ja auch in der Behandlung von 
Schmerzen anerkennt, und diese positiven Aspekte auch freiwillig von vielen Menschen in 
Anspruch genommen werden. Das auch hier eine genauere und individuelle Festlegung notwendig 
wäre, ist eines der guten Argumente die Spaemann anführt. Hinter der Legalisierung der Sterbehilfe 
aber eine Verschwörungstheorie zu sehen bei der sowohl von politischer als auch von 
gesellschaftlicher Seite die finanziellen Interessen im Vordergrund stehen, spielt eher den 
Befürworten der Sterbehilfe zu, als dass diese Argumente einer objektiven Diskussion weiter helfen.

Mit freundlichen Grüßen und der Bitte um Veröffentlichung,

Christina Röhm 

