 

Kapitalgesellschaftsrecht – Vertiefung  

 

 

Prof. Dr. Lars Leuschner 
 

 

 

 

                        Sommersemester 2016 

Fall 5 – Telekom III 

 
 
Die P-AG ist auf den Erwerb in Not geratener Unternehmen aus der Technologie-Bran-
che spezialisiert, die sie unter ihrer Kontrolle saniert, um sie sodann wieder abzusto-
ßen. In diesem Zusammenhang hatte sie im Jahr 2009 63% der Aktien der am regu-
lierten Markt der Frankfurter Wertpapierbörse notierten Z-AG erworben, die Kompo-
nenten und Systeme zur Produktion von Strom, Wärme oder Kühlung aus erneuerba-
ren Energien herstellt. 30% der Aktien hält die P-AG selbst, weitere 33% sind im Besitz 
der T-GmbH, einer 100%-igen Tochtergesellschaft der P-AG. 
 
Nachdem die Z-AG Anfang 2011 in die Gewinnzone zurückgekehrt war, beschloss die 
P-AG die von ihr selbst gehaltene 30%-ige Beteiligung im Rahmen einer öffentlichen 
Umplatzierung zu veräußern. Zu diesem Zweck schloss sie mit der Z-AG sowie der 
Investmentbank I einen „Übernahmevertrag“, worin sich die Z-AG und die I verpflich-
teten, gemeinsam den erforderlichen Verkaufsprospekt zu erstellen. Die I verpflichtete 
sich darüber hinaus, die umzuplatzierenden Aktien zu übernehmen und für ihre Wei-
terplatzierung an private und institutionelle Anleger zu sorgen. Mit ihrem Wunsch, von 
möglichen Prospekthaftungsansprüchen freigestellt zu werden, konnte sich die Z-AG 
gegenüber der P-AG nicht durchsetzen. Die P-AG übernahm lediglich die Vergütung 
der I sowie die Kosten der Prospekterstellung.  
 
Nach  Fertigstellung,  Billigung  und  Veröffentlichung  des  von  der  Z-AG  und  I  unter-
schriebenen Verkaufsprospekts erfolgte das öffentliche Angebot am 1.8.2011 zu ei-
nem Preis pro Aktie von 8 €. Dies entsprach einem Abschlag auf den bisherigen Bör-
senkurs von ca. 20 %, der sich mit Bekanntgabe des Angebots jedoch auf dem Niveau 
des  Angebotspreises  einfand.  Aufgrund  guter  Nachfrage  gelang  es  der  I  noch  am 
1.8.2011 alle Aktien zu platzieren. Auch A erwarb von der I auf Empfehlung seines 
Bankberaters 100.000 Aktien der Z-AG für 8 € das Stück. 
 
In den folgenden Wochen stieg der Kurs der Aktie im Zuge des äußerst positiven Bör-
senumfelds bis auf 13 €. Der Trend wurde erst gestoppt, als am 8.9.2011 erste Zeitun-
gen meldeten, dass ein Gerichtsverfahren anhängig ist, in dem ein Konkurrent der Z-
AG die Rechtmäßigkeit deren mit Abstand wichtigsten Patents infrage stellt. Noch am 
selben Tag sank der Kurs auf 11 €.  
 
Nachdem der Anleger B in seinem Urlaub endlich dazu gekommen war, den Verkaufs-
prospekt  der  Z-AG  zu  studieren,  kaufte  er  am  Abend  des  8.9.2011  über  die  Börse 
100.000 Aktien der Z-AG zum Kurs von 11 €. Von den Meldungen über den Patent-
rechtsstreit hatte er an seinem Urlaubsort keine Kenntnis erlangt.  

