Sonderfragen der Rechtsformbesteuerung 
 

Übung 1 

SS 2016 

Übung zu  
Sonderfragen der Rechtsformbesteuerung  
Sommersemester 2016 

 

Universität Osnabrück 
Fachbereich Wirtschaftswissenschaften 
Fachgebiet Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen 
Prof. Dr. M. Wosnitza /  
Dipl.-Kfm. D. Klumpe 

 
 

Übung 1 

 
 
 
Aufgabe 1: Die Besteuerung von gewerblichen Personen- und Kapitalgesellschaften 
 
a) Skizzieren Sie die (drei) Stufen der einkommensteuerlichen Gewinnermittlung einer gewerblichen OHG  an-
hand des folgenden Sachverhalts: 
 
Die  Gesellschafter  X  und  Y  sind  zu  30%  bzw.  70%  an  der  X-Y-OHG  beteiligt.  Die  gewerblich  tätige  Gesell-
schaft hat im Geschäftsjahr 2015 einen Gewinn von 1.000.000 € erwirtschaftet. Bereits berücksichtigt sind dabei 
die Zahlung eines Geschäftsführungsgehalt in (branchenüblicher) Höhe von 100.000 € an X, und die (marktübli-
chen)  Zinszahlung  in Höhe  von 30.000 €  für ein der OHG durch Y gewährtes Darlehen. X hat darüber hinaus 
Schuldzinsen in Höhe von 20.000 € für ein Bankkredit, welchen er zur Finanzierung seines Anteils an der OHG 
aufgenommen hat, gezahlt. Noch nicht berücksichtigt ist eine Dividendenzahlung in Höhe von 100.000 €, die die 
X-Y-OHG von der Z-AG bezieht, an der sie zu 20% beteiligt ist.  
 
b) Grenzen  Sie die unter a) betrachteten Grundlagen der Besteuerung einer  gewerblichen Personengesellschaft 
von denen einer Kapitalgesellschaft ab. Gehen Sie hierbei von folgender Abwandlung des obigen Beispiels aus: 
 
X  und  Y  sind  Gesellschafter  der  X-Y-GmbH,  wobei  X  seine  Beteiligung  in  einem  Betriebsvermögen  und  Y 
seine  Beteiligung  im  Privatvermögen  hält.  Die  Beteiligungsquoten,  der  Gewinn  und  die  relevanten  Zahlungen 
entsprechen den unter a) genannten Angaben. Die Dividendenzahlung der Z-AG ist auch hier noch nicht berück-
sichtigt. 
 
c)  Erläutern  Sie  die  wesentlichen  Grundlagen  der  Gewerbesteuer  gewerblicher  Personen-  und  Kapitalgesell-
schaften auf Grundlage der Fälle unter a) und b). Gehen Sie dabei zusätzlich von folgenden Annahmen aus: 
 
In dem Gewinn von 1.000.000 € ist bereits ein Gewinnanteil aus der K-KG berücksichtigt ist, bei der die X-Y-
OHG bzw. die X-Y-GmbH Kommanditisten sind. Der relevante Gewerbesteuerhebesatz beträgt 400%. 
 
d) Erläutern Sie die Gewerbesteueranrechnung des § 35 EStG. Betrachten Sie hierzu den Fall der X-Y-OHG und 
ermitteln Sie die Einkommensteuerzahllast des Gesellschafters X unter folgenden zusätzlichen Annahmen: 
 
X ist ledig und hat 2015 neben seinen Einkünften aus der OHG noch zusätzlich Einkünfte aus Vermietung und 
Verpachtung in Höhe von 75.000 € erzielt.  
 
 
Aufgabe 2: Die Besteuerung der GmbH & Co. KG 
 
An der A/B/X-GmbH & Co. KG sind die folgenden drei Gesellschafter beteiligt: 
 
•  Die  Gesellschafter  A  und  B,  beide  in  Deutschland  unbeschränkt  steuerpflichtige  natürliche  Personen,  halten 
Kommanditanteile mit einer (Gewinn-)Beteiligungsquote von jeweils 40%. 
 
•  Alleinige  Komplementärin  der  A/B/X-GmbH  &  Co.  KG  ist  die  X-GmbH  mit  einer  Beteiligungsquote 
von 20%. 
 
• Anteilseigner der X-GmbH sind die Kommanditisten A und B zu jeweils 50% 
 
 
 

 

1 

