	  

	  

	  

Vordruck	  zur	  Feststellung	  von	  krankheitsbedingter	  Prüfungsunfähigkeit	  

zur	  Vorlage	  beim	  Prüfungsamt	  des	  Fachbereichs	  (cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)…(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)……	  
(Anschrift:	  (cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)…………………..	  ,……………	  Osnabrück)	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  
Erläuterungen:	  
Ein	   Prüfling,	   der	   aus	   gesundheitlichen	   Gründen	   innerhalb	   einer	   Woche	   vor	   dem	   Prüfungstermin	   von	   einer	   Prüfung	   zurücktritt,	   sie	   nach	  
Beginn	  abbricht,	  sie	  versäumt	  oder	  einen	  Abgabetermin	  nicht	  einhält,	  hat	  dies	  nach	  der	  Allgemeinen	  Prüfungsordnung	  für	  Bachelor-­‐	  und	  
Masterstudiengänge	   der	   Universität	   Osnabrück	   unverzüglich	   (d.h.	   ohne	   schuldhaftes	   Zögern)	   mitzuteilen	   und	   sobald	   möglich	   schriftlich	  
anzuzeigen	   und	   glaubhaft	   zu	   machen.	   Die	   Klärung	   der	   Rechtsfrage,	   ob	   Prüfungsunfähigkeit	   vorliegt,	   obliegt	   dem	   zuständigen	  
Prüfungsausschuss.	  Für	  die	  Beurteilung	  reicht	  es	  nicht	  aus,	  dass	  der	  die	  Ärztin/der	  Arzt	  pauschal	  Prüfungsunfähigkeit	  attestiert,	  es	  müssen	  
kurze	   Ausführungen	   zu	   den	   nach	   Punkt	   2	   erforderlichen	   Informationen	   vorliegen.	   Das	   Attest	   unterliegt	   keiner	   bestimmten	   Form.	   Ihre	  
Ärztin/Ihr	  Arzt	  kann	  diesen	  Vordruck	  unter	  Punkt	  2	  ausfüllen,	  alternativ	  kann	  diesem	  Vordruck	  ein	  Attest	  beigefügt	  werden,	  aus	  dem	  die	  
nach	  Punkt	  2	  erforderlichen	  Informationen	  hervorgehen.	  

	  

	  

	  

1.  Persönliche	  Daten	  	  (zwingend	  auszufüllen)	  
Nachname:	  

Straße,	  Hausnummer:	  

Vorname:	  

PLZ,	  Wohnort:	  

Geburtsdatum:	  

Studiengang,	  Matrikelnummer:	  

Datum	  der	  Prüfung:	  	  

Prüfer_in:	  

Titel	  der	  Veranstaltung:	  
	  

Art	  der	  Prüfung:	  	  
	  

  mündliche	  Prüfung	  	  	  
  schriftliche	  Prüfung	  	  
  sonstige	  Prüfung:	  ……………………………………………	  

	  

	  
	  
2.	  Erklärung	  der	  Ärztin/des	  Arztes	  zur	  Frage	  der	  Prüfungsfähigkeit	  (entweder	  ausfüllen	  oder	  Attest	  beifügen,	  
aus	  dem	  die	  nach	  Punkt	  2	  erforderlichen	  Informationen	  hervorgehen)	  

	  
a.	   Es	  
liegen	   prüfungsrelevante	   Krankheitssymptome	   vor,	   die	   die	   psychische	   und/oder	   physische	  
Leistungsfähigkeit	   deutlich	   einschränken	   (z.B.	   Bettlägerigkeit,	   Fieber,	   Schmerzen,	   Konzentrationsstörungen	  
aufgrund	  der	  Einnahme	  von	  Medikamenten).	  
	  
b.	   Es	   handelt	   sich	   nicht	   um	   Schwankungen	   in	   der	   Tagesform,	   Prüfungsstress	   oder	   Prüfungsangst,	   die	   die	  
Leistungsfähigkeit	   nur	   unerheblich	   einschränken.	   (Hinweis:	   Prüfungsangst	   und	   Prüfungsstress	   gehören	   im	  
Allgemeinen	   zum	   Risikobereich	   des	   Prüflings,	   es	   sei	   denn,	   dass	   sie	   den	   Grad	   einer	   psychischen	   Erkrankung	  
erreichen).	  	  
	  
Dauer:	  von	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  bis	  voraussichtlich___________________	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
Aus	   ärztlicher	   Sicht	   liegt	   eine	   erhebliche	   Beeinträchtigung	   des	   Leistungsvermögens	   entsprechend	   Punkt	   2a	  
vor,	  so	  dass	  die	  Patientin/der	  Patient	  für	  die	  o.	  g.	  Prüfung	  aus	  medizinischer	  Sicht	  nicht	  prüfungsfähig	  ist.	  Es	  
handelt	  sich	  nicht,	  wie	  unter	  Punkt	  2b	  beschrieben,	  um	  eine	  minimale	  Einschränkung	  der	  Leistungsfähigkeit.	  	  
	  
	  
	  

Datum,	  Praxisstempel,	  Unterschrift	  Ärztin/Arzt	  

	  

