Erosion des Berufes 

27 

– zumindest unter der Prämisse, dass mit dem Begriff „Praxis“ eine gesellschaft-
liche  Wirklichkeit  erfasst  wird,  in  der  berufliche  Tätigkeit  eine  zentrale  Rolle 
spielt, das heißt ein durch sie strukturiertes Leben die Regel darstellt. 

Dazu liegt spätestens seit den 1970er Jahren eine Vielzahl an Krisendiagno-
sen vor, deren zentrale Befunde besagen, dass die Berufsform von Arbeitskraft 
immer anachronistischer werde, die Institution des Berufes im Strudel des Struk-
turwandels  von  Beschäftigung,  Betriebs-  und  Arbeitsorganisation  versinke  und 
dass ein Wechsel von standardisierten Berufen zu individuellen Qualifikations- 
und Kompetenzprofilen vonstatten gehe. Stark verkürzt laufen diese Krisendia-
gnosen auf folgende Pointe hinaus: Die tradierte berufsbezogene Produktionsver-
fassung,  deren  Charakteristikum  eine  je  spezifische  Qualifikationsstruktur  und 
ein je spezielles Muster der sozialen Integration ist, sei stark erschüttert (s. dazu 
Kupka 2005a).  

 Zum Konzept der Schlüsselqualifikationen von 1974 

Damit ist der Ansatzpunkt dieses Beitrages gesetzt. Rekapituliert werden im 
Folgenden  einschlägige  Diskussionsansätze  zum  Wandel  und  zum  Ende  der 
Beruflichkeit  unter  der  Bedingung  geänderter  Anforderungen  an  Qualifikation 
und Kompetenzen des Einzelnen. Hierbei konzentrieren wir uns auf die Beiträge 
zu seiner vermeintlichen Erosion aus den letzten vierzig Jahren, seit dem Ende 
der Hochkonjunkturphase der unmittelbaren Nachkriegszeit: auf das Konzept der 
Schlüsselqualifikationen von 1974, die Debatten zu den systemstrukturierenden 
Funktionen des Berufs in den 1990er Jahren und die aktuelle Kontroverse über 
employability und Beruflichkeit als konkurrierende Qualifizierungsmodelle. 
 
 
2 
 
1974  legte  Dieter  Mertens  unter  der  Überschrift  „Schlüsselqualifikationen“  42 
Thesen zur „Schulung für eine moderne Gesellschaft“ vor. Der Begriff avancier-
te schnell zu einem neuen Terminus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, und 
das diesbezügliche Konzept erlebte nicht zuletzt vor dem Hintergrund der durch 
die Mobilitätsforschung aufgedeckten Allokationsspielräume von Berufsqualifi-
kationen eine bemerkenswerte Karriere. Zwar wurde das Konzept der Schlüssel-
qualifikationen von der Berufspädagogik mit wenigen Ausnahmen (z.B. Kutscha 
1976) erst mit größerem zeitlichen Abstand rezipiert und sodann zusehends kont-
roverser diskutiert, für die Berufsbildungsdiskussion lieferte es dann aber folgen-
reiche Impulse (Reetz 1989; Klein/Körzel 1993; Gonon 1996; Drees 2000; Schel-
ten 2004). 

Mit dem Konzept der Schlüsselqualifikationen reagierte Mertens zum einen 
auf strukturelle und ökonomische Veränderungen der Industriegesellschaft zur-
zeit der 1970er Jahre, zum anderen auf die Krise der zeitgenössischen Bildungs-

