ULRICH OEVERMANN

FFM. 1981

Fallrekonstruktionen und Strukturgeneralisierung als Beitrag der

objektiven Hermeneutik zur soziologisch­strukturtheoretischen Analyse

Jeder, der sich in der Soziologie ­ in der Regel in zäher

Auseinandersetzung mit seinem verinnerlichten methodologischen Gewissen

­ auf Fallstudien eingelassen hat, kennt aus leidvoller Erfahrung die

beim Diskussionspartner selten ausbleibende Frage danach, wie man denn

glaube, von der zwar interessanten und durchaus anregenden

Einzelfallbeschreibung zu verallgemeinernden Aussagen gelangen zu

können. "How many cases in your cell?" gilt inzwischen auch außerhalb

der sozialwissenschaftlichen Profession als kompetente Testfrage nach

der Härte oder Weichheit einer Untersuchung in der sogen. "empirischen

Sozialforschung".1)

Einzelfallstudien haben keinen guten Ruf, sie gelten als weich und

werden bestenfalls im Explorationsvorzimmer zur mit harten Verfahren

arbeitenden, exakten empirischen Sozialforschung geduldet. Der Anhänger

hermeneutischer Verfahren in der Soziologie scheint gegenüber dieser

Skepsis sich hoffnungslos in der Defensive zu befinden.2)

1) Ein Titel im übrigen, den sich Vertreter der quantitativen Forschung

in der Soziologie als ein Markenzeichen für Solidität, in vielen
Prüfungsordnungen sogar zum Standardfach erhoben, angeklebt haben und
der dennoch für den auf komplexe Bedeutungsstrukturen ausgerichteten
Blick des Hermeneuten die ganze Unsicherheit in dem beschwörenden
Pleonasmus dieser Wortkombination freigibt. Denn wie wollte denn wohl
Sozialforschung als Sozialforschung anders seriös betrieben werden
denn als empirische? Diese Beschwörung erfährt ihre Verlängerung im
Fetisch der Stichprobengröße als Gütesiegel.

2) Und viele in der Tat weich arbeitende Adepten der "qualitativen"

Methoden bekennen es denn auch an irgendeiner Stelle ihrer
Darlegungen verschämt, daß ein härtender Test mit den
standardisierten Verfahren noch ausstünde.
Daß "qualitative Verfahren" bei jüngeren Soziologen gegenwärtig noch
im Kurs zu stehen scheinen, ändert an dieser Einschätzung
grundsätzlich nichts. Vieles spricht dafür, daß es sich um eine der
vielen folgenlosen Moden handelt.

