Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18

1

Einführung
Ziel des Versuches war es aus verschiedenen Proben wie z.B. Tauwasser von gefrorenem Geflügel 
und Wasser aus der Hase, oberhalb des Klärwerks, auf E. coli und verwandte Bakterien ,also 
coliforme Keime, zu untersuchen. Diese wurden später durch einen API-20E-Test versucht näher zu
bestimmen. Eine Laktose-Boullion wurde mit der entsprechenen Probe, hier Tauwasser eines 
gefrorenen Hühnchens, beimpft. Außerdem wurde die Suspension auf LB- und McConkey-Platten 
mittels eines Drigalskispatels ausplattiert. Die Platten wurden bei 37°C über Nacht inkubiert. Die 
Suspension hingegen wurde darauf anaerob bei 42°C über Nacht inkubiert. McConkey-Agar wurde 
dahingehend gewählt, da dieser selektiv für Gram-negative Keime ist. Dieser Agar hemmt Gram-
positive Keime durch Gallensalze und Entero- sowie Staphylokokken durch Kristallviolett. Als 
Indikator dienen Lactose und Neutralrot, letzteres färbt sich bei einer Ansäuerung rötlich. Der API 
20E-Test diente der weiteren Bestimmung der isolierten Kolonie. Dies wird durch verschiedene 
Verwertungen von jeweiligen Kombinationen der einzelnen Taschen angezeigt. Schlussendlich ist 
eine Wahrscheinlichkeitsaussage, durch die jeweilige Färbung der Taschen, bezüglich des 
jeweiligen Bakteriums möglich.
E. coli, als ein Vertreter der Enterobakterien, dient dahingehend als ein Marker zur Untersuchung 
von fäkalen Kontaminationen, da es sich, als Teil der Normalflora,  im Verdauungstrakt von 
Menschen und Tieren befindet. Daher dient E. coli als Indikator für Krankheitserreger durch 
Verunreinigung mit Darminhalt.
Als Fäkalindikatoren können Keime mit folgenden Eigenschaften dienen, Anwesenheit im 
Darminhalt von Säugetieren sowie eine Verbindung zur Anwesnheit von pathogenen Bakterien. 
Anzahl der Indikatorkeime sollte größer als die der pathogenen Keime sein, des weiteren sollte der 
Indikator resistenter als die pathogenen Keime sein.

Methoden
[Keine Abweichungen vom Skript]

Ergebnisse
Die Keimgehalte auf den Ausstrichen oberhalb der Hase waren wie folgt.
Auf der McC waren 10 rote und 53 weiße Keime, sprich, 10 Coliforme und 53 Gram-negative. 
Auf der LB waren insgesamt 143 Keime, wobei einer stark filamentös und somit eventuell ein Pilz 
war.
Auf den anderen beiden Platten wurden 10 Coliforme und 65 Gram-negative gezählt. Die 
entsprechende LB enthielt 121 Keime.

Diskussion der Keimgehalte
Grob gesagt entspricht die Hälfte der Keime, oberhalb der Hase, Coliforme und Gram-negative. Die
andere Hälfte setzt sich aus weiteren Keimen zusammen. Auf einen coliformen Keim kommen 
somit circa 5-6 Gram-negative und 6-7 weitere Keime.

