Informationstext Jutebeutel 

Im Folgenden findest du gekürzte Texte die Informationen über den Jutebeutel 
enthalten. Ließ diesen Text durch und finde dich im Anschluss mit deiner Gruppe 
zusammen. 
 
Da der Jutebeutel, ein anderer Name für Stoffbeutel, mittlerweile ein stylisches Produkt ist 
und viele Verbraucher sich auch mit dem Aufgedrucktem identifizieren, wird er sehr  gern 
wieder  verwendet.  Diese  häufige  Wiederverwendung  gibt  der  Stofftasche  das  Attribut 
"besonders umweltfreundlich". 

(http://www.tragetaschenmarkt.de/tragetaschen-und-umwelt.html, Stand 15.12.2014) 

 
Aufgrund  ihres  Mehrwegcharakters  bieten  Tragetaschen  aus  Baumwolle,  Jute  oder 
Kunststofffasern  einen  hohen  Anreiz,  für  umweltbewusstes  und  ressourcenschonendes 
Verhalten. Für einen umweltbewussten Einkauf sollten Verbraucherinnen und Verbraucher 
eine  Einkaufstasche,  einen  Rucksack  oder  einen  Korb  benutzen  –  gleichgültig,  ob  aus 
Baumwolle,  Jute,  Kunstfaser  oder  anderem  Material.  Denn:  Mehrweg  ist  besser  als 
Einweg.  Das  Umweltbundesamt  bestätigt  „Stofftaschen  und  andere  Mehrweg-Behälter 
schneiden  aus  Umweltschutzsicht  deutlich  besser  ab  als  alle Arten  von  Einwegtüten,  die 
oft auch viel zu schnell zerreißen und ihren Zweck nicht mehr erfüllen“ [5]. 
Um  eine Plastiktüte  zu  produzieren,  benötigen  die  Hersteller  Erdöl,  Energie  und Wasser. 
Dieser  Einsatz  natürlicher  Ressourcen  und  die  Umweltbelastungen  werden  begrenzt, 
wenn Tüten oder Taschen so oft wie möglich genutzt werden. Aufgrund ihrer Verarbeitung 
und  Stabilität  sind  Mehrwegtragetaschen  darauf  ausgelegt  bis  zu  mehrere  hundert  Mal 
wiederverwendet zu werden. 
Damit  eine  Mehrwegtragetasche  ökologisch  besser  abschneidet  als  eine  Einweg 
Plastiktüte ist eine Mindestanzahl an Wiederverwendungen notwendig. 
Mehrwegtragetaschen  benötigen  aufgrund 
ihrer  Verarbeitung  und  Materialstärke 
gegenüber  Einweg-Plastiktüten  mehr  Material,  Ressourcen  und  Energie  zur  Herstellung. 
Klassische  Materialien  für  Mehrwegtaschen,  wie  z.B.  Baumwolle,  Bast  oder  Flachs, 
verursachen 
den 
Umweltbewertungskategorien  Wasser-  und  Energieverbrauch,  Eutrophierung  und 
Versauerung. Um diesen „ökologischen Rucksack“ abzubauen, müssen 
Baumwollbeutel  zwischen  25  und  32  Mal  wieder  verwendet  werden,  um  besser  als 
Polyethylen-Tüten aus Neugranulat abzuschneiden [10, 21] 
 
http://www.duh.de/uploads/tx_duhdownloads/Einwegplastiktueten_Hintergrundpapier_021213_01.pdf, Stand 
15.12.2014) 

Umweltauswirkungen 

Anbau 

in 

durch 

ihren 

hohe 

 

 

 

Seite 1 von 2 

