Proseminar AT 

WS 14/15 

PD Dr. Uta Schmidt 

Literatur Suchen und Finden 

 
In  Ihrer  Proseminararbeit  müssen  Sie  Sekundärliteratur  verwenden:  Denn  Sie  treten,  wenn  Sie  ein 
Thema wissenschaftlich behandeln, in eine wissenschaftliche Diskussion darüber ein, die in der Litera-
tur geführt wird. Im Rahmen einer Proseminararbeit müssen Sie die natürlich nicht vollständig über-
blicken, aber zumindest an einzelnen Punkten zur Kenntnis nehmen, um klar zu machen, wo Sie ste-
hen.  Außerdem  muss  Ihre  Proseminararbeit  als  wissenschaftliche  Arbeit  nachvollziehbar  sein,  d.h. 
Leser/innen müssen in der Lage sein zu erkennen, was in Ihrer Arbeit von ihnen selber stammt und 
was Sie von anderen übernommen haben, und müssen außerdem Ihre Auseinandersetzung mit der 
Literatur zurückverfolgen können. 
Deshalb  ist  es  nötig,  dass  Sie  Sekundärliteratur  verwenden  und  einheitlich  im  Literaturverzeichnis 
Ihrer Arbeit anführen. Dabei sollen Sie alle verwendete Literatur aufführen, nicht nur die, die Sie aus-
drücklich wörtlich zitieren.  
 
Es gibt verschiedene Arten von Veröffentlichungen: 
•  Kommentare zu biblischen Büchern, in Reihen (z.B. ATD, HThKAT ...) oder einzeln erschienen, 
•  Monographien, d.h. Werke einer Verfasserin/eines Verfassers zu einem Thema, 
•  Aufsätze in Zeitschriften (z.B. ZAW, VT, EvTh ...) oder in Sammelwerken oder Festschriften, 
•  Lexikonartikel (z.B. in TRE, RGG, THAT, ...). Verwenden Sie Wikipedia in wissenschaftlichen Arbeiten 

nicht. 

 
Literatur wird in der Theologie auf unterschiedliche Weisen angeführt. Die hier angeführten Beispiele 
folgen einem gängigen Muster, die verschiedenen Arten von Veröffentlichungen anzugeben. Wichtig 
ist, dass Sie alle Daten anführen, die in Deutschland nötig sind, den Titel wieder zu finden, in der von 
Ihnen verwendeten Auflage und Ausgabe, und dass Ihre Angaben einheitlich sind (d.h. an der glei-
chen  Stelle  immer  Komma  oder  immer  Doppelpunkt).1 Es  gehört  zum  wissenschaftlichen  Arbeiten, 
sich an die im jeweiligen Fach üblichen Zitationsregeln zu halten. 
 
1. Monographien 
Verfasser/innen  

ggf. Untertitel  Ort  

ggf. Auflage Jahr 

Titel 

(bei mehr als 2 u.a.) 

Ein Arbeitsbuch,   Stuttgart u.a. 

22005. 

Proseminar I Altes 
Testament. 

Kreuzer, Siegfried / 
Vieweger, Dieter: 
 
Kreuzer, Siegfried / Vieweger, Dieter: Proseminar I Altes Testament. Ein Arbeitsbuch, Stuttgart u.a. 22005. 
 
2. Sammelbände 
HerausgeberInnen 
(Hg.) (bei mehr 
als 2 u.a.) 
Utzschneider, Hel-
mut / Blum, Erhard 
(Hg.):  
 
Utzschneider, Helmut / Blum, Erhard (Hg.): Lesarten der Bibel. Untersuchungen zu einer Theorie der Exe-
gese des AT, Stuttgart 2006 
 

ggf. Reihe, 
möglichst Abk., 
mit Bandangabe 
 

Untersuchungen zu 
einer Theorie der 
Exegese des AT,  

Ort  
(bei mehr 
als 2 u.a.) 
Stuttgart 

Lesarten 
der Bi-
bel. 

 

Titel 

ggf. Untertitel 

ggf. Auflage 
Jahr  

2006. 

                                                           
1 Bei Jung, …, haben finden Sie ein ähnliches Modell, das sich nur in der Zeichensetzung an wenigen Stel-
len unterscheidet. Auch das können Sie verwenden, aber bitte einheitlich!  
Viel Spaß beim Suchen und Finden! 

1

