Grundlagen empirischer Forschung (Gruppe A) 
 
HypoThesen – Kommentare 
 
Valeria Biller & Anne Danielle Turck:  Für das Entstehen von Vermeidungsverhalten 
gegenüber Leistungsanforderungen kann niedriges Selbstwertgefühl, das aus der 
chronischen Erfahrung von Misserfolg entsteht, verantwortlich  sein. (Helmke u.a., 
2000) Personen mit ängstlichen Persönlichkeitsmerkmalen zeichnen sich neben 
dem Gefühl von Unsicherheit, Anspannung und Besorgtheit gleichzeitig durch eine 
Überempfindlichkeit gegenüber Zurückweisung und Kritik aus. (Fydrich, 2009) Folg-
lich müssten Personen mit ängstlichen Persönlichkeitsmerkmalen stärker zu einem 
niedrigen Selbstwertgefühl durch die Erfahrung von Misserfolg und daraus folgen-
der Prokrastination neigen.  
Hypothese:  Je stärker die Ausprägung von ängstlichen Persönlichkeitsmerkmalen 
ist, desto höher ist die Neigung  zu Prokrastination nach dem Erleben von Misser-
folg.   
Ich habe keinen Fragebogen, der Angst als Persönlichkeitsmerkmal misst, sondern 
nur einen für allgemeine Angst beim Lernen und einen für Furcht vor Misserfolg. 
Außerdem würde „nach dem Erleben von Misserfolg“ bedeuten, dass man die 
Versuchspersonen zuerst einen Misserfolg erleben lassen müsste und das ist im 
Rahmen unserer Untersuchung nicht machbar.  Das „nach dem Erleben von 
Misserfolg“ müsste also weg und die „Angst als Persönlichkeitsmerkmal“ noch er-
setzt werden. (Das in der Begründung vorkommende Selbstwertgefühl fehlt übri-
gens in der Hypothese – könnte aber sowieso nur als Selbstwirksamkeit oder Fähig-
keitsselbstkonzept gemessen werden.) 
Fydrich, Thomas (2009):  „Arbeitsstörungen und Prokrastination“, In: Psychotherapeut 2009: 5, Mün-

chen: Springer Medizin Verlag, S. 318-325.  

Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivatio-

nale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. (Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersu-
chungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225.  

 
Alina Wittmann/Lea Wessing: Putwain, D., Sander, P.& Larkin, D. beleuchten in wie 
weit ein gutes Selbstkonzept und positve Lernemotionen auch zu gutem Lernerfolg 
führen. Im Moment der Prokrastination erlebt der Student nach Pychyl, T. A., Lee, J. 
M., Thibodeau, R. & Blunt, A jedoch weder einen positiven noch negativen Effekt. 
Damit stellt sich die Frage, ob ein umgekehrtes, also negatives, Selbstkonzept und 
damit negatives Lernverhalten, Prokrastination begünstigt. 
Hypothese: Ein negatives Selbstkonzept begünstigt prokrastierendes Verhalten bei 
Studenten. 
Die Hypothese ist ok. (Nach der Begründung könnte man aber auch noch eine 
Hypothese bezügl. Emotionen erwarten.) 
Putwain, D., Sander, P.& Larkin, D. (2013). "Academic self-efficacy in studyrelated skills and behavi-

ours: Relations with learning-related emotions and academic success". In: British Journal of 
Educational Psychology 2013: 83, Großbritannien: The British Psychological Society, S. 633- 650. 

– 1 – 

