Einführung in die Erkenntnistheorie
Skeptizismus – Sebastian Schmoranzer

         Mareike Paul

1. Was unterscheidet den philosophischen Skeptiker von einem Skeptiker im alltäglichen Sinn?

Der   philosophische   Skeptiker   stellt   zum   Beispiel   das   Vertrauen   in   die   grundlegende
Erkenntnisfähigkeit in Frage und somit auch das Wissen im allgemeinen. Ein alltäglicher Skeptiker
stellt das Wissen im Gegensatz dazu aber nicht grundlegend in Frage, sondern hegt einfach starke
Zweifel an bestimmten Vorhaben.

2. Welche   prominente   skeptischen   Positionen   sind   im   Laufe   der   Philosophiegeschichte

vertreten worden?

Der   Skeptizismus   hat   seinen   Ursprung   bereits   in   der  Antike.   Damals   entwickelten   sich   zwei
Schulen,   die  Akademische   Skepsis   und   die   Pyrrhonische   Skepsis.   Beide   besagen,   dass   man
überhaupt gar nichts wissen kann und folgern daraus, dass man sich kein Urteil bilden sollte.
Im   Mittelalter   verlor   die   Erkenntnistheorie   an   Bedeutung   und   logische,   metaphysische   und
theologische   Fragestellungen   rückten   in   den   Mittelpunkt.   Dies   änderte   sich   erst   durch   die
Pyrrhonische Krise, eingeleitet durch die Reformation und der französischen Renaissance. Durch
die Diskussion der richtigen Wahrheitskriterien traten die skeptischen Fragen wieder in den Fokus.
Diese Diskussion hat einen Neuen Pyrrhonismus zur Folge. Dieser besagt, dass man Glauben nicht
rechtfertigen kann, sondern sich nur auf ihm stützen könne.
Als   Reaktion   auf   den   den   Neuen   Pyrrhonismus   entwickelten   sich   drei   Reaktionen:   Die
traditionalistische Auffassung der Erkenntnistheorie, ein konstruktiver, gemäßigter Skeptizismus
und das von Descartes begründete neue philosophische-metaphysische System.
David   Hume   begründete   die   Induktionsskepsis.   Diese   besagt,   dass   man   nicht   von   bisherigen
Beobachtungen auf noch nicht beobachtete Bereiche der Wirklichkeit schließen dürfe. 

3. Welche Arten von skeptischen Argumenten gibt es?

Das erste skeptische Argument stellt das Fehlbarkeitsargument dar. Da sich Dinge im Nachgang
schon als falsch herausgestellt haben liegt eine gewisse Fehlbarkeit vor. Dennoch kann man sagen,
dass bestimmte Dinge, wenn sie gerechtfertigt werden können, wahrscheinlich wahr sind. 
Das zweite skeptische Argument ist das Agrippa-Trilemma, hierbei geht es um die Rechtfertigung
von Thesen. 
Das  Täuschungsargument   ist   das   dritte   und  letzte   skeptische  Argument.   Es   besagt,   dass   man
bestimmte Täuschungshypothesen ausschließen können muss um eine gerechtfertigte Überzeugung
haben zu können.
 

4. Welches Beispiel zeigt in den Augen des Skeptikers, dass Wissen Rechtfertigung erfordert?

Zur Verdeutlichung, dass Wissen Rechtfertigung benötigt wird das Susi-Beispiel genannt. Susi hat
hellseherische Fähigkeiten und meint der Präsident ist in New York. Sie weiß allerdings nicht, dass
ihre Fähigkeiten verlässlich sind. In den Zeitungen wird jedoch verbreitet, der Präsident würde sich
in Washington aufhalten. Tatsächlich ist er aber wirklich in New York.
Skeptiker gehören im Bezug auf Wissen zu den Vertretern des Internalismus. Der Internalismus
besagt, dass man in Susis Situation nicht von Wissen sprechen kann. Demnach reicht es nicht aus,
dass eine Überzeugung auf faktisch verlässlicher Weise zustande gekommen ist. Susi darf in diesem
Beispiel nicht ihrer Fähigkeit trauen und ist somit auch nicht in der Annahme gerechtfertigt, der
Präsident sei in New York, somit liegt auch keine Form von Wissen vor.

