Grundmodul Mikrobiologie, Kurs A 
Gruppe 19 
Patrick Penning 
Philipp Rissiek  
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Matrikelnummer: 959068 
Matrikelnummer: 965931 

Versuch 1: Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von 

Mikroorganismen 

 

Einleitung: 
Versuch  1 beschäftigte sich damit, verschiedene Kulturen von  Mikroorganismen auf 
ihre  makro-  und  mikroskopischen  Eigenschaften  zu  untersuchen.  Dafür  wurden 
neben  reiner  Betrachtung  der  gegebenen  Kulturen  einige  grundlegende  Methoden 
durchgeführt,  mit  denen  sich  Mikroorganismen  nachweisen  und  differenzieren 
lassen.  Auf  diese  Methoden  wird  im  weiteren  Verlauf  des  Protokolls  noch  genauer 
eingegangen.  Ziel  dieses  Versuchs  sollte  es  sein,  die  Methoden  kennen  zu  lernen 
und anwenden zu können. 
Bei  den  gegebenen  Kulturen  von  Mikroorganismen  handelte  es  sich  um  die 
Bakterien  Escherichia  coli,  Bacillus  subtilis,  Micrococcus  luteus,  Pseudomonas 
fluorescens,  Streptomyces  griseus,  Pseudomonas  putida,  Vibrio  harveyi  und 
Rhodospirillum 
rubrum.  Außerdem  standen  noch  Kulturen  der  Backhefe 
(Saccharomyces  cerevisiae),  als  einzigem  Eykaryonten  in  diesem  Versuch,  zur 
Verfügung. 
 
Methoden für Nachweis und Differenzierung von Mikroorganismen: 
 
Gram-Färbung: 
Hierbei  handelt  es  sich  um  eine  Färbemethode,  mit  deren  Hilfe  sich  Bakterien  in 
Gram-positiv  und  Gram-negativ  einteilen 
lassen.  Dazu  werden  hitzefixierte 
Bakterienzellen  mit  dem  Farbstoff  Kristallviolett  eingefärbt.  Dieser  Farbstoff  lagert 
sich  in  die  Mureinschicht  der  Bakterienzellen  ein.  Danach  werden  die  Zellen  einer 
Behandlung  mit  Lugolscher-Lösung  unterzogen  um  das  Kristallviolett 
in  der 
Mureinschicht  zu  fixieren.  Dabei  bildet  sich  ein  Farbstoff-Jod-Komplex,  der  sich  in 
Abhängigkeit  vom  Aufbau  der  Bakterienzellwand,  mehr  oder  weniger  mit  Ethanol 
herauslösen lässt.  
Da Gram-positive Bakterien über eine dicke und dichte Mureinschicht verfügen, wird 
ein Herauslösen des Farbstoff-Jod-Komplexes erschwert, sodass die Bakterienzellen 
eine  blaue  Färbung  behalten.  Bei  Gram-negativen  Bakterien  ist  die  Mureinschicht 
schwächer  ausgeprägt.  Zusätzlich  ist  diese  von  einer  äußeren  Membran  umgeben, 
die  größere  Moleküle  nicht  passieren  lässt  und  somit  eine  Einfärbung  durch 
Kristallviolett  verhindert.  Die  Farbstoffmoleküle  können  mit  Ethanol  entsprechend 
einfach herausgelöst werden.  
Den letzten Schritt der Gram-Färbung bildet eine Gegenfärbung der Bakterienzellen 
mit Safranin-Lösung. Auf diese Weise werden die zuvor entfärbten, Gram-negativen 
Bakterien rot eingefärbt. 
 
KOH-Test: 
Für diesen Test wird Bakterienzellmaterial mit einigen Tropfen 3,0%iger KOH-Lösung 
überschichtet. Wenn  nach  etwa  60  Sekunden  eine  schleimige  Suspension  entsteht, 
lässt  sich  davon  ausgehen,  dass  es  sich  bei  den  untersuchten  Zellen  um  Gram-
negative  Bakterien  handelt.  Dies  ist  darauf  zurückzuführen,  dass  die  Zellwand  der 
Gram-negativen im Gegensatz zu den Gram-positiven Bakterien keine Beständigkeit 
1 

 

