Teubner. 
in den ersten drei Lebensjahren. Ein Tagebuch. 
männlich? Opladen: Leske + Budrich. 
mbrosius, G. (Hrsg.): Moderne Wirtschaftsge-
dern. In: Kaiser, A./Röhner, C. (Hrsg.): Kinder 
nd  Koedukation.  Beiträge  zum  Zusammen-
ing  und  Geschlechtersozialisation. Weinheim: 
haft/Technik - eine  schwierige  Beziehung.  In: 
i der Koedukation in der Grundschule. Frank-
the.  Brauchen die  Geschlechter eigene Unter-
-103. 
elt. Baltmannsweiler: Schneider. 
yjekt geschlechtergerechte Grundschule. Opla-
'.athematik.  Prüfung  von  Erklärungsansätzen, 
ischer. 
Qg durch ökonomische Bildung. In: Weitz, B. 
. Bergisch Gladbach: Hobein, S. 313-332. 
Frauen,  Forschung und Wirtschaft.  Frankfurt 
ng. 
:n. Probleme der Koedukation in der Grund-
e.V. 
sim Schreiben und Lesen. In: Grundschule 31, 
n und Pädagogik. Opladen: Leske + Budrich. 
Perspektiven eines internationalen Diskurses. 
06-124. 
»tehen. Hamburg: Kabel. 
hterdemokratie. Weinheim: Juventa. 
C.  (2008):  Können Mädchen doch rechnen? 
m Bereich Mathematik auf Basis der Interna-
[n:  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft  11, 
rationsklassen  in  Hamburger  Grundschulen. 

Schründer-Lenzen:  Multikulturalität und ethnische Herkunft 

71 

Agi  Schründer-Lenzen 
Multikulturalität und ethnische Herkunft 

Der  Umgang  mit  kultureller,  sprachlicher,  religiöser  und  ethnischer  Diversivität  im 
Kontext  von  Bildung  und  Erziehung  ist  von  widersprüchlichen  Tendenzen  geprägt: 
Bereits  um  die Zielkategorien wird gestritten, was  an  Begriffen wie  Multikulturalität, 
Integration  oder Assimilation  deutlich wird,  die jeweils  unterschiedliche  Niveaus  der 
Identifikation  mit  der  Kultur  des  Herkunftslandes  und  der  Aufnahmegesellschaft 
meinen. 

1.  Multikulturalität - zwischen Ideal und Realität 

Der  Begriff der Multikulturalität ist vornehmlich  als  ein  Idealbegriff zu  verstehen,  mit 
dem  eine  gesellschaftliche  Gleichwertigkeit  und  egalitäre  Repräsentanz  unterschiedli-
cher  Kulturen  apostrophiert  wird.  Das  individuelle  Selbstverständnis  der  Gesell-
schaftsmitglieder  definiert  sich  nicht  durch  Staatsangehörigkeit  oder  Zugehörigkeit 
zu  einem  bestimmten  ethnisch  geprägten  kulturellen  Milieu,  sondern  ist  weltoffen, 
tolerant, kosmopolitisch und wird auch durch  eine voll entwickelte Mehrsprachigkeit 
unterstützt. 

Mit  einer  Integrationskultur  ist  demgegenüber  eine  ausbalancierte,  bi-kulturelle 
Orientierung  gemeint,  in  der aber letztlich  doch  auf eine  dominante Ausrichtung  an 
der Aufnahmegesellschaft Wert  gelegt  wird.  Diese  sichert  die  Anerkennung  und Ak-
zeptanz  unterschiedlicher  kultureller  und  religiöser  Überzeugungen  aber  innerhalb 
eines klar definierten Rahmens, der durch die demokratische Grundorientierung und 
-  pointierter  noch  -  durch  die  Bezugnahme  auf  eine  »deutsche  Leitkultur«  gesetzt 
wird.  An  diesem  kontrovers  diskutierten  Begriff  wird  die  Grenzziehung  zwischen 
»Multikulti«  und  der  gegenwärtig verfolgten  Integrationspolitik sehr  deutlich. 

Der  Begriff1 der Assimilation wird  in  dieser  Kontroverse  eher  pejorativ ins  Feld  ge-
führt, um auf eine  Praxis von Integrationskultur aufmerksam zu machen, die von den 
Migrantinnen  und Migranten  die Aufgabe  ihrer  sprachlich-kulturellen  Herkunftskul-
tur verlangt. Wenn  also  z.B.  in  der  Schule  die  faktische  Mehrsprachigkeit  der  Kinder 
ignoriert  wird,  ein  monolingualer  Habitus  (vgl.  Gogolin  1994)  gepflegt  wird,  dann 
wird zumindest  implizit eine unterschiedliche Wertigkeit von  Sprachen  und kulturel-
lem  Milieu  transportiert,  die  es  für  eine  erfolgreiche  Bildungskarriere  opportun  er-
scheinen lässt, sich vollständig an  der Kultur des Aufhahmelandes  zu orientieren. 

Kulturelle Vielfalt fordert nicht nur  das  Bildungssystem,  sondern  auch  deren  em-
pirische Erforschung und theoretische Konzeptionalisierung heraus.  Über die  spezifl-

Jn  :  £. 

, 

fi. 

UJUJJ^ 

C  l+j  •)  •• 

/üJ^ojt^^ 

