Protokoll zum Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie

Datum: 17.05.2016 · Thema der Sitzung: Über Pädagogik II

Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

Universität Osnabrück
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften
Institut für Evangelische Theologie
Sommersemester 2016
Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie
Dozent: Prof. Dr. theol. Andreas Kubik-Boltres
Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

Protokoll zur 7. Sitzung am 17.05.2016

Über Pädagogik

(Textgrundlage: Kant: Über Pädagogik, S.746-761)

1. Das Thema des Textes
In dem Text „Über Pädagogik“ geht es zunächst um die „physische „Erziehung“ mit Tipps vom
Windeln bis zur Gymnastik, dann aber um die praktische Erziehung von Kindern zu Sittlichkeit und
Moral. Zu dieser praktischen Erziehung gehören die religiöse und die ethische Erziehung.

2. Gliederung des Textes
Der Textausschnitt lässt sich in drei Teile bzw. einen Hauptteil mit zwei Anhängen gliedern. Der
Hauptteil handelt von der praktischen Erziehung, der Beschreibung, wie man die Persönlichkeit und
die Pflichten von Kindern ausbilden kann. Der zweite Teil bzw. der erste Anhang lässt sich mit
„Religiöse Erziehung als ein Teil der praktischen und ethischen Erziehung“ überschreiben. Gründe
für   diesen   Anhang   zur   praktischen   Erziehung   liegen   darin,   dass   es   einen   vorhandenen
Klärungsbedarf aufgrund des Zustandes der religiösen Erziehung in der Gesellschaft, wie Kant sie
damals vorfindet, gibt. Sowohl der erste als auch der zweite Teil gehören zu dem Bereich der
ethischen   Bildung   und   Erziehung,   wobei   es   um   das   grundsätzliche   Benehmen   innerhalb   der
Gesellschaft und die Pflichten sich selbst und anderen gegenüber geht. Einen weiteren Anhang
bildet ein Abschnitt zur Pubertät bzw. zum Abschluss der schulischen Bildung und Erziehung. Hier
lassen sich zwei Unterpunkte feststellen: Zum einen geht es darum, dass die Jugendlichen den
Unterschied des Geschlechts entdecken (das Thema der Sexualerziehung), was Fragen aufwirft, wie
zum Beispiel, ob man den Unterschied des Geschlechts überhaupt thematisieren soll. Ausführlich
behandelt   wird   der   Aspekt   der   Selbstbefriedigung,   welche   seinerzeit   als   der   Inbegriff   des
widernatürlichen und charakterlosen Verhaltens gilt. Zum anderen beginnen Jugendliche die soziale
Ungleichheit wahrzunehmen. Beide Themen sind für jüngere Kinder noch irrelevant, sollen aber

1

