Versuch 5: Wirkung antimikrobieller Substanzen und Desinfektion  Rob Imeyer und Diomira Jaschke-Rodriguez (Gruppe 6)  Einführung Verschiedenste Chemikalien können sich inhibierend auf bakterielles Wachstum auswirken oder diese auch abtöten. Dazu gehören Schwermetalle und Seifen, aber vor allem auch Antibiotika wie Polymyxin und Penicillin. Wie Bakterien Resistenzen gegen Antibiotika entwickeln können, soll kurz am Beispiel der Penicillin-Resistenz erläutert werden. Aus jeder dieser Stoffgruppen sollte in diesem Versuch ein Vertreter auf antimikrobielle Eigenschaften hin überprüft werden, sowie ein von uns gewählter Stoff, nämlich das Waffenöl "Ballistol". In einem zweiten Versuch sollte die Wirkung von Wasser, Seife und Desinfektionsmittel auf Ethanolbasis auf die Bakterienmenge auf der Handhaut überprüft werden. Antibiotikum: Antibiotika wirken selektiv bei Bakterien, sind daher für eukaryotische (z.B. meschliche) Zellen relativ ungefährlich. Sie nutzen verschiedene Angriffspunkte der prokaryotischen Zelle, die sich von eukaryotischen Strukturen unterscheiden. Dazu zählen z.B. die Zellwandsynthese bei den ß-Lactamantibiotika oder die LPS Gram-negativer Bakterien (beide Strukturen sind bei eurkaryotischen Zellen nicht vorhanden). Sie sind häufig natürlichen Ursprungs, viele sind mittlerweile aber auch halb- oder vollsynthetisch.   Antimikrobielle Substanz: Dieser Begriff ist wesentlich allgemeiner. Hierunter werden alle bioziden Substanzen Wachstum inhibierender, Infektiösität abschwächender oder abtötender bzw. inaktivierender Wirkung auf Mikroorganismen zusammengefasst. Viele Stoffe dieser Gruppe sind auch für eukaryotische Zellen, und somit für den Menschen, giftig (Alkanole, Schwermetalle etc.). Antibiotikaresistenz: Diese werden durch Mutation einzelner Bakterien hervorgerufen, die sich dann selbst aufgrund des Ablebens ihrer Konkurrenten, zusammen mit ihrer Resistenz, schnell und ungehindert verbreiten können. Die wichtigsten Mechanismen zur Bildung von Antibiotikaresistenzen sollen am Beispiel der Penicillinresistenz nachfolgend erläutert werden. Zum einen ist die Exprimierung alternativer Proteine möglich: Es können chemisch abgewandelte Formen von Proteinen auftreten, an die Penicillin nicht binden kann und somit nutzlos wird. Andererseits können inaktivierende Proteine wie die ß-Lactamasen produziert werden, welche ß-Lactame am namensgebenden ß-Lactamring hydrolysieren und ihnen der Fähigkeit berauben, an ihren Zielproteinen zu binden. 