Universität Osnabrück
Historisches Seminar
Wintersemester 2014/15
Proseminar: Die Weimarer Republik. Demokratie in Deutschland 1918-1933.
Dozent: Dr. Marcel Berlinghoff
Referentin: Marit Tegtmeyer
Sitzung: Kultur und Massenmedien am 14.1.2015.

Seminarpapier zum Referat „Kultur und Massenmedien“

Kunst in der Weimarer Republik – Dadaismus

Vorläufer des Dadas

Um die Entstehung des Dadaismus zu verstehen ist es wichtig um die Vorläufer dieser 
Kunstrichtung zu wissen. Zum einen wären da die Futuristen. Durch das Industrie-Zeitalter geprägt, 
waren die einzelnen „entwurzelt“ und in der Kunst „die Tradition geschmacksbeherrschend“ . Den 
Menschen fiel es schwer etwas neues mit der Kunst anzufangen, beherrscht durch Tradition. 1909 
wurde das erste Manifest der Futuristen veröffentlicht, um der Tradition entgegen zu wirken. Sie 
verglichen „Museen mit Friedhöfen“ und forderten, dass man Bibliotheken in Brand setzen solle. 
„Moderne Lebensbedingungen“ sollten nun prägend für die Kunst sein und dementsprechend 
dominieren. Die Welt solle um eine neue Schönheit bereichert worden sein, und diese Schönheit 
war die Geschwindigkeit. Ziel und Sinn dieser Bewegung war es, die Sinneseindrücke die auf den 
Mensch in diesem Zeitalter einprasselten, in Kunst dar zu stellen. Nicht das Bild oder die Plastik 
waren das Augenmerk des Futuristen, sondern der Betrachter selbst. 

In Folge dieser Kunstrichtung, gab es einen Mann, der die Tradition noch stärker ablehnte als die 
Futuristen. Marcel Duchamp, bekannt durch seine Readymades (deutsche. Fertigprodukte). Sie 
bestanden darin, dass er ein Produkt aus der Industrie nahm und jene als Kunst deklarierte. Er 
verzichtete auf jede Gestaltung und spottete so über jene, die einen Sinn hinter dieser Kunst sehen 
wollten. Wie schon erwähnt, zweckentfremdete Duchamp Alltagsgestände und stellte den 
Betrachter in Frage, seine Erwartungen und seine Denkgewohnheit. Er versuchte den Denkprozess 
des Betrachters anzuregen und ihn dazu zu bringen, neue Möglichkeiten der Bedeutung in Betracht 
zu ziehen. Duchamp war einer der ersten, die den Kunstbegriff in Frage stellten. Was ist eigentlich 
Kunst? 

Die Anfänge Duchamps vollendete der Dadaismus. Da gleichzeitig der erste Weltkrieg  herrschte 
sahen es die Künstler nicht mehr ein, warum die Kunst nicht die Sinnlosigkeit und Brutalität 
darstellen sollte. Beliebt waren Lautgedichte, die keinen Sinn enthielten und nicht zur 
Verständigung dienten und die Readymades, die den damaligen Kunstbegriff auflösten. „Dada 
sprengt die Welt, lässt nichts zurück“. Dadaismus wurde zu einer lebenden Kunst, mit Kabarett oder 
Dada-Messen, wo man den Künstler hautnah erleben konnte und der Kunst somit näher war als 
jemals zuvor. Neben diesen Mitteln war die Collage sehr beliebt. Die Künstler suchten sich alle 
möglichen Gegenstände und fügten diese zu einem neuen Gebilde zusammen. Durch das 
verwenden von gebrauchten Gegenständen, die bereits von Verfall gezeichnet waren, verliehen sie 
ihnen eine gewisse Realitätsnähe. Dadaismus war eine Kunstepoche, die nicht von langer Dauer 
war, da sich die Einzelnen Gruppen 1920 herum schon aufgelöst hatten, auch wenn die Kunst hier 
und da noch zu finden war. 

