 
 

FACHBEREICH  
SOZIALWISSENSCHAFTEN 

Wintersemester 2014/2015 
Seminar: Varianten des Kapitalismus 
                          Dozent: Prof. Dr. Armin Schäfer
Laura-Marie Auf der Heide 
Matrikelnr. 960614 

 

 

Positionspapier 

Entsteht ein Markt für Unternehmenskontrolle? Der Fall Mannesmann.  

In ihrem Artikel beschäftigen sich Höpner und Jackson mit der Frage nach  der systemischen Bedeutung der 

feindlichen Übernahme der deutschen Mannesmann AG im Jahr 2000 durch den britischen Mobilfunkkonzern 

Vodafone für das „rheinische“ Kapitalismusmodell, welches ihrer Annahme nach  im Zuge der wirtschaftlichen 

Internationalisierung zunehmend unter Druck geraten ist und institutionelle Barrieren daher zu Gunsten eines 

Marktes  für  Unternehmenskontrolle  erodiert  seien,  wozu  insbesondere  die  Umorientierung  der  Großbanken 

vom Hausbank-  zum Investmentbankparadigma, die fortschreitende Konsens-  und  Produktivitätsorientierung 

der  Mitarbeiter  sowie  die  Veränderungen  des  deutschen  Aktienrechts  beigetragen  haben.  Anhand  einer 

Fallstudie wird die Rolle der Gewerkschaften und betrieblichen Mitbestimmung sowie die Funktion der Banken 

herausgearbeitet. Die empirischen Befunde ihrer Analyse bestätigen zwar die Hypothese eines tiefgreifenden 

Wandels des deutschen Corporate Governance Systems, jedoch betonen die Verfasser, dass sich durch die 

veränderten  Anreizsysteme  für  Manager  keinesfalls  eine  vollständige  Angleichung  an  den  Idealtyp  der 

liberalen Marktökonomie vollziehe, sondern vielmehr ein inkrementeller Hybridisierungsprozess stattfinde, wie 

es die Kontinuität charakteristischen institutionellen Merkmalen, wie bspw. der doppelten Leitungsorganschaft 

von  Aufsichtsrat  und  Vorstand,  des  Depotstimmrechts  von  Banken  sowie  der  Arbeitnehmermitbestimmung 

und Flächentarifverträgen, es zeigten. 

Das  theoretische  Fundament  der  Untersuchung  bildet  der  von  Peter  Hall  und  David  Soskice  (2001) 

begründete 

„Spielarten  des  Kapitalismus“-Ansatz 

(Varieties  of  Capitalism,  VoC),  der  die  beiden 

Kapitalismustypen  „Coordinated“  (CMEs)  und  „Liberal  Market  Economies“  (LMEs)  gegenüberstellt.  Die 

Autoren  stellen  dabei  die  Wesensmerkmale  beider  Modelle 

im  Hinblick  auf  den 

institutionellen 

Beschaffenheiten  der  Unternehmenskontrollsystem  (Corporate Governance  Systems, CGS   heraus, die sich 

grundsätzlich  auf  Regeln  der  Konfliktaustragung  zwischen  den  am  Unternehmensgeschehen  beteiligten 

Gruppen beruhen und „feindliche Übernahmen [entweder] erlauben oder nicht“ (Höpner/Jackson 2001: 544).  

Die  zugrunde  legende Logik legen  Höpner  und Jackson (2001: 545f.)  durch den „Prinzipal-Agenten-

Ansatz“  dar,  dessen  Annahmen  darauf  beruhen,  dass  die  divergierenden  Interessen  der  beteiligten  Akteure 

koordiniert  und  ausgeglichen  werden  müssen.  Weil  der  nutzenmaximierende  Unternehmer  (Prinzipal) 

sicherstellen  möchte,  dass  der  mit  Handlungsvollmachten  ausgestattete  Manager  (Agent),  die  ihm 

anvertrauten  Aufgaben  im  Sinne  des  Unternehmers  ausführt  und  gegenüber  Dritten  vertritt,  sucht  er  nach 

einem  möglichst  effizienten  Kontrollsystem,  dass  einerseits  durch  individuelle  Anreize,  wie  Boni  und 

Gewinnbeteiligung  ausgestaltet  sein  kann,  oder  andererseits,  durch  den  Handel  mit  Unternehmensanteilen 

alle relevanten Informationen über das Potenzial und die Leistung eines Unternehmens offenlegt und so die 

Entwicklung  der  Unternehmenskurse  als  Maßstab  für  die  Fähigkeit  und  Vergütung  der  verantwortlichen 

Manager  setzt,  deren  Interessen  dadurch  auf  den  dauerhaften  Erhalt  ihrer  Position  gerichtet  werden.  Für 

Unternehmen, deren Leistungspotenzial und Effizienzreserven  als nicht ausgeschöpft gelten, erhöht sich die 

Wahrscheinlichkeit, (feindlich) übernommen zu werden, da Aktionäre, die von der Strategie und Entwicklung 

eines  Unternehmens  nicht  überzeugt  sind,  ihre  Anteile  verkaufen,  Akteure,  welche  die  Lage  des 

Unternehmens  positiv  bewerten,  kaufen  Anteile.  Der  Agency-Theorie  folgend  wird  mit  diesem  einfachen 

Marktmechanismus  Druck  auf  die  Führungsgremien  der  Unternehmen  ausgeübt.  Diese  These  von  der 

 

1 

