in: Benz, Arthur/Lütz, Susanne/Schimank, Uwe/Simonis, Georg (2007):
Handbuch Governance. Wiesbaden: VS Verlag, S. 68-81.

Roland Czada

1.4  Markt 

Märkte sind Einrichtungen, die Käufer und Verkäufer zum Zweck des freiwilligen Tausches 
beliebiger  Güter  zusammenführen.  Als  Typus  institutioneller  Koordination  (Governance) 
handelt es sich um eine Transaktionsform, die im Unterschied zum Zwang der Hierarchie 
((cid:198) Hierarchie) und zur Solidarität in Clans, Netzwerken und Verbänden ((cid:198) Netzwerke) die 
folgenden idealtypischen Eigenschaften aufweist:  

(cid:131)
(cid:131)
(cid:131)

freien Zugang (fehlende beziehungsweise geringe Ein- und Austrittsbarrieren),
soziale Symmetrie („ebenes Spielfeld“ für alle Marktteilnehmer),
allein  auf  das  Tauschobjekt  gerichtetes  individuelles  Nutzenkalkül  (Anonymität  und
Warencharakter).

Das gewöhnliche Tauschverhalten wird zum Markttausch, wenn Marktteilnehmer regelmä-
ßig  aus  einer  Anzahl  beliebiger  Tauschpartner  frei  wählen  und  darüber  hinaus  die  Tausch-
konditionen frei  aushandeln  können.  Darüber  hinaus  unterscheidet  die  auf  Vergleich  und 
Wettbewerb beruhende Herausbildung eines allgemeinen Tauschwertes oder Marktpreises 
die Institution des Marktes von einzelnen oder aufeinander folgenden bilateralen Tauschak-
ten zwischen Bekannten oder zufällig Zusammentreffenden. Freier Wettbewerb ((cid:198) Politi-
scher  Wettbewerb)  kann  insoweit  als  eine  notwendige  Voraussetzung  des  Warentausches 
und der Preisbildung auf Märkten bezeichnet werden. 

1 Der Markttausch als Transaktionstypus 

Der anonyme Tausch am Markt ist der am wenigsten von sozialen Bindungen bestimmte 
Handlungstypus.  Die  Koordinationseffekte  des  Marktes  sind  im  Idealfall  rein  sachlicher 
Natur und vollziehen sich unintendiert, hinter dem Rücken der Beteiligten. Märkte gelten 
deshalb  in  der  Tendenz  als  sozial  „entbettet“  (Polanyi  1978).  Mit  dem  Aufkommen  der 
Marktwirtschaft werden affektive, soziale und politische Handlungsmotive durch ein von 
Nutzenerwägungen  bestimmtes  individuelles  Tauschkalkül  verdrängt  (vgl.  Hirschman 
1987: 45; 1992). Diese Versachlichung beziehungsweise soziale Entbettung von Marktbezie-
hungen  stößt  indes  regelmäßig  an  Grenzen:  Märkte  brauchen,  um  nicht  von  sozialer  und 
politischer  Vermachtung,  von  Gier,  Eigennutz  und  betrügerischer  Übervorteilung  zerstört 
zu  werden,  die  Einbettung  in  rechtliche  und  sozialmoralische  Regelwerke  (Slater/Tonkiss 
2001; Granovetter 1985).

