Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: C, Gruppe: 4

Name, Vorname: Edelmann, Leona

Name, Vorname: Weigel, Lena

Matrikelnummer: 962849

Matrikelnummer: 964972

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen

Versuch 1

Ziel   des   Versuchs   war   es,   die   Beschreibung   und   Differenzierung   von   Mikroorganismen   zu   erlernen.
Untersucht   wurden   dabei   zum   Beispiel   Kolonie   -   Form   und   Wachstumsverhalten   (makroskopisch)   und
Zellform   und   Beweglichkeit   (mikroskopisch)   verschiedener   Bakterien   und   Pilzen.   Außerdem   wurde   die
Methode der Gram-Färbung und verschiedener anderer biochemischer Tests erlernt. 

Ergebnisse des Versuchs:
siehe Tabelle 1-3

Angewandte Methoden zur Differenzierung von Mikroorganismen:
Zunächst wurden bei allen zu untersuchenden Bakterien eine Gram-Färbung durchgeführt. Hierzu wird eine
geringe Menge  einer Bakterienkultur mit einem Tropfen Wasser auf einem Objektträger vermischt, sodass
eine Bakteriensuspension entsteht. So wird die Zelldichte verringert und einzelne Zellen werden so unter
dem Mikroskop besser zu erkennen sein. Im nächsten Schritt lässt man die Suspension zunächst an der Luft
trocknen und fixiert ihn dann, indem man die Probe dreimal durch die Flamme eines Bunsenbrenners zieht.
Diese Hitzefixierung ist notwendig, damit die Bakterien bei der folgenden Färbung nicht abgespült werden.
Die Färbung beginnt mit dem Überschichten des Objektträgers mit einer Kristallviolett-Lösung. Nach zwei
Minuten hat sich der Farbstoff in der Mureinschicht der Bakterien abgelagert und überschüssige Lösung
kann abgegossen werden. Dann wird der Objektträger mit Lugolscher Lösung überschichtet und wieder zwei
Minuten gefärbt. Dieser Schritt dient dazu, das Kristallviolett in der Mureinschicht zu fixieren. Man nennt
dies   auch   „beizen“.   Dabei   entsteht   ein   tiefblau-violetter   wasserunlöslicher   Farbstoff-Iod-Komplex.   Der
nächste Schritt ist die Differenzierung mit 96%igem Ethanol. Die Bakterienproben werden mit dem Ethanol
gespült. Bei den Gram-positiven Bakterien wird der zuvor entstandene Farbstoffkomplex durch das dicke,
engmaschige Mureinnetzwerk zurückgehalten und Zwischenräume werden durch die Dehydrisierung durch
Ethanol verkleinert. Deshalb behalten die Gram-positiven Bakterien die blauviolette Färbung. Die Zellwand
der Gram-negativen Bakterien ist komplexer aufgebaut und beinhaltet eine weniger dicke Mureinschicht.
Das Ethanol löst hier die äußere Membran von der Zelloberfläche ab und die dünne Mureinschicht wird
löchrig. Der Farbstoffkomplex wird also ausgewaschen und die Zellen entfärbt. Im nächsten Schritt werden
die Proben mit Wasser nachgespült und mit einer Sarafin Lösung eine Minute lang gefärbt. Dies führt dazu,
dass   die   eben   entfärbten   Gram-negativen   Zellen   eine   rote   Färbung   erhalten.   Zum   Schluss   wird   der
Objektträger   mit   Wasser   abgespült   und   mit   Filterpapier   getrocknet.   Anschließend   kann   mit   dem
Hellfeldmikroskop bestimmt werden, ob es sich bei dem Präparat um blauviolette Gram-positive oder rote
Gram-negative Bakterien handelt. 
Beim   KOH-Test   wird   etwas   Zellmaterial   mit   einer   Impföse   auf   einen   Objektträger   aufgetragen   und   mit
wenigen Tropfen der 3,0 % KOH-Lösung überschichtet. Wenn bei der Durchführung innerhalb von einer
Minute   eine   gelartige   Suspension   entsteht   (positive   Reaktion),   dann   sind   die   Zellen   Gram-negativ.   Die
Kalilauge zerstört die dünne, 2-3 schichtige Peptidoglycanschicht der Gram-negativen Bakterien und DNA
kann   entweichen.   Dies   führst   zu   der   eben   genannten   Schleimbildung.   Die   Gram-positiven   Bakterien
hingegen, sind auf Grund ihrer dicken Mureinschicht beständig gegen die Kalilauge. Die Suspension aus
Zellmaterial und KOH-Lösung bleibt flüssig und der Test ist negativ.
Auch   der   Aminopeptidase-Test   ist   zur   Differenzierung   der   Bakterien   hinsichtlich   ihres   Gram-Verhaltens
gedacht. Hierzu wird etwas Zellmaterial mit Hilfe einer Impföse mit 50 µl Alanin-p-nitroanilid in einem Eppi
vermischt. Färbt sich die Suspension innerhalb von zwei Stunden gelb, sind die Zellen Gram-negativ und das

1

