Lösungsskizze Fall 9 - 15 

Fall 9: 

1 

S könnte einen Anspruch gegen C auf Zahlung der geltend gemachten Vergütung aus § 631 Abs. 1 BGB 

haben. 

A. Anspruch entstanden 

Dann  müsste  zwischen  C  und  S  ein  Werkvertrag  gemäß  §  631  BGB  zustande  gekommen  sein.  Dies 

setzt  die  Einigung  über  die  wesentlichen  Vertragsbestandteile  in  Form  von  zwei  übereinstimmenden 

Willenserklärungen, Angebot und Annahme, voraus.  

I. Angebot der C  

We (+), zumindest konkludent 

Abgabe (+) 

Zugang (+) 

aber:  es  wurde  nicht  ausdrücklich  über  die  Vergütung  gesprochen    Angebot  muss  derart  bestimmt 

sein,  dass  eine  Annahme  durch  eine  bloße  Zustimmung  erfolgen  kann.  Erforderlich  sind  zumindest 

Angaben über die wesentlichen Bestandteile des Vertrages, sog. Essentialia negotii: 

-  Vertragspartner  

Ausnahme:  Offerte  ad  incertas  personas  =  Angebot  an  einen  unbestimmten  Personenkreis,  zB 

Warenautomat, öff. Verkehrsmittel  Bereitstellung ist das Angebot  steht beim Warenautomat unter 

drei Bedingungen: 1. Angebot beschränkt auf den Vorrat, 2. Automat funktioniert, 3. Ordnungsgemäße 

Benutzung 

-  Gesetzlich normierte Vertragsbestandteile  

-  Bestimmt oder zumindest bestimmbar 

Ein  inhaltlich  bestimmtes  Angebot  liegt  auch  vor,  wenn  der  Antragende  die  Festlegung  einzelner 

Vertragsbestandteile  dem  Annehmenden  überlässt  (vgl.  §§  315  ff.  BGB)  oder  wenn  es  gesetzliche 

Bestimmungen  gibt,  die  unvollständige  Regelungen  ergänzen.  So  muss  die  Gegenleistung  nicht  bei 

allen Verträgen der Höhe nach bestimmt sein, solange sich ergibt, dass eine Gegenleistung gewollt ist 

(§§ 611, 632 BGB, anders § 433 BGB). 

Die  ausdrückliche  Vereinbarung  der  Vergütung  mit  einem  Werkunternehmer  ist  nicht  erforderlich. 

Insofern  gilt  die  übliche  Vergütung  als  stillschweigend  vereinbart,  §  632  Abs.  2  BGB,  da  nach  den 

Umständen nicht von einer kostenlosen Reparatur ausgegangen werden kann, § 632 Abs. 1 BGB. Mithin 

ist  das  Angebot  der  C  inhaltlich  ausreichend  bestimmt.  Daher  hat  sie  ein  wirksames  Angebot 

abgegeben. 

