 

 

Prof. Dr. Armin Schäfer 
 
 
 
Wie halte ich ein Referat? 
 
Die  mündliche  Erläuterung  schwieriger  Sachverhalte  gehört  zu  den  Schlüsselqualifikationen,  die 
Sie sich im Studium aneignen müssen. In Prüfungen, Vorstellungsgesprächen und im Beruf wird 
es immer wieder notwendig sein, knapp und gut verständlich einer Gruppe von Zuhörern die we-
sentlichen Inhalte eines Texts oder einer Besprechung mitzuteilen. Referate bieten eine gute Trai-
ningsmöglichkeit für solche Situationen. In meinen Veranstaltungen sollen Sie lediglich 10 bis 15 
Minuten referieren, denn es geht nicht darum, den kompletten Inhalt eines Texts nachzuerzählen, 
sondern darum, die Kernpunkte zu verdeutlichen. Ein gutes Referat findet einen eigenen, interes-
santen Zugang zum Thema. 
 
Der Hauptgrund für schlechte Referate liegt in einer schlechten Vorbereitung. Mangelhaft vorberei-
tete Vorträge langweilen die Zuhörer und übermitteln ein negatives Bild des Vortragenden. Begin-
nen  Sie  rechtzeitig  und  nehmen  Sie  Hilfe  in  Anspruch,  wenn  Sie  mit  dem  zu  besprechenden 
Thema nicht zurechtkommen. 
 
Vier Punkte sind bei der Vorbereitung zu beachten (Franck 2004: 188-198): 
 
1. Ausgangspunkt: Was ist das Ziel? 
 
Jeder Vortrag benötigt ein Ziel: was soll gezeigt, erläutert, veranschaulicht werden? Welche ein bis 
drei Kernbotschaften – für mehr reicht die Zeit nicht – wollen Sie vermitteln? Aus der Antwort auf 
diese Fragen folgt der „rote Faden“, der dem Vortrag zugrunde liegen muss. Das Ziel entscheidet 
darüber, was wichtig und was unwichtig ist. Nicht alles, was für die Erarbeitung eines Themas not-
wendig war, ist auch für seine Darstellung wichtig.  
 
Ein guter Anfang ist die Voraussetzung für ein gelungenes Referat. Mit den ersten Sätzen wird den 
Zuhörern signalisiert, weshalb es sich lohnt, Ihnen zuzuhören. 
 
Der Einstieg in ein Referat hat drei Ziele (Stickel-Wolf/Wolf 2001: 237-238): 

I. 

II. 

III. 

Kontakt herstellen (Begrüßung, erster Satz, ein Zitat oder ein Bonmot zum Einstieg) – Auf-
merksamkeit gewinnen. 
Interesse wecken. Das erreichen Sie, indem Sie 
a. 
b. 
c. 
Orientierung geben: „Der ‚Fahrplan’ sollte die Hauptthemen und den zeitlichen Ablauf ent-
halten. Es bietet sich an, diesen zu visualisieren, z.B. durch ein Vermerken auf einem Flip-
chart-Blatt, das die ganze Präsentation … sichtbar bleibt.“ (Stickel-Wolf/Wolf 2001: 238). 

eine einfache Eröffnungsfrage stellen; 
aktuelle Ereignisse ansprechen; 
aus der Sicht der Gegenposition beginnen usw. 

 
Wenn Sie ein Beispiel für einen gelungen Einstieg sehen wollen (auch der Rest ist gut!), schauen 
Sie sich die ersten drei Minuten dieses Vortrags an: 
http://www.ted.com/talks/michael_sandel_why_we_shouldn_t_trust_markets_with_our_civic_life  
 

