Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016, Kurs: B, Gruppe: 5 
Name, Vorname:  Wienholt, Julia  
Name, Vorname: Rolfes, Caroline 
Name, Vorname: Siedenburg, Ann-Christin 
 

 
 
 

Matrikelnummer: 958589 
Matrikelnummer: 958249 
Matrikelnummer: 958792   

Versuch 6: 

Chemotaxis  

Einführung: 

In Versuch 6 wird uns die Motilität von Enterobakterien am Beispiel von E.coli durch den Einfluss von 

Chemotaxis näher gebracht. Des Weiteren werden mögliche Ursachen einer Störung dieser Motilität 

untersucht. 

 

Die  Chemotaxis  beschreibt  die  Beeinflussung  der  Fortbewegungsrichtung  von  Lebewesen    durch 

unterschiedliche  Stoffkonzentrationsgradienten.  Bakterien  können  sowohl  chemische  als  auch 

physikalische Reize aufnehmen und verarbeiten. Sie sind in der Lage, unterschiedlich auf Lock- und 

Schreckstoffe zu reagieren. Da sich die Bakteriengröße auf wenige Mikrometer beschränkt, ist es für 

die Zelle unmöglich, die Richtung eines Konzentrationsgradienten zu erkennen, wenn sie sich selbst 

in diesem Gradienten befindet. Sie kann lediglich während einer linearen Bewegung messen, ob sich 

der Stoffgradient vergrößert und das Bakterium zu einem Lockstoff hinschwimmt. Bei dieser linearen 

Bewegung  dreht  sich  der  Flagellenmotor  entgegen  des  Uhrzeigersinns,  die  Flagellen  lagern  sich 

zusammen und erzeugen durch eine propellerartige Bewegung einen Vorschub. Wenn der Gradient, 

welchen  das  Bakterium  misst,  kleiner  wird,  ändert  sich  die  Drehrichtung  des  Flagellenmotors,  die 

Flagellenbündel zerfallen und das Bakterium taumelt. Durch das Taumeln ändert das Bakterium seine 

Schwimmrichtung  und  schwimmt  erneut  in  einer  linearen  Bewegung.  Je  näher  das  Bakterium  an 

einen Lockstoff heranschwimmt, desto niedriger ist die Taumelfrequenz. Durch diese Weise gelangt 

es  entweder  zu  einem  Attraktant  (positive  Taxis)  oder  nimmt  Abstand  von  einem  Schreckstoff 

(negative Taxis).  

 

Es  gibt  verschiedene  Typen  von  Flagellen  zur  Fortbewegung.  Die  Flagellierungsypen  unterscheiden 

sich in der Anzahl der Flagellen sowie in dessen Anordnung. Bei einem Lophotrich-Flagellentyp zum 

Beispiel sind mehrere  Flagellen an einem Pol zu einem Bündel zusammen gelegt,  hingegen hat  der 

Amphitrich-Flagellentyp die Flagellen gegenüberliegend angeordnet.  

 

In  diesem  Versuch  wurden  uns  verschiedene  Stämme  des  Bakteriums  von  E.coli  zur  Verfügung 

gestellt, die sich hinsichtlich ihres chemotaktischen Verhaltens unterscheiden. Hierzu betrachten wir 

zuerst das Chemotaxis-Verhalten der Stämme mikroskopisch, anschließend werden die genetischen 

Unterschiede der Bakterien mit dem Chemotaxis-Verhalten in Bezug gesetzt, insbesondere wird auf 

die Bedeutung der cheZ Gene eingegangen. 

 

1 

