Seminar: Dominanz, Macht und „das Andere“
Dozentin: Judith von der Heyde
Referenten: Marc Aniszewski, Tobias Welp und Malte Sicking

Abstract: Fußballfankultur und Hegemoniale Männlichkeit

Ausgehend von Raewyn Connells Konzept der Hegemonialen Männlichkeit, welches den Fokus
nicht bloß auf die Relationalität von Männern und Frauen, sondern ebenso auf die Analyse von
Männlichkeiten   und   deren   Verhältnis   untereinander   legt,   werden   wir   den   Themenkomplex
Fußballfankultur,   Männlichkeitskonstruktionen,   weibliche   Fankulturen   im   Stadion   und   den
„amerikanischen Sonderweg“ beleuchten.

Historisch gesehen ist Fußball ein männerdominierter Sport. Noch heute ist der Anteil weiblicher 
Zuschauer niedriger, so dass von einer „männerbündischen Bastion“ mit eigenen Regeln 
gesprochen wird. Dieser Vergleich zu Männerbünden gelingt auch bei genauerer Betrachtung noch 
immer, wie sich unter anderem an den Aspekten der Hierarchisierung innerhalb der Fankurve oder 
der Betonung von gemeinsamen Werten und Feinbildern zeigt. Faktoren wie diese beeinflussen das 
Bild von Männlichkeit und dessen Auslebung genauso wie die Rolle der Frau beziehungsweise der 
Weiblichkeit im Stadion. Übermännliche Eigendarstellungen sowie sexistische Gesänge gelten als 
Beispiele der daraus resultierenden gruppendynamischen Aspekte. 
Dennoch finden innerhalb dieses männlich dominierten Geflechts auch Frauen immer häufiger 
ihren Weg ins Stadion. Welche Praktiken machen sich Frauen zu eigen um ihren Platz in die und in 
der Kurve zu finden und kann überhaupt von „ihrem“ Platz gesprochen werden?  Unter welchen 
Voraussetzungen ist es ihnen möglich als Fußballfan Anerkennung zu erhalten?
Abschließend wird ein Blick auf den amerikanischen "Sonderweg" in der Fußballkultur geworfen. 
Das amerikanische Konzept von Fußball unterscheidet sich deutlich von dem europäischen. Die 
hierzulande herrschende Männerdominanz im Fußball ist in den USA geschlechtlich 
ausgeglichener. Während in Deutschland Fußball zentraler Bestandteil hegemonialer 
Männlichkeitsdiskurse ist, wird er in den USA als Gefährdung einer männlichen Identität, die sich 
über die Abgrenzung von Weiblichkeit und Homosexualität definiert, betrachtet. Die mit Fußball 
assoziierte „Entmännlichung“ ist regelrecht eine Antithese zu den hier herrschenden Assoziationen.
So wird der Frage nachgegangen, ob man von einer Feminisierung des amerikanischen Fußballs 
sprechen kann und ob diese Feminisierung die Konstruktion von hegemonialer Männlichkeit 
beeinflusst? Ferner wird die amerikanische Fankultur vor dem Hintergrund von Geschlecht, Milieu 
und Heteronormativität betrachtet. 

