1

Hochschule:
Fachbereich:
Dozentin:
Veranstaltung:
Arbeitsform:
Studenten:

Semester:

Universität Osnabrück
Erziehungswissenschaften
Michaela Paul
Fundamentalismusverdacht? Interviewforschung im Kontext religiöser Vorurteile von Studierenden
Transkription/Reflexion
Johannes Albers
Hanna Breitenstein
WS 2014/2015

942849
952927

Transkription (Anna-Lena, 25 Jahre, 3. Mastersemester)

Frage: Gab es in Ihrem Schulpraktikum Situationen, in denen Fragen oder Antworten der Schüler 
Sie aus dem Konzept gebracht haben?

Also ich könnte jetzt so spontan nichts dazu nennen. Ne, also, garnicht jetzt. Ich hab zwar schon 
zwei Schulpraktika gemacht, aber das war einfach ne' Schule in Altstadt, sprich Vorstadt von 
Neustadt. Dementsprechend auch eine sehr gesittete Schüler und das war eben gar nicht, dass die 
nicht gespurt haben oder so was. Also es war eigentlich nicht so freidenkerisch jetzt sag ich mal, 
dass da irgendwie was von Schülerseite aus jetzt was kam. 

Frage: Stellen Sie sich vor, es zweifelt jemand aus religiösen Gründen die Evolutionstheorie an. 
Was tun Sie?

Das ist schwierig. Also äh. Gerade auch mit dem Hintergrund, dass ich persönlich nicht unbedingt 
theologischen Background habe und nicht so viel von Religion halte. Das ist natürlich, also ich 
muss es akzeptieren, klar; es ist eben nur 'ne Theorie, dementsprechend müsste man sagen, es 
spricht zwar vieles dafür, aber letztendlich weiß keiner wer Recht hat und ähm, ich glaub' ich würd' 
wirklich versuchen, die Argumente, die die Evolutionstheorie mitbringt, auch mitzubringen, die 
auch wirklich halt sehr scharf sind. Keine Ahnung, so was wie … dass es ein bisschen links gibt, 
dass man sich anguckt, die ganzen Arten, die voneinander irgendwie abstammen können, weil die 
Ähnlichkeiten da sind und es gibt genetische Analysen dazu und keine Ahnung, wenn man sich die 
Stammbaumanalyse anguckt, sieht man ja auch, dass einfach die Vererbung wahrscheinlich so ist, 
wie die Evolutionstheorie das auch begründet und wenn das alles nicht überzeugt, dann äh, würd' 
ich das akzeptieren, aber würd' den Schüler trotzdem bitten, zu akzeptieren, was wir hier 
unterrichten mit dieser Evolutionstheorie und äh, dass Toleranz auf beiden Seiten irgendwie da sein 
muss und man kann vielleicht irgendwie auch daran anknüpfen, dass in Amerika zum Beispiel, wird

