Das System der frühkindlichen Bildung in 

Aotearoa - Neuseeland 

 
 

Andrea Lezim 

 
 
 
Die  meisten  Menschen denken  bei Neuseeland an die eindrucksvollen  Landschaften aus der 
„Herr der Ringe“-Trilogie. Bei einer Größe ähnlich der des Vereinigten Königreichs (243.610 
km²)  hat Neuseeland (269.652 km²) gerade  einmal  eine Million Einwohner  mehr als Berlin. 
Doch die Einwohnerzahl wächst stetig, und Neuseeland ist zu einem Land mit vielen Kulturen 
geworden. 
 
Auf  Grund  der  Geschichte  des  Landes  wurde  allerdings  das  Bild  einer  bikulturellen  Gesell-
schaft geprägt, das heute weiterhin  vorherrschend  ist. Die Gruppe der Ureinwohner Neusee-
lands, die  Maori,  bilden dabei die eine, die Nicht-Maori (Pakeha) die andere Hälfte der Ge-
sellschaft.  Hieran  zeigt  sich,  welche  Bedeutung  der  Kultur  der  ersten  Siedler  in  Neuseeland 
beigemessen wird. Dies spiegelt sich in allen Bereichen des täglichen Lebens wider. 
 
Bikulturelle frühkindliche Bildung 
 
Ein Beispiel dafür ist die frühkindliche Bildung. Die Multikulturalität des Landes, die beson-
ders  stark  seit  dem  Ende  des  Zweiten  Weltkrieges  zugenommen  hat,  brachte  auch  unter-
schiedliche Bedürfnisse der einzelnen Bevölkerungsgruppen  mit sich. Um dem gerecht wer-
den zu können differenzierte sich der Bereich in die unterschiedlichen Einrichtungs- und Be-
treuungsformen  aus,  denen  allen  eines  zu  Grunde  liegt:  die  Freiheit  der  Philosophie.  Diese 
wird  garantiert  durch  das  einheitliche  nationale  Curriculum  frühkindlicher  Bildung  Te 
Whariki. Neuseeland war das erste Land mit einem nationalen Curriculum frühkindlicher Bil-
dung.  Dabei  handelt  es  sich  jedoch  nicht  um  ein  lebloses  Schriftstück,  sondern  um  gelebte 
Überzeugungen all derer, die mit Kindern im Alter von 0 bis 5 arbeiten. 
 
Praktiziert wurden diese Haltungen und Überzeugungen laut den Statistiken des Bildungsmi-
nisteriums im März 2013 von insgesamt 4.292 lizensierten Einrichtungen (siehe Linkhinweise 
zu  „education  counts“).  Die  Betreuungsquote  lag  bei  95,5  Prozent  aller  Kinder.  Sie  unter-
schied sich nur leicht hinsichtlich der Herkunft der Kinder: Bei einem europäischen Familien-
hintergrund nutzten 98,1 Prozent eines der Angebote, bei einem maorischen Hintergrund wa-
ren es 91,7 Prozent (alle Zahlen vom März 2013). 
 
Seit Beginn der  Aufzeichnungen  war die  Zahl der Kinder  mit  maorischen  Wurzeln stets ge-
ringer als die der Kinder mit europäischen Wurzeln. Die Gründe dafür sind vielfältig, haben 
jedoch  alle  mit der kulturellen Dominanz der europäischen Siedler seit dem 19. Jahrhundert 
zu tun. Die Einrichtungen, die unter diesem Einfluss entstanden sind, konnten den Bedürfnis-
sen der maorischen Bevölkerung nicht gerecht werden. Aus diesem Grund entstanden in den 
1980er Jahren die so genannten Kōhanga reo, Einrichtungen, in denen Maori gesprochen und 
die Umgebung nach den spirituellen Überzeugungen der Maori eingerichtet sind. Diese Ein-
richtungen werden  von Eltern und der spirituellen Gemeinschaft (Whanau)  betrieben. Dabei 
werden sie unterstützt vom Te Kōhanga Reo National Trust (siehe Linkhinweise zu Ministry 
of Education). Ende März 2013 gab es davon insgesamt 466 im ganzen Land. 

1 

