 

Lerninsel III.1:           

 

Inhaltsdimensionen der Lerninsel: 

Bearbeitete Schlüsselprobleme: 

  Umgang  mit  ablehnender  Haltung  gegenüber  Nahrungsangeboten 
 Fürsorge für Gesundheit und Lebenserhalt  Anerkennung von 
Autonomie  

  Umgang  mit  Ungeduld    geplant  strukturierter,  begrenzter 
Zeitrahmen  der  Professionellen    ungeplanter,  unbegrenzter  auf 
das 
gerichteter 
Unterstützungsbedarf der Klienten 

(Leid-)Erleben 

in 

der 

Gegenwart 

Zentrale  bearbeitbare  technische  Erkenntnisse  /  instrumentelle 
Fertigkeiten: 

  Gestaltung  der  pflegerischen 

Interaktion  bei  eingeschränkter 

verbaler Kommunikation 

  Expertenstandard Ernährungsmanagement,  
  Verabreichung von Nahrung über PEG,  
  Wege ethischer Entscheidungsfindung  
  Stufen moralischer Urteilskompetenz 

„Sie hat ihren Mund nicht geöffnet“1  
 
„Wir  haben  eine  Bewohnerin  auf  Station,  die  vor  ein  paar  Wochen  krank 
geworden ist, mit Fieber  und so. Sie hat schon, bevor sie krank  geworden 
ist, sehr schlecht gegessen und getrunken. Wo sie krank geworden ist, hat 
sie gar nix mehr gegessen und getrunken. Ich bin der Meinung, dass sie es 
vergessen hat. Ich sollte dann bei ihr Essen reichen und Trinken eingeben. 
Ich  bin  dann  zu  ihr  ins  Zimmer  und  wollte  ihr  halt  Essen  reichen.  Sie  hat 
aber  ihren Mund  nicht  geöffnet.  Ich  habe  ihr  dann 5 mal erzählt,  dass  sie 
ihren Mund öffnen soll. Dann hat sie ihren Mund geöffnet, aber nicht mehr 
geschluckt. Ich habe dann halt zu ihr gesagt, sie soll doch bitte ihr Essen im 
Mund schlucken. Nach 5 Minuten hat sie dann das Essen geschluckt. Bis das 
Essen alle war, hat es ungefähr eine dreiviertel Stunde gedauert. Ich sollte 
ihr  aber  das  ganze  Essen  eingeben.  Ich  habe  mich  irgendwie  schlecht 
gefühlt, weil ich nicht wusste, ob sie nix mehr will oder ob sie es vergisst. 
 
Und als ich das dann alles mittags bei der Übergabe erzählt hab, sagte eine 
Kollegin, die schon ein paar Jahre in dem Heim arbeitet, dass die Frau in der 
letzten  Zeit  tüchtig  abgebaut  hat  und  wir  mit  den  Angehörigen  doch  mal 
über eine PEG nachdenken sollten.“  
 
(Der  erste  Absatz  des  folgenden  Fallbeispiels  wurde  als  Schülernarrativ  im 
in 
Rahmen  des  Modellversuchs  „Generalistische  Pflegeausbildung“ 
München  erhoben  und 
leicht 
verändert. 
Der  zweite  Absatz  wurde 
Schulungszentrum hinzugefügt) 
 

im  Rahmen  der  Lehrplanarbeit  am  IBAF-

lediglich  stilistisch  und  orthografisch 

                                                           
1  vgl.  zu  dieser  Lerninsel  die  ausführliche  Darstellung 
„Lerninseln“ 

im  Einführungstext 

 

