I – 1. Wie unterscheidet Birnbacher Moral und Ethik und wodurch unterscheidet sich der 
ethische vom moralischen Standpunkt?

Birnbacher nennt die Ethik die Theorie der Moral, wohingegen die Moral selbst ein Gegenstand der 
Ethik ist, der sich mit Regeln, Normen und Wertmaßstäben beschäftigt. Die Ethik stellt somit eine 
Metaebene zur Moral dar, wobei diese beiden Bereiche jedoch in Wechselwirkung stehen. Von 
ihrem übergeordneten Standpunkt kann die Ethik sowohl die Entwicklung der Moral beeinflussen, 
als auch von außerhalb die Moral beschreiben, analysieren und begründen. Somit kann im Bereich 
der Ethik die Moral durch Analysen kritisch betrachtet werden. 

I – 2. Unterscheide die Begriffe moralisch, nicht-moralisch, amoralisch und unmoralisch.

Nicht-moralische bezeichnet etwas, das nicht zur Moral gehört und somit auch nicht deren Kriterien 
unterliegt. Unmoralisch hingegen setzt ein bestimmtes Moralverständnis voraus, auf Basis dessen 
Handlungen,   deren   Absichten   oder   Urteile   als   moralisch   unkorrekt   bzw.   verwerflich   oder 
bedenklich angesehen werden. Amoralisch beschreibt den Blickwinkel auf Basis eines einzelnen 
Moralbegriffs,   durch   den   charakteristische   Handlungen,   deren   Motive   sowie   Denkweisen 
beeinflusst   werden.   Moralische   Normen   unterliegen   in   diesem   Zusammenhang   keiner 
Verbindlichkeit , wohingegen eine Orientierung an nicht-moralischen Normen oder gänzlich ohne 
Normen   stattfindet.   Dies   kann   beispielsweise   eine   Orientierung   ausschließlich   an   den   eigenen 
Interessen sein. Moralisch hingegen kann sich nicht nur auf eine einzige Moral, sondern auf eine 
Vielzahl beziehen. Auf Basis der Moral werden Sprechweisen und Emotionen formuliert, die zu 
einem Urteil führen können. Allerdings werden auch Sanktionen formuliert, die als Reaktionen auf 
moralkonformes oder -nonkonformes Verhalten angesehen werden können.

I – 3. Welches sind nach Birnbacher die wichtigsten gesellschaftlichen Funktionen der Moral?

Laut   Birnbacher   sind   die   wichtigsten   gesellschaftlichen   Funktionen   der   Moral   die 
Verhaltensorientierung   und   Erwartungssicherheit,   soziales   Vertrauen   und   Angstminderung, 
Ermöglichung   gewaltloser   Konfliktbewältigung   und   Ermöglichung   von   Kooperation.   Die 
Verhaltensorientierung und Erwartungssicherheit zeigt, dass aufgrund von moralischen Normen das 
alltägliche Leben geordnet und geregelt wird, da der Mensch sich in der Gesellschaft an bestimmten 
Normen orientieren kann und jeder nicht nur die Normen selbst, sondern auch damit verbundene 
Verhaltenserwartungen   sichern   kann.   Soziales   Vertrauen   und   Angstminderung   als   zweite 
gesellschaftliche Funktion der Moral sorgen ebenfalls für eine Regelung des Alltags, indem der 
Einzelne   durch   moralische   Normen   Grenzen   setzen   kann,   um   sich   so   vor   Übergriffen   seiner 
Mitmenschen   zu   schützen,   womit   eine   Angstverminderung   einhergeht.   Auch   die   dritte 
gesellschaftliche   Funktion,   die   Ermöglichung   gewaltloser   Konfliktbewältigung,   bezieht  auf   die 
Alltagsregelung, da im Fall eines Interessen- oder Normkonflikts, dieser auf Basis von moralischen 
Normen geklärt werden kann, anstelle von körperlichen Auseinandersetzungen. Die vierte Funktion, 
Ermöglichung   von   Kooperation,   zeigt,   dass   durch   moralische   Normen   eine   Kooperation   der 
Menschen untereinander möglich wird, da somit Versprechen und Verträge durch Vertrauen und 
Verlässlichkeit gesichert werden, wodurch alle Beteiligten einen wechselseitigen Vorteil erhalten. 
Auch diese Funktion regelt den Alltag und kann als Basis für Kooperationen angesehen werden, die 
einen längeren Zeitraum betreffen.

I – 4. Nenne und erkläre die vier Kennzeichen der Moral.

Das erste Kennzeichen der Moral ist die Bewertung von Urteilen. Dies bedeutet, dass das Handeln 
eines Menschen als positiv oder negativ bewertet werden kann. Somit kann dieses Verhalten von 
der Gesellschaft akzeptiert oder abgelehnt werden. 
Das zweite Kennzeichen der Moral ist, dass moralische Urteile kategorisch sind. Das heißt, dass die 

