archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 34

Rainer Geißler
BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

DDeerr   ffrraannzzöössiisscchhee   SSoozziioollooggee   PPiieerrrree   BBoouurrddiieeuu   hhaatt   iinn   ddeenn   11997700eerr--JJaahhrreenn   ddeenn
ttrreeffffeennddeenn  BBeeggrriiffff  ddeess  BBiilldduunnggsskkaappiittaallss  ((ccaappiittaall  ssccoollaaiirree))  ggeepprrääggtt..  DDiieesseerr  hhaatt
ssiicchh   mmiitt   RReecchhtt   sscchhnneellll   vveerrbbrreeiitteett,,   ddeennnn   eerr   wweeiisstt   ddaarraauuff   hhiinn,,   ddaassss   BBiilldduunngg   ––
ooddeerr   ggeennaauueerr::   ddiiee   AAbbsscchhlluusssszzeerrttiiffiikkaattee   vvoonn   SScchhuulleenn   uunndd   HHoocchhsscchhuulleenn   ––   iinn
mmooddeerrnneenn   GGeesseellllsscchhaafftteenn   eeiinnee   zzeennttrraallee   RReessssoouurrccee   ffüürr   ddiiee   iinnddiivviidduueelllleenn   LLee--
bbeennsscchhaanncceenn  ssiinndd..  GGuuttee  BBiilldduunnggssaabbsscchhllüüssssee  ssiinndd  nniicchhtt  ddiiee  aalllleeiinniiggee,,  aabbeerr  eeii--
nnee  wwiicchhttiiggee  VVoorraauusssseettzzuunngg  ddaaffüürr,,  uumm  ggeesseellllsscchhaaffttlliicchhee  CChhaanncceenn  wwaahhrrzzuunneehh--
mmeenn   uunndd   ssoozziiaallee   RRiissiikkeenn   zzuu   mmiinniimmiieerreenn..   MMiitt   eeiinneemm   gguutteenn   QQuuaalliiffiikkaattiioonnssnnii--
vveeaauu  hhäännggeenn  ddiiee  CChhaanncceenn  aauuff  bbeerruufflliicchheenn  EErrffoollgg,,  LLeebbeennssssttaannddaarrdd,,  ssoozziiaallee  SSii--
cchheerrhheeiitt  uunndd  GGeessuunnddhheeiitt  ggeennaauussoo  zzuussaammmmeenn  wwiiee  ddiiee  CChhaanncceenn  aauuff  SSeellbbssttbbee--
ssttiimmmmuunngg  uunndd  FFrreeiihheeiitt..  GGlleeiicchhee  BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  ggeehhöörreenn  ddaahheerr  zzuu  ddeenn  FFuunn--
ddaammeenntteenn  vvoonn  CChhaanncceenngglleeiicchhhheeiitt  iimm  AAllllggeemmeeiinneenn..

BBiilldduunnggsskkaappiittaall  ––  eeiinnee  zzeennttrraallee  RReessssoouurrccee  ffüürr  LLeebbeennsscchhaanncceenn

Die folgenden Zahlen und Daten sollen die allgemeinen Aussagen über das Bildungska-
pital konkretisieren: 

Der Einstieg oder Aufstieg in höhere berufliche Positionen ist immer häufiger an einen
Hochschulabschluss gebunden. So hatten z.B. 1997 82 % aller leitenden Angestellten
der deutschen Wirtschaft erfolgreich ein Hochschulstudium abgeschlossen, 36 % waren
sogar promoviert und nur 13 % verfügten nicht über das Abitur. Unter den Jüngeren (bis
44  Jahre)  hatten  lediglich  noch  4 %  keinen  Hochschulabschluss  vorzuweisen
(Scheuch/Scheuch  1997:  11,  22).  Diese  „Akademisierung“  vollzieht  sich  in  ähnlicher
Form auch in anderen Berufsfeldern, in den höheren Ebenen des politischen Bereichs –
z.B. in den Parlamenten, den Parteien und selbst in den Gewerkschaftsführungen – so-
wie beim Aufstieg in die Eliten (vgl. Geißler 2006: 126). 

Das individuelle Bildungskapital lässt sich in der Regel über gesellschaftliche Führungs-
positionen auch in entsprechend gute Einkommen und einen hohen Lebensstandard
umsetzen. So verdienten Universitätsabsolventen 1995 das 2,2fache eines Ungelern-
ten  und  ca.  70 %  mehr  als  eine  gelernte  Fachkraft.  Die  Einkommensabstände  zwi-
schen den Bildungsgruppen lagen nur ganz geringfügig unter denjenigen von 1976.
Auch die neuste OECD-Studie, in der die Bildungsabschlüsse anders klassifiziert wer-
den,  deutet  auf  fortbestehende  ähnliche  Einkommensunterschiede  hin:  Absolventen
und Absolventinnen des Tertiärbereichs A (Studium von mindestens drei Jahren Dauer)
verdienen 63 % mehr als Erwerbstätige mit Abschlüssen des Sekundarbereichs II, zu
denen auch die gelernten Fachkräfte gehören (OECD 2005: 146).

Die Befunde zum Zusammenhang von Bildung und Gesundheit sind eindeutig: Bes-
serqualifizierte leben tendenziell gesünder als Niedrigqualifizierte. So sind z.B. ihre Ar-

34

