Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

1 

Lösung Fall 16  

A. Anspruch auf Nacherfüllung 

K  könnte  gegen  V  einen  Anspruch  auf  Lieferung  und  Einbau  neuer  Fliesen  sowie  Ausbau  der  alten 

Fliesen gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 BGB haben. 

I. Anspruch entstanden 

1. Wirksamer Kaufvertrag (+) 

 

2. Mangel  

Es könnte hier ein Sachmangel im Sinne des § 434 BGB vorliegen. Ein Sachmangel liegt vor, wenn die 

Ist-Beschaffenheit von der Soll-Beschaffenheit abweicht.  

aa)  Ein  Sachmangel 

gemäß 

§ 434 I 1 BGB 

scheidet 

aus, 

da 

die  Parteien 

keine 

Beschaffenheitsvereinbarung hinsichtlich des Kaufgegenstandes getroffen haben.  

bb)  Es  könnte  jedoch  ein  Sachmangel  gemäß  § 434 I 2 Nr. 1 BGB  vorliegen.  Hierzu  wäre  erforderlich, 

dass  sich  die  Kaufsache  nicht  für  die  nach  dem  Vertrag  vorausgesetzte  Verwendung  eignet.  Die 

vertraglich  vorausgesetzte  Verwendung  wäre  hier  der  Einbau  der  Fliesen  in  ein  Badezimmer.  Dies  ist 

allerdings möglich. Somit scheidet ein Mangel nach § 434 I 2 Nr. 1 BGB aus (a.A. vertretbar). 

cc) Es könnte ein Sachmangel nach § 434 I 2 Nr. 2 BGB vorliegen. Ein solcher ist gegeben, wenn sich 

die  Kaufsache  nicht  für  die  gewöhnliche  Verwendbarkeit  eignet  oder  eine  Beschaffenheit  aufweist,  die 

bei Sachen der gleichen Art nicht üblich ist und die der Käufer nach der Art der Sache erwarten kann. 

Fliesen  im  Badezimmer  sollen  gerade  dazu  dienen,  Wasser  und  Feuchtigkeit  von  den  Wänden 

fernzuhalten.  Zudem  ist  auch  der  optische  Eindruck  relevant.  Es  liegt  somit  ein  Sachmangel  gemäß 

§ 434 I 2 Nr. 2 BGB vor. 

3. Bei Gefahrübergang 

Ferner  muss  der  Sachmangel  bei  Gefahrübergang  vorliegen. 

In  Betracht  kommt  hier  ein 

Gefahrübergang nach § 446 BGB. Es ist davon auszugehen, dass die Rissanfälligkeit der Fliesen schon 

bei Übergabe bestand. Mithin war der Sachmangel bei Gefahrübergang gegeben.  

4. Kein Ausschluss der Gewährleistung  

Anhaltspunkte für kaufrechtliche Gewährleistungsansprüche sind nicht ersichtlich. 

5. Rechtsfolge: Anspruch auf Nacherfüllung, § 439 I BGB 

Gemäß § 439 I BGB kann der Käufer nach seiner Wahl als Nacherfüllung die Beseitigung des Mangels 

(Nachbesserung) oder die Lieferung einer mangelfreien Sache (Nachlieferung) verlangen.  

 

