Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Institut für Erziehungswissenschaften 

Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

Prof. Dr. Thomas Bals 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und 

Diagnostik 

 

Tobias Bausch 

Matrikelnummer: 946191 

Exkurs: Dresscode für Lehrer 

Lehrerinnen und Lehrer gelten gemeinhin nicht als die  am besten angezogene 

Berufsgruppe.  In  der  Schweizer  Volksschule  Kreuzlingen  wurde  deshalb  eine 

für  den  Lehrkörper  nützliche  Bekleidungsrichtlinie  erarbeitet.  Hintergrund  war 

ein Seminar für die Lehrerinnen und Lehrer unter dem Motto  „Auftreten, wirken 

und  begeistern“.  Im  Laufe  dieses  Seminars  wurde  auch  der  Kleidungsstil  des 

Lehrkörpers  thematisiert,  die  häufigsten  no-goes  benannt  und  die  Grenzen 

individueller  Freiheit  bezüglich  der  Repräsentationspflicht  aufgezeigt.  In  den 

Empfehlungen  heißt  es  unter  anderen,  dass  T-Shirts  in  Ordnung  sind,  wenn 

diese  frei  von  Logos  und  Aufdrucken  sind.  Besser  als  ein  T-Shirt  ist  aber  ein 

Poloshirt.  Kapuzenjacken  sind  laut  diesen  Empfehlungen  unangebracht,  da 

diese  von  einer  großen  Mehrheit  von  Schülern  getragen  werden.  Die 

Jeanshosen  von  Lehrern  sollten  zeitgemäß  geschnitten  und  nicht  zu  sehr 

verwaschen oder zerschlissen sein. Im Dresscode sind nicht nur Empfehlungen 

für die Kleidung festgelegt, darüber hinaus werden auch Empfehlungen für die 

Frisur,  Bärte,  Make-up,  Schmuck,  Tattoos  und  Piercings  gegeben  (  vgl.  von 

Rooijen, 2014). 

Herr  Bals  wies  darauf  hin,  dass  dies  ein  interessantes  Forschungsgebiet  für 

Bachelor-  oder Masterarbeiten ist. So besteht zum Beispiel die Möglichkeit zu 

analysieren,  ob  ein  informeller  Dresscode  für  Lehrer  an  berufsbildenden 

Schulen besteht. 

 

1 

