Seminar: Mediendidaktik: Neue Medien 
Dozent: Dr. Peter Nowotny 
Referentinnen: Annabell Bajerke und Kathleen Burrey 
 

Datenschutz und Privatheit im World Wide Web als 

Unterrichtsthema 

 
Datenschutzgesetz 

§1 Aufgabe des Gesetzes 

1)  Aufgabe dieses Gesetzes ist es, das Recht einer jeden Person (ggf. durch die 

Eltern) zu gewährleisten, selbst über die Preisgabe und Verwendung ihrer 
Daten zu bestimmen (Recht auf informationelle Selbstbestimmung). 

2)  Dieses Gesetz bestimmt, unter welchen Voraussetzungen personenbezogene 

Daten durch öffentliche Stellen verarbeitet werden dürfen. 

 
 Verarbeiten ist das Speichern, Übermitteln, Sperren und Löschung 
personenbezogener Daten. Dies ist nur zulässig, wenn entweder dieses Gesetz oder 
eine andere Rechtsvorschrift dies vorsieht oder die Betroffenen eingewilligt haben. 
 vgl. z.B. Häkchen bei Bestellungen im WWW 
 
Neue Herausforderungen für den Datenschutz 

  technische Errungenschaften  
  ortsunabhängiger Zugriff  
  aktive Beteiligung der Nutzer/innen 
  Privatsphäre immer mehr im Blickpunkt der Öffentlichkeit 

 
Recht am eigenen Bild 

  Recht darauf zu entscheiden, ob eine Ablichtung, die die Person zeigt, 

verbreitet oder öffentlich zur Schau gestellt werden darf 

  Ausnahmen: abgelichtete Person = nur Beiwerk, Bilder von 

Veranstaltungen/Versammlungen, Personen der Zeitgeschichte 

 
Achtung, Betrug! 

  Skimming: Geldautomat  
  Phishing-Mails: Fake-Amazon-Mails 
  Spam und Cookies 

 
Datenschutz als Thema in der Schule 

  Sensibilisierung der SuS  öffentlich vs. privat 

o  „Spuren im Netz sind vergleichbar mit einem Tattoo […].Trotz 

aufwändiger Technik bleiben auch bei der Tattooentfernung oft 
Spuren zurück […].“ (Ich bin öffentlich ganz privat, S. 4)  

  soziale Netzwerke: Erfassung vieler persönlicher Daten  

o  offensichtlich (freizügiger Umgang mit Angaben zur eigenen Person    

 Lust an der Selbstdarstellung) 

o  unwissentlich (Buttons: Webseiten mit offiziellen Teilen-Buttons von 

Facebook, Google+ und Twitter übertragen persönliche Daten; 
Nutzung für Werbezwecke) 

 

 

1 

 

