Wie Beispiele Inklusion erklä  ren 

Inklusion- Forschungsprojekt – Fortbildungskonzept 

1. 

Inklusion als Recht auf Teilhabe an Bildung – gesetzlich verankert 

2.  Alle Bildungsinstitutionen - Regelschulen und Kitas und auch Förderschulen setzten sie um – inkludieren Kinder, die sonst auf einer 

Sonderschule/Regelschule beschult wurden- 

3.  Dies betrifft im Besonderen  

Förderschule Schwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung (früher Schule für Erziehungshilfen o.ä.) 

Förderschule für Lernbehinderte 

Förderschule für Sprachbehinderte 

4.  Das erfordert eine Weiterentwicklung des Systems – Institution. 

  Konzeptionell: Pädagogik der Vielfalt, individuelle Förderung, innere Differenzierung, Ressourcen Orientierung, Stärken stärken 

  Personell: Pflege, Betreuung, Erziehung, Bildung, Therapie  vielfältige Kompetenzen im Team 

  Räumlich: klassenübergreifende Lernräume, barrierefrei 

 

 

5.  Das erfordert u.A. neue Ausbildungs- und Lehrinhalte an Universitäten, Schulen (auch Fortbildungen) für Erziehr_innen, Lehrer_innen, 

Sozielpädag_innen – für alle im System arbeitenden Personengruppen  

  Ausbildungs- und Lehrkonzept: Sportdidaktik und Inklusion (Handreichung und Lehrkonzept) 

