Biographie Johann Christoph Gottsched

* 02.02.1700 in Juditten/Ostpreußen
┼ 12.12.1766 in Leipzig

Sohn eines Pfarrers
 besuchte im Alter von 14 die Universität Königsberg Studierte dort Theologie, Philosophie, 
Mathematik, klassische Philologie, Poesie, Physik und Rhetorik
Floh 1724 mit seinem Bruder wegen drohender Zwangsrekrutierung nach Leipzig
hielt dort an 1725 Vorlesung an der Universität über schöne Wissenschaften und die 
Philosophie Christian Wolffs (Jurist, Mathematiker, Philosoph der Aufklärung)
1730 wird er Professor für Poesie
1734 wird er Professor für Logik und Metaphysik 
1735 Heirat mit Luise Adelgunde Viktorie Kulmus in Danzig
1726 wird Gottsched Senior der „Deutschübenden-poetischen Gesellschaft“ (Deutsche 
Gesellschaft) in Leipzig
◦ Diese verließ er 1738 im Streit kümmerte sich aber weiter um die Zeitung „Beyträge zur 

Critischen Historie der Deutschen Sprache, Poesie und Beredsamkeit” 

Ist seit 1729 Mitglied der „Neuberschen Theatergruppe“

•
•

•
•

•
•
•
•

•

•
•
•

Einige Werke:

1729 Grundriß zu einer Vernunfftmäßigen Redekunst 
1729 Versuch einer Critischen Dichtung vor die Deutschen 
1753 Kern der Deutschen Sprachkunst 

Aspekt der Aufklärung in der frühen Neuzeit:
Gottsched erfand zusammen mit Caroline Neuber das thematische Theater neu. Obwohl er sich 
weiter an das Aristotelische Prinzip der Fallhöhe in den Tragödien hielt, sorgte Gottsched dafür, 
dass das Thema des Theaters eine aufklärerische Note erhielt.
In den Stücken sollten Bürger als emanzipiert und Fürsten als aufgeklärte Herrscher dargestellt 
werden. Dies sollte mit geistlichen Dialogen der Aufklärung den Zuschauer nahegebracht werden.
Der Harlekin musste zugunsten der aufklärerischen Botschaft von der Bühne verschwinden. Durch 
seine Obszönitäten und seine Sprunghaftigkeit war es nicht möglich ihm eine seriöse Rolle mit 
moralischer Wertvorstellung  zuzusprechen.

Zu Luise Adelgunde Victorie Gottsched:

•
•

deutschsprachige Schriftstellerin
schrieb Komödien und Tragödien (zu der Zeit absolut undenkbar, dass eine Frau solche 
Stücke schrieb)

• war 6 Jahre mit Gottsched verlobt, da sie immer wieder die Eheschließung aufschob nach 

dem Tod ihrer Eltern stimmte sie einer Versorgungsehe zu

• Dem Briefwechsel zwischen Johann und Luise ist zu entnehmen, dass Johann mit seiner 

intelligenten Frau mehr vor hatte als sie nur als Gattin, Mutter und Hausfrau zu haben. Sie 
sollte als wissenschaftliche Assistentin und Übersetzerin Dienen.
Johann lehre Sie als Mentor, Luise lernte auf seinen Wunsch hin Latein und er ließ sie an 

•

