Ethik Med (2014) 26:249–253
DOI 10.1007/s00481-014-0310-z

Contra: Zur Strafbarkeitsbegründung 
einvernehmlicher Inzesthandlungen

Michael Wunder

Online publiziert: 2. August 2014
© Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2014

Einleitung: Pro und Contra Strafbarkeit des Inzests

2008 entschied das Bundesverfassungsgericht, dass der § 173 Strafgesetzbuch (StGB), 
der  den  sogenannten  Beischlaf  zwischen  Verwandten  regelt,  verfassungskonform  sei. 
Geklagt  hatte  Patrick  S.,  der  wegen  Inzest  mit  seiner  leiblichen  Schwester  zu  einer 
Gefängnisstrafe verurteilt worden war. Er hatte seine Schwester, mit der er vier Kinder 
zeugte, jedoch erst im Erwachsenenalter kennengelernt. 2012 wurde die Entscheidung 
durch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte bestätigt. Beide Urteile stießen 
auf öffentliche Kritik.

Dies nahm der Deutsche Ethikrat zum Anlass, sich mit der Strafwürdigkeit des Inzests 
aus ethischer Perspektive eingehender auseinanderzusetzen. Die beiden Mitglieder des 
Ethikrats Eberhard Schockenhoff 1 und Michael Wunder stellen die kontroversen Posi-
tionen zu diesem gesellschaftlich umstrittenen Thema dar und argumentieren pro und 
contra Strafbarkeit des Inzests.

Contra: Zur Strafbarkeitsbegründung einvernehmlicher Inzesthandlungen

Warum ist der Geschlechtsverkehr zwischen einem Mann und einer Frau, die sich lieben 
und  Geschwister  sind,  strafbar?  Das  fragen  sich  die  Betroffenen,  die  sich  trotz  Strafan-

1 Der Beitrag von Eberhard Schockenhoff: „Pro: Zur Funktion des Inzesttabus als Schutz vor innerfamiliären 
Rollenkonfusionen“ ist unter dem DOI: 10.1007/s00481-014-0311-y abrufbar.

Dr. phil. Dipl. Psych. M. Wunder ()
Evangelische Stiftung Alsterdorf, Beratungszentrum Alsterdorf,
Paul-Stritter Weg 7,
22297 Hamburg, Deutschland
E-Mail: m.wunder@alsterdorf.de

Kontroverse1 3