WS 2014/2015 04.12.2014  
Referentinnen: Vera Jürgens, Sarah Linkemeyer,                              Dozent: Thomas Schippmann 
                        Elwine Pankratz, Regina Schmelz 
 
INKLUSION, DIE FÖRDERSCHULEN UND DAS ZUWEISUNGSVERFAHREN 

                   Seminar: Einführung in das Schulrecht unter besonderer Berücksichtigung der eigenverantwortlichen Schule 

UN-Behindertenrechtskonvention 

• 

Leitgedanke: Allen Menschen wird die uneingeschränkte Teilnahme an allen  
Aktivitäten ermöglicht ( Inklusion) 

•  Gewährleistung durch gesellschaftliche Rahmenbedingungen 
•  Art. 24: Bildung 

-  Anerkennung des Rechts von Menschen mit Behinderungen auf Bildung 
-  Aufhebung von Diskriminierung, Wahrung von Chancengleichheit 

 Zugang zum allgemeinen Bildungssystem 

• 
• 

21.12.2008: Ratifizierung durch die Bundesrepublik Deutschland  
Schulwesen: Angelegenheit der Bundesländer  Transformation in Landesrecht 
(23.03.2012: Gesetz zur Einführung der inklusiven Schule)  
 

 

Begriffsbestimmung 

Integration: 

Eingliederung in die allgemeine Schule 

•  Unterscheidung zwischen Kindern mit und ohne Behinderung  Zwei-Gruppen-Theorie 
• 
•  Anpassung des Einzelnen an das System 
•  Auftrag Sonderpädagogik 

Inklusion: 

alle Menschen = gleichberechtigte Individuen  Teil eines Ganzen 

• 
•  Heterogenität der Gesellschaft selbstverständlich 
• 
Leben und Lernen aller in der allgemeinen Schule 
•  Anpassungsleistung des Systems 
•  Auftrag Schulpädagogik 

 optimierte und erweiterte Integration 

Bisherige Rechtslage 

• 

• 

§ 68 NSchG (aufgehoben): Schülerinnen und Schüler mit einem sonderpädagogischen 
Förderbedarf sind zum Besuch der für sie geeigneten Förderschule verpflichtet, es sei 
denn die notwendige Förderung ist in einer Schule einer anderen Schulform gewährleis-
tet. (vgl. Abs. 1 Satz 1,2) 
§ 4 NSchG (alte Fassung): Integration: Gemeinsame Beschulung als Zielvorstellung 

Aktuelle Rechtslage 

• 

§ 4 NSchG: Neu – inklusive Schule: Einführung gemäß § 183 c Abs. 1 Satz 1 NSchG 
sukzessive 

• 

•  Die öffentlichen Schulen ermöglichen allen SuS einen barrierefreien und gleichberechtig-
ten Zugang und sind damit inklusive Schulen  Wahlrecht der Erziehungsberechtigten* 
§ 14 NSchG: Förderschule; in ihr werden insbesondere SuS unterrichtet, die auf sonder-
pädagogischen Unterstützungsbedarf angewiesen sind und keine Schule einer anderen 
Schulform besuchen; sie sollen gegliedert nach Förderschwerpunkten geführt werden  
in der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt Lernen werden SuS ab dem 5. Jahrgang 
unterrichtet 
§ 183 c NSchG: Neu – Übergangsvorschriften zur inklusiven Schule; sukzessive Einfüh-
rung der Inklusion im 1. & 5. Schuljahr ab Schuljahr 2013/2014, Einrichtung von 
Schwerpunktschulen bis zum 31.07.2018 in den Förderschwerpunkten körperlich-
motorische Entwicklung, Hören und Sehen zulässig 
keine neuen Integrationsklassen ab dem 01.08.2013; bestehende werden weitergeführt, 
Modell läuft aus 

• 

• 

• 

Überweisung an eine andere Schule 

Nach § 59 Abs. 1 Satz 1 haben die Erziehungsberechtigten das Wahlrecht bzgl. der Schulform ihres 
Kindes. 
Die Erziehungsberechtigten entscheiden auch, ob ihr Kind mit sonderpädagogischem Unterstüt-
zungsbedarf auf eine Förderschule oder eine andere Schule geht. 
Das Wahlrecht der Eltern wird allerdings in § 59 Abs. 5 Satz 1 und § 69 Abs. 1 insofern einge-
schränkt, als dass der Landesschulbehörde in bestimmten Fällen die Möglichkeit der Überweisung 
des Schülers/der Schülerin an eine geeignete Schulform vorbehalten ist. 

§ 59 Abs. 5 Satz 1 

  ausschließlich förderbedingte Überweisung 

• 

 Auf Vorschlag der Schule kann die Landesschulbehörde eine Überweisung verfügen, al-
lerdings nur unter folgenden Voraussetzungen: 

(1)  Die bisher besuchte Schule erfüllt die Anforderungen an eine inklusive Schule. 
(2)  Der Schüler/die Schülerin kann dennoch nicht hinreichend gefördert werden. 
(3)  Das Kindeswohl erfordert den Schulwechsel. 

§ 69 Abs. 2 

  Überweisung als Ordnungsmaßnahme 

•  Bei schwerem Fehlverhalten eines Schülers/einer Schülerin kann die                                          

Landesschulbehörde die Überweisung an eine andere Schulform verfügen.                                     
Folgende Voraussetzungen müssen gegeben sein: 

(1)  Die Sicherheit von SuS muss ernstlich gefährdet sein oder 
(2)  die Sicherheit von Lehrkräften muss ernstlich gefährdet sein oder 
(3)  der Schulbetrieb muss nachhaltig und schwer beeinträchtigt werden. 

