„Ein jedes Ding der Natur wirkt nach Gesetzen. Nur ein vernünftiges Wesen hat das 
Vermögen, nach der Vorstellung der Gesetze, d.i. nach Prinzipien zu handeln, oder einen 
Willen. Da zur Ableitung der Handlungen von Gesetzen Vernunft erfordert wird, so ist der Wille 
nichts anderes als praktische Vernunft.“ (412) [Ding der Natur vs. vernünftiges Subjekt; 
Ursachen vs. Gründe]

Die Vernunft (das, was als objektiv notwendig (zu tun) erkannt wird) kann den Willen auf 
verschiedene Weisen bestimmen:

Vernunft bestimmt den Willen unausbleiblich;

Wille ist nicht an sich völlig der Vernunft 
gemäß;

Handlungen, die objektiv als notwendig 
Handlungen, die objektiv als notwendig 
erkannt wird, sind auch subjektiv notwendig;

Objektiv notwendige Handlungen sind 
Objektiv notwendige Handlungen sind 
subjektiv zufällig;

Wille als „Vermögen, nur dasjenige zu 
wählen, was die Vernunft, unabhängig von 
der Neigung als praktisch notwendig, d.h. als 
gut erkennt (412)

Vernunft bestimmt den Willen nicht 
hinlänglich, dieser ist noch subjektiven 
Bedingungen (gewissen Triebfedern) 
unterworfen;

Keine Nötigung, kein Sollen, da der Wille sich 
von selbst am objektiven Prinzip ausrichtet 
(414)

Der Wille wird durch die Vorstellung eines 
objektiven Prinzips genötigt; das objektive 
Prinzip tritt als Gebot (Sollen) auf; dessen 
Formel ist ein Imperativ

Heiliger Wille, Gott

Menschlicher Wille

Imperative als Formeln der Gebote der praktischen Vernunft

Hypothetische Imperative

Formeln für Handlungen, die als Mittel zu einem 
vorausgesetzten Zweck gut sind

Kategorischer Imperativ
Formel für an sich gute 
Handlungen

problematisch-praktisch

assertorisch-praktisch

apodiktisch-praktisch

Regeln der Geschicklichkeit
(technisch)

Ratschläge der Klugheit
(pragmatisch)

Gebot der Sittlichkeit
(moralisch)

Solchen Geboten ist auch 
„wider Neigung“ Folge zu 
leisten (416)

Ratschläge darüber, wie ein 
Zweck zu erreichen ist, von 
dem man a priori
voraussetzen kann, dass 
voraussetzen kann, dass 
alle (abhängigen, d.h. nicht 
heiligen) vernünftigen 
Wesen ihn nach einer 
Naturnotwendigkeit haben: 
Glückseligkeit (415 f.)

(wissenschaftliches gestützte) 
Regeln darüber, wie bestimmte 
Ziele zu erreichen sind, um 
welche auch immer es sich 
welche auch immer es sich 
handeln mag: „Wenn du 
jemanden vergiften willst, dann 
nimm Arsen.“

Eltern lassen Kinder möglichst 
viele dieser Regeln lernen, 
damit sie in  die Lage versetzt 
werden, eine Vielfalt von 
Zwecken  zu verfolgen  
(vergessen dabei aber oft die 
Ausbildung des Urteils über den 
Wert der Zwecke. (415)

