Dipl.-Psych. Jennifer Lindzus        Universität Osnabrück           WS 2014/2015 

 

ÜBUNG »STATISTIK UND DATENANALYSE I« 

Aufgabenblatt 10 

 

Aufgabe 

1 

 (ohne SPSS) 

Die  Werte  eines  Empathietests  seien  in  der  Gesamtbevölkerung  normalverteilt  mit  einem  Mittelwert 
von 80 und einer Standardabweichung von 7. Ein Forscher möchte untersuchen, ob Sozialarbeiter em-
pathischer sind als die Durchschnittsbevölkerung und legt den Test 29 zufällig ausgewählten Sozialarbei-
tern vor.  
 
(a)  Bitte  stellen  Sie  zunächst  das  statistische  Hypothesenpaar  zur  einseitigen  Prüfung der gerichteten 

Forschungshypothese auf. 
 

(b)  Führen Sie nun den statistischen Test zur Prüfung der in (a) formulierten Hypothese durch (α=.05). 

Der Mittelwert der Stichprobe der Sozialarbeiter sei 

. 

(c)  Zu  welchem  Ergebnis  wären  Sie  gelangt,  wenn  Sie  die  gerichtet  formulierte  Hypothese  zweiseitig 
geprüft  hätten  (ebenfalls  α=.05)?    Stellen  Sie  bitte  auch  hier  zunächst  das  entsprechende  statisti-
sche Hypothesenpaar auf. 

(d)  Angenommen der Mittelwert der Sozialarbeiterstichprobe wäre nicht 

. 
Zu welchen Ergebnissen wären Sie bei einseitiger bzw. zweiseitiger Prüfung Ihrer Forschungshypo-
these „Sozialarbeiter sind empathischer als die Durchschnittsbevölkerung“ gelangt? 

sondern 

(e)  Beschreiben Sie die Vor- und Nachteile des einseitigen Testens, insbesondere vor dem Hintergrund 

Ihrer Ergebnisse in den Teilaufgaben (c) und (d). 

(f)  Nehmen Sie abschließend einmal an, Sie hätten das Signifikanzniveau auf α=.01 festgelegt und hät-
ten  zudem  die  Hypothese,  Sozialarbeiter  seien  weniger  empathisch  als  die  Durchschnittsbevölke-
rung. Bitte nennen Sie einen Stichprobenmittelwert < 80, der nur bei einseitiger Prüfung dieser ge-
richteten Hypothese zu einem signifikanten Ergebnis geführt hätte (nicht aber bei zweiseitiger). 
 
 

Aufgabe 

2 

 (ohne SPSS) 

 
(a)  Wie ist der p-Wert (Überschreitungswahrscheinlichkeit) zu interpretieren? 

 
  p ist die Wahrscheinlichkeit, mit der die Nullhypothese wahr ist. 
  p ist die Wahrscheinlichkeit, mit der Ablehnung der Nullhypothese eine falsche Entscheidung zu 

treffen. 

  p  ist die Wahrscheinlichkeit für ein empirisches Ergebnis (oder jedes noch extremer gegen die 

H0 sprechende Ergebnis) unter der Annahme, das die H0 gilt. 

  p ist die Wahrscheinlichkeit, mit der ein Populationseffekt gleich 0 ist. 

 
(b)  Wie unterscheiden sich α-Fehler und p-Wert voneinander? 

 

(c)  Bitte bestimmen Sie die p-Werte für die beiden in Aufgabe 1(d) genannten Stichprobenmittelwerte. 

(d)  Was bedeutet es, wenn ein Ergebnis „signifikant“ ist? Inwiefern spielen Wahrscheinlichkeiten eine 

Rolle? 

 

– 1 – 

 

2. KW 

82.3x82.3x76.1x