Ethik des Helfens, WS 2014/15 
 
 

Fragen zum Text von Robert Spaemann: „Töten oder sterbenlassen?“ 

 

In dem Artikel „Töten oder Sterbenlassen“ spricht sich Robert Spaemann deutlich gegen jede 

Form von Sterbehilfe aus.  

1.  Stellen Sie seine wesentlichen Argumente dar. 

 

-  Als ein wesentliches Argument nennt Spaemann den Druck sich umbringen zu lassen 

durch Angehörige, Ärzte und die Gesellschaft, weil man nur noch eine Last für andere 

wäre. Dadurch könnte es schnell passieren, dass die Selbsttötung bald als Pflicht 

angesehen wird. 

-  Ein weiteres Argument ist, dass man das Recht auf unterstützten Suizid nicht aus dem 

Recht auf Selbstmord ableiten kann, weil es ein solches Recht nicht gibt.  

-  Die Entsolidarisierung der Gesellschaft scheint für Spaemann das wichtigste 

Argument zu sein. Seiner Meinung nach führt die gesetzliche Erlaubnis zum 

assistierten Suizid dazu, dass man im Leidensfall nicht mehr unterstützt wird und 

immer Angst haben muss, dass man zum Tode gedrängt wird. 

-  Auch kann solch ein Gesetz wie eine „Einsteigerdroge“ wirken und dazu führen, dass 

bald auch Dritte über den Tod von Personen entscheiden dürfen. 

-  Zudem ist der aktuelle Gesetzesentwurf inkonsequent. Er stützt sich auf das Recht 

zur Selbstbestimmung, erlaubt aber nur Menschen den assistierten Suizid, wenn sie 

unheilbar krank sind. So werden andere Menschen mit akutem Todeswunsch nicht 

berücksichtigt und damit in ihrer Selbstbestimmung eingeschränkt. 

 

2.  Nehmen Sie kurz zu seiner Position Stellung. Stimmen Sie seinen Überlegungen zu? 

Wenn ja, warum, wenn nein, warum nicht? 

 

Meiner Meinung nach sind alle Argumente, die Spaemann vorbringt wichtig für die 

Diskussion und müssen berücksichtigt werden. Allerdings nimmt er keinerlei 

Rücksicht auf positive Effekte, die der assistierte Suizid hätte. Er stellt die Idee an sich 

als komplett negativ und unsinnig vor.  

