ARBEITSGEMEINSCHAFT SCHULDRECHT AT/BT I 

LÖSUNG FALL 14 

 

A. Nacherfüllung, §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB 

K könnte gegen V einen Anspruch auf Nacherfüllung gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB haben.  

I. Anspruch entstanden 

1. Wirksamer Kaufvertrag  

V  und  K  haben  sich  über  den  Übergang  von  Besitz  und  Eigentum  am  Audi  gegen  Zahlung 

eines  Entgelts  geeinigt.  Zwischen  ihnen  besteht  also  ein  wirksamer  Kaufvertrag  gemäß 

§ 433 BGB.  

2. Mangel  

Der Audi müsste zunächst gemäß § 437 BGB mangelhaft sein.  

a) Sachmangel 

Es könnte hier ein Sachmangel im Sinne des § 434 BGB vorliegen.  

aa)  Ein  Sachmangel  gemäß  §  434  I  1  BGB  scheidet  aus,  da  die  Parteien  keine 

Beschaffenheitsvereinbarung hinsichtlich des Kaufgegenstandes getroffen haben.  

bb)  Es  könnte  jedoch  ein  Sachmangel  gemäß  §  434  I  2  Nr.  1  BGB  vorliegen.  Hierzu  wäre 

erforderlich,  dass  sich  die  Kaufsache  nicht  für  die  nach  dem  Vertrag  vorausgesetzte 

Verwendung  eignet.  K  und  V  müssten  übereinstimmend  eine  bestimmte  Verwendung  bei 

Abschluss  des  Vertrages  vorausgesetzt  haben 

(„Verwendungszweckvereinbarung“). 

Grundsätzlich  kann  man  davon  ausgehen,  dass  beim  Kauf  eines  Autos  dessen  gefahrlose 

Verwendung im Straßenverkehr (konkludent) vertraglich vorausgesetzt wird. Da ein Fahrzeug 

mit defekten Bremsen nicht gefahrlos im Straßenverkehr eingesetzt werden kann, läge somit 

ein Sachmangel gemäß § 434 I 2 Nr. 1 BGB prinzipiell vor.  

Problematisch  ist  jedoch  die  Abgrenzung  zu  §  434  I  2  Nr.  2  BGB,  der  auf  die  gewöhnliche 

Verwendbarkeit  abstellt.  Daraus  kann  man  den  Schluss  herleiten,  dass  der 

Verwendungszweck  im  Sinne  des  §  434  I  2  Nr.  1  BGB  über  die  gewöhnliche  Verwendung 

hinausgehen muss,  da anderenfalls  §  434 I  2  Nr.  2  BGB keinen  Anwendungsbereich  mehr 

hätte.  

 

 

1 

