ENERO 2014

121 LE MoNDEdiplomatique tss esponot

CAMPESINOS  EXPULSADOS DE SUS TIERRAS

Paragudf,un pafs

devorado por la soia

Asuncidn  espera reincorporarse al Mercosur  -compuesto  por Argentina,  Brasil,
Uruguay y Venezuela- durante la cumbre del 17 de enero. Paraguay  fue expulsado  en
junio de 2OL2 a raiz del derrocamiento  del presidente  Fernando  Lugo. Un golpe  de
Estado  que sobre todo beneficid  a los verdaderos  dueflos del pais: Ios seflores de la soja.

Pon  ruuesrno  ENvtADo EsPEctAt

MAURICE  LEMOINE  *

s 24  oE ncosro  de 20 I 3 y un viento  he-
lado lacera los rostros.  Divididas  en cua-
tro "brigadas",  ciento  ocho familias
vuelven  a ocupar la colonia Naraniito,
de donde las fuerzas de seguridad ya los
han expulsado  en cuatro  ocasiones. Baio un refu-
gio, se levantan unas carpas  precarias,  en medio
de bolsas y paquetes."A  partir de mafrana,  sem-
braremos cultivos  de subsistencia",  anuncia el di-
rigente  Jorge  Mercado,  con una seguridad  que  no
termina  de sentir  del  todo.  La fuerza del recuer-
do lo arrastra  como  una ola. La ültima expulsiön
fue especialmente  violenta:"Los policias quema-
ron 184 barracones. Robaron  los animales,  los po-
llos y mataron  a los  cerdos".

En 1967, el dictadorAlfredo  Stroessner  rega-
16 este  terreno  a un alemän, ErichVendri. Sus hi-
jos, Reiner y Margarita,  lo "heredaron". Pero siguiö
perteneciendo al Estado."Verificamos  en las insti-
tuciones lo que  es legal, lo que fue mal adquirido
-detal  la Mercado-.  Tenemos  aff os de experiencia
en recupera[  trozo atrozo,  el territorio  Paragua-
yo". Mientras  se explaya  sobre la rapacidad de los
terratenientes  y los  sojeros (productores  de so-
ia), una capa de tinieblas engulle  el esbozo de cam-
pamento.Arrodillados  en torno al calor  de unos
braseros,  los campesinos sorben  sus mates, deian-
Dos dias  despu6s,  con la brutalidad habitual,  la

policia  volverä  a echarlos.

La tierra... En este  pais  de 6,7  millones de  ha-
bitantes,  unas 300 000 familias  de campesinos
pobres  carecen  de ella. Sin  remontarnos  a la pre-
historia  paraguaya,  el modelo  del  latifundio  se con-
solida a finales del siglo XlX. Con  Stroessner
( I 954-  I 989), grandes  superficies  de "tierras  libres"
pertenecientes  al Estado y legalmente  destinadas
a la reforma agraria,  como  en Naranjito,  se repar-
ten entre  amigos,  c6mplices,  militares y compro-
misos. Lo que es mäs, a partir  de finales  de los afios
1970 se produjo  un cambio  sustancial:  la agricultu-
ra mecanizada,  proveniente de los estados  del sur
del vecino Brasil, cruza  la frontera  con su produc-
to estrella: la soja.

Una convulsi6n  sacude  los campos.  Los  peque-
fros y medianos  productores  que,  histöricamente,
alimentan  el pais, entorpecen la expansiön del sec-
ton volcado  en la exportaciön.  Ahora  bien, hay  mu-
chas maneras  de echar a quienes  impiden  sembrar.
"La mäs  simple  es comprarles  la tierra -<omenta
el economista Luis Rolas-.  Le ofrecen al carnpesi-
no una suma  que nunca  ha visto  en su vida. El pien-
sa que es una fortuna,  se va a la ciudad,  gasta todo
en tres o cuatro  meses  y pasa a engrosar  los cin-
turones  de miseria, porque  no tiene trabajo".
Y la soja despliega  sus serpientes  de püas.
Comunidades  enteras  migran a causa  de los
estragos  que provoca  la deforestaciön.  La asper-
si6n  a6rea de pesticidas en las tierras cercanas
afecta los cultivos limitrofes,  envenena  los rios,
obliga  a los animales a recorrer  kil6metros  en
busca  de  pastos,  a raspar  las ültimas  matas, a mu-
gir penosamente.V6mitos,  diarreas, dolores de
cabeza,  etc. lmpotentes,  los vecinos  malvenden
sus parcelas  de campos.

Y la soja devora  pueblos  y aldeas.
En 1996, su variedad  transgänica,  la semilla
" roundup ready", de Monsanto,  surge  en Argenti-
na,  desde  donde  dirige  una guerra  de conquista,
sin aprobaci6n  gubernamental,  en Brasil,  Bolivia y
Paraguay,  recurriendo  ampliamente  a pesticidas
mortales  para el medio ambiente (l).

Y la sola  inunda  planicies  y llanuras  (implaca-

ble marea).

lslotes  de indomables  intentan hacer valer  sus
derechos."Con  el pretexto  de satisfacer  sus  rei-
vindicaciones, el Gobierno  los desplaza -afirma
con  una mueca  Perla Älvarez,  de la Coordinado-

' Per,od sla

ra Nacional  de MujeresTrabajadoras,  Rurales e
lndfgenas  (Conamuri)-.  Los meten  en medio  de
un bosque  que deberän desbrozar,  a ochenta  ki-
l6metros  de la carretera  mäs cercana,  sin un cen-
tro de  salud,  sin nada..."  Cuando algunos,  a pesar
de todo, se afianzan  o reagrupan  las tierras f6rti-
les que  les confiscaron,  el ogrobusiness  suelta a sus
perros."Desde  que comenzö  el periodo  demo-
crätico,  en  I 989,  hasta hoy -denuncia  el abogado
HugoValiente,  de la Coordinaciön de Derechos
Humanos  del  Paraguay (Codehupy)-,  se han re-
gistrado  I l6 casos de asesinatos  o desaparicio-
nes de lideres  o militantes  de organizaciones
campesinas".Ademäs de los agentes  del  Estado,
los guardias privados de los grandes  propietarios
-los  matones-  actüan  con total  impunidad.

Y la soia trepa,  trepa,  la so.ia avanza  sin fin.
Los  terratenientes,  muy  influyentes,  muy orga-
nizados e insertos en el corazön de los dos gran-
des  partidos  tradicionales  -laAsociaci6n  Nacional
Republicana (ANR o Partido Colorado, que  se man-
tuvo  ininterrumpidamente en el poder entre  1946
y 2008 y lo recuper6 en 20 I 3) y el Partido Liberal
Radical Aut6ntico (PLRA)-,  viven  a lo grande, po-
seen sus propias  pistas de aterrizaie  y aviones. El
grupo  del brasilefroTranquilo  Favero, el "rey de  la
soja", posee  140  000 hecräreas en ocho  departa-
mentos  (Alto Paranä,  Canindeyü,  ltapüa, Caagua-
zü,Caazapä,San  Pedro, Central y Chaco), nueve
empresas  (tratamiento  y distribuciön  de semillas,
elaboraci6n e importaci6n  de agroquimicos  y fer-
maquinaria y combustibles,  etc.),  al igual  que  un
puerto  privado  sobre  el rio Paranä,  un cauce  de
agua  clave  para  los grandes  proyectos de infraes-
tructura del continente.  Los  ocho miembros de  la
Central  Nacional  de Cooperativas  (Unicoop) con-
trolan  mäs de 305 000  hecsäreas. El Grupo Espiri-
tu Santo se contenta con  I I 5 000...  En  sintesis:
segün  el censo de 2008,  el 2% de los propietarios
monopolizan el 85% de  las tierras  de  Paraguay.

Por su parte, las multinacionales  sacan  buena
tajada.  Con  los estadounidenses  Cargill (veinte  si-
los,  una fäbrica, tres puertos privados)  (2),ADM
Paraguay  (treinta  silos,  seis  puertos  privados)  y Bun-
ge (cinco  silos con una capacidad  toäl  de 230 000
toneladas),  Louis Drey'us (Francia)  y Noble  (Hong
Kong), que obtienen  con la soja sus mayores  ga-
nancias, controlan  cerca  del 40% de todas las ex-
portaciones  del  pais. BASF  y Bayer (Alemania),  Dow
(Estados  Unidos), Nestl6 (Suiza),  Parmalat (ltalia) y
Unilever  (Palses  Baios y Gran  Bretafra), por sölo
citar algunos,  completan  la explotaci6n  reiterada
(3). Porque  cabe mencionar  un detalle:  aunque  a
trav6s  de sus actividades  generan  el 28% del Pro-

"El60o/o  de Ia soia se envia
a Europa para alimentar ganado
y producir  biocarburantes"

ducto  lnterior  Bruto (PlB), latifundistas  y transna-
cionales apenas contribuyen  al2% de los  ingresos
fiscales  del pafs (4).

lnterminables  hileras  de maquinaria  agricola  y
camiones surcan  las carreteras  con fuertes  bocina-
zos, mientras  la soja  avanza sin fin sobre  las tierras
sedimentarias  rojas de  la regi6n  oriental,  incluidas
las de los ganaderos (que crian  l4 millones  de ca-
bezas de ganado, empujados  hacia la rüstica  regiön
del Chaco).Al hacer de Paraguay el cuarto  expor-
tador  mundial  de  soja,  las superficies invadidas  por
este "oro verde"  han pasado  de  1,5 millones  de
hecgäreas  en 1993 a 3, I millones  en  la actualidad.
Cerca  del 60%  de esta  soja  se envia  a Europa para
alimentar  ganado  y producir  biocarburantes.

Sin  embargo,  ni döciles  ni tontos,  los  campe-
sinos no extienden  el cuello  ante el cuchillo  del
matarife."Ya  hemos recuperado  muchas  tierras
-precisa  Esther Leiva,  coordinadora nacional de
la Organizaci6n  de Lucha  por laTierra (OLT)-.

FOTOGRAFIAS  DE  MAURICE  LEI\IIOINE

Mäs de trescientos  compafferos  estän realizan-
do ocupaciones  en las zonas  de ltapüa  y Caaza-
pä". Entre  I 990 y 2006, en el marco  de 980
conflictos,  se contaron  414 de estas  ocupaciones,
la manera de presionar  mäs utilizada  para "sen-
sibilizar"  a las autoridades.  Rebautizadas  como
"invasiones"  por los poseedores, dieron lugar a
366 expulsiones  y 7 346 detenciones  (5). Pero,
segün cälculos de Dominga  Noguera, coordi-
nadora de las organizaciones sociales  de Canin-
deyü, "s6lo para este departamento,  se han
reconquistado  I 30 000  hectäreas".

En estos  campos  de caminos  apenas  practica-
bles,  solamente  se puede acceder  a las colonias
agricolas  -los asentamientos-  con  eniambres  de
motos de baja cilindrada. Aqui,  en el centro  del
departamento de ltapüa,  en el asentamiento l2
de Julio,  recuerdan c6mo,  en 1996, hace diecisie-
te affos, setenta  personas fueron  encarceladas  du-
rante seis meses por haber  intentado sitiar por
la fuerza  esta finca  de I 600 hecräreas  que supues-
tamente  pertenecfa a Nikolai Neufeld, un meno-
nita alemän (6).  En este pafs sin catastro, paquetes
enteros de titulos de propiedad  fraudulentos  fue-
ron entregados  por  un sistema  ludicial  que per-
maneciö  baio el mando de magistrados vinculados
con la dictadura  de Alfredo Stroessner  y el Parti-
do Colorado.  Un caos administrativo  tal que una
misma tierra  puede  aparecer  en tres o cuatro  t[-
tulos diferentes.Asi,  Paraguay  es,  si se suman  es-
tos documentos, el ünico pais del mundo que se
extiende  en al menos...  dos pisos.

En 2005,  los del asentamiento  l2 de Julio reto-
maron  la lucha,  con  el apoyo de la OLT  y de la Me-
sa Coordinadora  Nacional de las Organizaciones

Campesinas  (MCNOC).  Cuatro veces  "ocuparon",
cuatro  veces  fueron  violentamente  desalojados  por
la policia,  los militares  y los matones,  ante  la mira-
da de los enviados  especiales  de los medios  de co-
municacjön  de la oligarquia -ABC  Color (7), Lo
Nociön,Uhima  Horo-,  que se acercaron  para asistir
deleitados  al incendio de los  ranchos  de aquellos
"criminales"  de pies desnudos.

Sin  embargo,  el combate  ha dado sus frutos.
Hoy 230 familias  viven  legalmente en el lugar; don-
de han plantado  mandioca,  maiz,  judias,  batatas, ca-
cahuetes  y s6samo.  En efecto, en 2009,  el lnstituto
Nacional de Desarrollo Rural y laTierra (INDERT),
el organismo  encargado de la reforma agraria,ter-
min6  recomprando  su propia  tierra  a Neufeld,  quien
luego  fue condenado  a cinco afios de cärcel por
vender,entre  2007  y20l  l,terrenos que no  le per-
tenecian  a inmigrantes  alemanes por l4 millones
de euros.  Pero  sobre todo,  como precisa  Magno
Älvarez,  robusto dirigente  de la comunidad,  para
explicar el feliz desenlace,"en  2009, las tensiones

(1)  En 2004  y "ante  el  hecho  consumado",  el Gobierno  paraguayo  le-

galiza  Ia soia  oGM sin  hacerse  rogar  demasiado.

(2)  En la  actualidad,  Cargill  se encuentra  en el  centro  de un escända-
l0  en Colombia,  donde  estä acusado  de apropiarse  lraudulentamente  de
52  000  hectäreas  devueltas  por el  Estado a campesinos  pobres.

(3) Luis  Rojas Villagra,  Actores del  agronegocio en Paraguay,BASE

lnvestigaciones  Sociales,  Asunci6n,  201  2.

(4)  E?,Asuncidn,19  de septiembre  de 2013.
(5) "lnforme de derechos  humanos  sobre  el  caso  Marina  Kue",  Coor-

dinadora  Derechos  Humanos  Paraguay,  Asunci6n,  2012.

(6) Miembros  de una congregaci6n  evangelica  de  origen  europeo
(bäsicamente  alemana)  que emigraron  a Paraguay en la d6cada  de
1920.  Son alrededor  de  30 000  y producen  mäs  del  80%  de la produc-
ci6n läctea  nacional.

(7)  Aldo  Zuccolillo,  ptopielaio de ABC  Color,  es el principal asociado

de Cargill  en Paraguay.

