Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

Wie schreibe ich eine Klausur? 

 

1.  Umgang mit dem Sachverhalt 

•  Vollständigen Sachverhalt gründlich lesen und verstehen 
•  ggf. Personen- und Zeitskizze erstellen 
•  Fragestellung  und  mögliche  Bearbeiterhinweise  beachten  (Nur  das  prüfen,  wonach 

wirklich gefragt ist). 

•  Alle  Probleme  des  Sachverhalts  für  die  Falllösung  verwerten.  (bereits 

in  der 

Lösungsskizze notieren, in der Regel 1/3 der Klausurzeit) 

•  Nichts in den Sachverhalt interpretieren, was nicht in diesem steht! 
 

2.  Prüfung aller in Betracht kommenden Anspruchsgrundlagen 

•  Auffinden aller relevanten Anspruchsgrundlagen 
•  Prüfung  aller  relevanten  Normen  in  der  zwingenden  Prüfungsreihenfolge  (Vertraglich- 

Vertrauen – Gesetz: sachenrechtlich – bereicherungsrechtlich/ deliktisch) 

• 

Innerhalb  der  Anspruchsgrundlage:  Prüfung  aller  Tatbestandsvoraussetzungen  (zumindest 

kurze  Feststellung  –  Der  Anspruch  besteht  nur,  wenn  alle  Tatbestandsvoraussetzungen  und 
keine Ausschlussgründe vorliegen.) 

•  Prüfung in der üblichen Abfolge der Anspruchsgrundlagen 
•  Prüfung des Vorliegens im konkreten Fall – Subsumtion sowie ggf. Argumentation 
 

3.  Trennungs- und Abstraktionsprinzip beachten 

•  Die  Eigentumserlangung  ist  NICHT  davon  abhängig,  ob  ein  wirksamer  Kaufvertrag 

besteht oder nicht. 

•  Bei  §  985  BGB  ist  KEINE  eigene  Anspruchsvoraussetzung,  dass  ein  wirksamer 
Kaufvertrag besteht. Das ist erst im Rahmen der Frage relevant, ob ein Recht zum Besitz 
im Sinne des § 986 BGB besteht. 

 

4.  Arbeiten mit dem Gesetz 

•  Paragraphen genau zitieren (Absatz, Satz, …) 
•  Paragraphenangaben nicht vergessen (sie gliedern eure  Prüfung und verbinden diese mit der 

gesetzlichen Regelung) 

•  Normen  gründlich  lesen  (v.a.  um  keine  Tatbestandsvoraussetzungen  zu  übersehen),  auf  die 

weiteren Absätze einer Norm und ggf. auch auf umstehende Normen achten 

•  Vorsicht bei rechtstechnischen Begriffen 
 

5.  Gutachtenstil 

•  Vierschrittschema einhalten (Obersatz, Definition, Subsumtion, Ergebnis) 

