Universität Osnabrück 
Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien 
Seminar Einführung in die sozialwissenschaftliche Migrationsforschung 
Prof. Dr. Helen Schwenken 
Buchvorstellung von Kathrin Sautter, Verena Biskup, Shirin Betzler 

27.11.2014 

Buchvorstellung zu Gender & Migration 

Mirjana Morokvasic (1984): Birds of Passage are also Women 

 

 
Die Autorin: 
 

  Prof. Mirjana Morokvasic-Müller, gebürtige Jugoslawin 
  eine der Pionierinnen der Forschung zu Geschlecht & Migration 
  emeritierte Forschungsprofessorin  

 

  Ländervergleichsstudien zur Situation jugoslawischer 

Migrantinnen in Frankreich, Schweden und Deutschland in den 
1970er und 80er Jahren. Diese dienten als Grundlage für ihr 
Buch „Jugoslawische Frauen. Die Emigration – und danach.“ 
aus dem Jahr 1987 

 

 
Der vorgestellte Artikel: 
 
Morokvasic, Mirjana (1984): Birds of Passage are also Women. In: International Migration 
Review, 18, 4, 886-907.  
 
  Titel als Anspielung auf das Buch „Birds of Passage” von Priore (1979) und als Kritik an 

der Darstellung ausschließlich „männlicher“ Migration 

 
Priore, Michael J. (1979): Birds of Passage: Migrant Labor and Industrial Societies. Cambridge, University Press.   
 
Situation der Migrantinnen: 
 
  Vulnerabilität der Frauen:  

weniger Mobilität, fehlender gesetzlicher Schutz, geringer/kein Lohn, Ausbeutung durch 
Landsleute, Abhängigkeit von gesetzlichem Status des Ehemannes  

 
  Arbeit der Migrantinnen in typischen Frauenberufen wird häufig nicht als ökonomische 

Aktivität (an-)erkannt 
 

  Stereotype Rollenverteilung wird als typisch für die Herkunftsregion gesehen 

 Annahme schlecht bezahlter und unstabiler Arbeit als „blessing of the modern 
societies to Third World women“ (Morokvasic, 1984, S.889) führt zu Ausschluss aus 
formellen Sektoren 
 

  Dreifachdiskriminierung:  

Geschlechterdiskriminierung – Rassismus – Arbeiterklassenausbeutung  
 

 

 

