© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Viele Problemstellungen weisen Ähnlichkeiten bzgl. Strukturen und 
Vorgehensweise bei der Lösungssuche auf. In der Theorie wurden deshalb 
Klassen oder Typen der (wissensbasierten) Problemlösung gebildet, für 
die spezielle (wieder verwendbare) Problemlösungs-Methoden entwickelt 
und in spezialisierten Werkzeugen implementiert wurden, sog. 
Applikations-Shells. Diese Methoden gehen weit über die Basis-Inferenz-
Strategien (Vorwärts-/Rückwärts-Verkettung, ...) hinaus.
In diesem Block wird detailliert auf den in der Praxis am meisten 
eingesetzten Problemlösungstyp der Klassifikation oder Diagnose
eingegangen. 
Nach einer Beschreibung der Eigenschaften, die ein Problem als 
Klassifikations-Problem charakterisieren und Beispielen, wird auf die 
speziellen Problemlösungs-Methoden und Unterfälle des Problemlösungs-
Typs Klassifikation eingegangen.

Seite 1

