 

RÜCKBLICK – APOSTELGESCHICHTE  

 
1) Was wissen Sie über den Verfasser, Entstehungsort, die Entstehungszeit und 
Adressaten der Apostelgeschichte. 
2) Wie sind das LkEv und die Apg miteinander verknüpft? 
3) Welche Kriterien muss ein Apostel laut Lukas erfüllen (Apg 1)?  
4) Was ist unter dem „Pfingstwunder“ zu verstehen?   
5) Folgende Reden sollten Sie kennen: Wahlrede des Petrus (1), Pfingstrede des 
Petrus (2), Stephanusrede (7) Areopagrede des Paulus (17), Abschiedsrede des 
Paulus in Milet (20), Verteidigungsrede des Paulus vor dem Volk in Jerusalem (22) 
6) Zeichen und Wunder: Nennen Sie zwei Beispiele für Wunder durch Gott an den 
Aposteln, jeweils ein Beispiel für ein Wunder durch Petrus bzw. Petrus (Kap. reicht).  
7) Mit folgenden Schlagworten sollten Sie die Urgemeinde charakterisieren können: 
Gütergemeinschaft, Gremien (die Zwölf/die Sieben), „Riss“ (Hebräer/ Hellenisten). 
8) Wer ist Stephanus und was geschieht mit ihm? Zu welcher Erzählung weist die 
Steinigungsszene des Stephanus Parallelen auf? 
9) Folgende wichtige Stationen der Heidenmission sollten Sie kennen – auch inhaltlich:  
Der äthiopische Kämmerer (Apg 8); Der Hauptmann Kornelius (Apg 10).   
10) Die Missionsreisen des Paulus: Kapitelangabe, Nennung des Ausgangorts und des 
Begleiters. 
11) In welchen Kapiteln finden sich die 3 Bekehrung-/Berufungsberichte des Paulus?  
12) Nennen Sie die Eckdaten der Paulus-Biographie (siehe Übersicht bei studIP).  
13) In welchem Kapitel wird vom sog. Apostelkonzil berichtet? Wo findet es statt? Um 
was geht es? Wer nimmt teil? Was ist das Ergebnis (vgl. Gal 2)? 
 

Gliederung 

Einleitung 
Verbreitung des Evangeliums in Jerusalem 
Ausbreitung des Evangelium in Samarien 
Mission in Antiochien 
Mission in Kleinasien und Griechenland 
Die Ausbreitung des Evangeliums bis Rom 

Merkverse 

„Ihr werdet die Kraft des Heiligen Geistes empfangen, der auf euch 
kommen wird, und werdet meine Zeugen sein in Jerusalem und in 
ganz Judäa und Samarien und bis an das Ende der Erde.“ 
„Sie blieben aber beständig in der Lehre der Apostel und in der 
Gemeinschaft und im Brotbrechen und im Gebet.“ 

1,1–14  
1,15–8,3  
8,4–11,18  
11,19–15,35 
15,36–19,20 
19,21–28,31 
 
 

1,8 

2,42 

 
 

