Fall 8 + Abwandlungen 
 

Fall 8: 

Lösungsskizze 

Beendigung des Mietverhältnisses durch Kündigung, § 542 Abs. 1 BGB i.V.m. §§ 568 ff. BGB 

  Zugang  ?  Zugang,  wenn  die  WE  derart  in  den  Machtbereich  des  Empfängers  gelangt  ist, 

dass  er  Kenntnis  nehmen  kann  und  unter  gewöhnlichen  Umständen  mit  der 

Kenntnisnahme  zu  rechnen 

ist  (1. 

In  den  Machtbereich  gelangen,  2.  MGL  der 

Kenntnisnahme, 3. Kenntnisnahme  zu erwarten). 

P: Zugang mit Einwurf in den Briefkasten?  

 - gehört zum Bereich des Empfängers als von ihm zur Entgegennahme von Erklärungen bereit 

gehaltene Einrichtung  

-  aber  erforderlich  ist  auch,  dass  unter  gewöhnlichen  Umständen,  der  Empfänger  die 

Möglichkeit hat, von dem Inhalt der Erklärung Kenntnis zu nehmen unzumutbar, sich zu jeder 

Tages-  und  Nachtzeit  zu  informieren,  ob  eine  WE  zugegangen  ist  Zugang  also,  wenn  die 

Kenntnisnahme  durch  den  Empfänger  möglich  ist  und  nach  der  Verkehrsanschauung  auch 

erwartet  werden  kann,  es  sei  denn,  es  erfolgt  vorher  tatsächliche  Kenntnisnahme  (vgl. 

Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 5 m.w.N.) 

- Einwurf in den Briefkasten bewirkt den Zugang, sobald nach der Verkehrsanschauung mit der 

nächsten Entnahme zu rechnen ist, wobei nicht auf die individuelle Verhältnisse abzustellen ist, 

sondern  eine  generelle  Betrachtung  aus  Gründen  der  Rechtssicherheit  vorzunehmen  ist  (vgl. 

Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 6).  

  Heutzutage  nicht  mehr  nur  vormittags  mit  Entleerung  zu  rechnen,  aber  dennoch  erfolgt 

Leerung üblicherweise vormittags, idR daher Zugang also spätestens am nächsten Morgen 

 umstritten: bis 18.00 Uhr bzw. bis zum Ende der Geschäftszeiten zugestellte Briefe gehen 

noch  am  selben  Tag  zu;  nach  18.00  Uhr  bzw.  nach  Ende  der  Geschäftszeiten  („zur  Unzeit“) 

gehen  Briefe  erst  am  nächsten  Morgen  bzw.  mit  Beginn  der  Geschäftszeiten  zu 

(Palandt/Ellenberger, aaO m.w.N.).  

-  hier jedenfalls Zugang erst am 01.11. 

Hinweis:  Die  tatsächliche  Kenntnisnahme  geht  vor,  d.h.  wenn  V  noch  am  selben  Abend  in  den 

Briefkasten  schaut,  dann  ist  der  Brief  bereits  zu  diesem  Zeitpunkt  zugegangen.  Dies  wäre  in  der 

Praxis aber wohl kaum beweisbar. 

 

Abwandlung 1:  

P: Zugang per Email ?  

