ct.1414.110 111  04.06.14  10:49  Seite 110

Report | Baustelle Schul-IT: Interview

Schulfach „Computing“ ab Klasse 1 –
Interview mit Simon Peyton Jones

Professor Simon Peyton Jones arbeitet im Forschungszentrum Microsoft
Research Cambridge (UK). Er ist Vorsitzender der Arbeitsgruppe „Computing 
at School“ (CAS). Die CAS-Gruppe war maßgeblich dafür verantwortlich, dass
das englische Bildungsministerium in den neuen Bildungsplänen ein Fach
„Computing“ verbindlich ab Klasse 1 eingeführt hat.

c’t:  In  Großbritannien  sollen  ab  September
2014 alle Schüler „Computing“ als Unterrichts-
fach haben. Ist das notwendig?

Peyton Jones: Die Grundfrage lautet: Warum
sollten alle Schüler etwas über Naturwissen-
schaften  lernen,  zum  Beispiel  über  Physik
oder Chemie? Wir gehen ja nicht davon aus,
dass alle später Physiker oder Chemiker wer-
den. Die meisten werden Rechtsanwalt oder
Friseur  oder  Klempner  oder  Arzt.  Dennoch
sollten alle die Grundlagen der Umwelt ken-
nen, die sie umgibt. Wer nicht versteht, wie
die Welt um ihn herum funktioniert, der kann
die Welt auch nicht beeinflussen und gestal-
ten. Und gerade die digitale Welt ist sehr re-
levant für unser Leben, also sollte jeder sie
auch verstehen.

c’t:  Ein  beliebtes  Argument  lautet,  dass  man
durch  Informatik  abstraktes  Denken  lernen
würde …

Peyton Jones: Das  beanspruchen  ja  alle  Fä-
cher für sich, sogar Latein. Der Punkt ist: Bei
Informatik ist es wirklich so! (lacht)

c’t: Und warum muss man schon in der Grund-
schule damit anfangen?

Peyton  Jones: Es  muss  nicht  unbedingt  am
ersten Tag des ersten Schuljahres sein. Aber
wenn wir davon ausgehen, dass Computing
für alles andere wichtig ist, dann sollte jedes
Kind die Grundlagen früh lernen.

c’t:  Wie  kann  Unterricht  in  der  Grundschule
aussehen?

Peyton  Jones: Zum  Beispiel  setzt  man  eine
programmierbare Spielzeug-Schildkröte auf
den  Boden.  Man  kann  der  Schildkröte  ein -
fache Befehle geben: „Gehe vorwärts!“ und
„Drehe  dich  nach  rechts!“  Die  Schildkröte
läuft  los  und  zeichnet  dabei  eine  Linie  auf
den  Boden.  Außerdem  gibt  es  eine  ganze
Reihe von Aufgaben und Übungen auf der
Website „Computer Science Unplugged“, die
komplett ohne Technologie auskommen.

c’t: Sie haben mal geschrieben, dass Bildungs-
angebote in Sachen digitaler Technologie zu
stark auf Technologie fokussieren würden. Was
meinen Sie damit?

Peyton Jones: Man hat meist nur die Produkte
im Blick. Man hat in den britischen Schulen

für eineinhalb Jahrzehnte gelehrt, wie man
Microsoft Office nutzt. Wie kann man ein Bild
in PowerPoint einfügen, wie kann man Text
unterstreichen, wo ist die Funktion „Wörter
zählen“  et  cetera.  Diese  Details  sind  sicher
nützlich, aber sie haben keine längerfristige
Relevanz. Technologien verändern sich aber
rasant. Das entscheidende Wissen betrifft die
Prinzipien  und  Ideen  dahinter.  Die  werden
auch in 10 oder 20 Jahren noch wichtig sein.

c’t: Wie kam es dazu, dass es jetzt in englischen
Schulen das Fach „Computing“ gibt?

Peyton Jones: In England wurden gerade alle
Lehrpläne  überarbeitet.  Das  Fach  mit  den
größten Änderungen ist Computing. Sogar
der Titel hat sich geändert. Wir hatten vorher
ICT – Information and Communication Tech-
nology – schon wieder dieses „Technology“-
Ding! Da haben wir jetzt einen qualitativen
Sprung gemacht.

c’t: Was macht den Unterschied aus?

Peyton  Jones: Es  geht  darum,  dass  junge
Menschen nicht nur in der Anwendung und
Bedienung von digitalen Technologien ge-
schult werden, sondern dass sie verstehen,
wie sie funktionieren und welche Prinzipien
dahinter liegen.

c’t: Haben alle Schüler in Großbritannien ab so-
fort Unterricht in Computing?

Peyton  Jones: Theoretisch  gilt  das  für  alle
Schüler in allen Klassenstufen ab September
2014. In der Praxis wird es zehn Jahre dauern,
bis das etabliert ist. Denn wir haben ja zum
Beispiel Fünftklässler, denen die ersten vier
Jahre  Grundlagen  fehlen.  Die  können  jetzt
nicht einfach den Stoff für die 5. Klasse bear-
beiten. Prinzipiell haben wir eine plötzliche
Wende – tatsächlich wird es aber Schritt für
Schritt passieren.

c’t: Wie kann man ausreichend Lehrer so fort-
bilden,  dass  ein  neues  Fach  schnell  etabliert
werden kann?

Peyton Jones: Lehrerfortbildung ist das zentra-
le Thema. Unsere Arbeitsgruppe Computing
at School (CAS) hat ihr politisches Ziel erreicht.
Aber das muss jetzt in der Breite umgesetzt
werden, für 3500 weiterführende Schulen und
18ˇ000 Grundschulen. Es ist ein riesiges Unter-

fangen. Wir verlangen von Lehrern etwas, was
sie nie vorher gemacht haben. Selbst die bis-
herigen  ICT-Lehrer  haben  meist  einen  fach-
fremden Hintergrund. 

c’t: Wie sehen die Maßnahmen zur Lehrfortbil-
dung aus?

Peyton  Jones: In  der  Vergangenheit  hätte
die  Regierung  wohl  ein  riesiges  nationales
Fortbildungsprogramm  aufgesetzt  und  zig
Millionen Pfund dafür ausgegeben. So was
hatten  wir  schon  mal  für  ICT  –  und  es  war
nicht besonders effektiv. Zwar bekam jeder
Lehrer eine entsprechende Fortbildung und
es  gab  staatlich  produziertes  Unterrichts-
material.  Aber  das  hatte  den  Effekt,  dass
dieses  Material  de  facto  zum  Standard
wurde. Der Lehrplan machte zwar nur allge-
meine  Vorgaben,  aber  in  der  Praxis  gab  es
kaum alternative Materialien und alternati-
ve Unterrichtskonzepte. 

Dieses Mal soll das anders werden. Es gibt
kein Geld und keine staatlichen Fortbildun-
gen. Das Bildungsministerium sagt: „Macht
ihr mal! Lehrer, Universitäten, Unternehmen,
ihr organisiert die Lehrerfortbildung!“

c’t:  Also  ist  Ihre  Organisation  „Computing  at
School“ dafür zuständig?

jährlich  verdreifacht,  das 

Peyton Jones: Ja, über CAS wird das koordi-
niert. Das ist keine kleine Aufgabe für einen
Haufen Freiwilliger. CAS wächst rasant. Die
Mitgliederzahlen haben sich über die letzten
drei  Jahre 
ist
enorm!  Das  geht  aber  natürlich  trotzdem
nicht alleine über Begeisterung und Adrena-
lin. Wir haben von der Regierung 3 Millionen
Pfund  für  die  nächsten  zwei  Jahre  bekom-
men.  Das  macht  pro  Schule  und  Jahr  nur
einen zweistelligen Betrag. Ganz abgesehen
davon,  dass  es  an  jeder  Schule  auch  noch
mehrere Lehrer gibt …

c’t: Wie organisieren Sie das?

Peyton Jones: Wir  empfinden  das  gar  nicht
als schlechte Situation. Es hat etwas Befrei-
endes,  dass  wir  alles  selbstständig  auf  die
Beine  stellen  können.  Es  wird  sicher  sehr
anarchistisch  werden.  Wir  haben  drei  be-
zahlte  Mitarbeiter  –  die  sind  jetzt  für  die
Fortbildung  von  Hunderttausenden  von
Lehrern  zuständig.  Es  kann  nur  über  die
Community  organisiert  werden  –  und  die
Community nimmt die Herausforderung be-
geistert an. Es gibt schon zahlreiche Initiati-
ven. Aber es ist eine Herausforderung, deren
Bewältigung sicherlich ein Jahrzehnt benö-
tigen wird.

c’t: Mögen Sie ein Beispiel für diese Communiy-
Initiativen beschreiben?

110

c’t 2014, Heft 14

© Copyright by Heise Zeitschriften Verlag

Persönliches PDF für Tobias Thelen aus 49565 Bramsche

