Zeitschrift für Gerontopsychologie & -psychiatrie, 17 (2), 2004, 77–95

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

CERAD-NP und Flexible
Battery Approach
in der neuropsychologischen Differenzialdiagnostik
Demenz versus Depression
CERAD-NP and Flexible Battery Approach in the Neuropsychological Differential Diagnosis
of Dementia Versus Depression

Thomas Jahn1, Tina Theml1, Janine Diehl1, Timo Grimmer1, Barbara
Heldmann1, Corina Pohl1, Nicola Lautenschlager2 und Alexander Kurz1
1Klinik und Poliklinik für Psychiatrie und Psychotherapie, Klinikum rechts der Isar der TU
München, 2School of Psychiatry and Clinical Neurosciences, University of Western Australia

Zusammenfassung: In den letzten Jahren hat sich die vom Consortium to Establish a Registry for Alzheimer’s
Disease vorgeschlagene neuropsychologische Testbatterie (CERAD-NP) als Screening-Instrument zur kog-
nitiven Demenzdiagnostik etabliert. Ausführlichere neuropsychologische Untersuchungen folgen demgegen-
über dem Flexible Battery Approach. Wir verglichen die differenzialdiagnostische Eignung beider Ansätze
bei ambulanten Patienten mit einer beginnenden Alzheimer-Demenz (N = 70) bzw. mit depressiven Störun-
gen (N = 43). Fast alle Kennwerte beider Testbatterien deckten signifikante (p < .0005) Gruppenunterschiede
auf, die in Diskriminanzanalysen korrekte diagnostische Klassifizierungsraten zwischen 88 % und 96 %
erlaubten. Effektstärken und Klassifikationsstatistiken belegen, dass neben dem Mini-Mental-Status als Teil
der CERAD-NP insbesondere Kennwerte der verbalen Gedächtnisleistung, der Visuokonstruktion und der
Wortproduktion differenzialdiagnostisch relevant sind. Die ausführlichere neuropsychologische Untersu-
chungsbatterie war der CERAD-NP hinsichtlich der Identifikation depressiver Patienten überlegen.

Schlüsselbegriffe: Neuropsychologie, Demenz, Depression, Differenzialdiagnostik

Summary: The neuropsychological battery suggested by the Consortium to Establish a Registry for Alzhei-
mer’s Disease (CERAD-NP) has become widely used for the cognitive assessment of dementia. We inves-
tigated the differential diagnostic properties of this instrument in outpatients with mild Alzheimer’s demen-
tia (N = 70) or depression (N = 43) and compared them to those of a more extensive neuropsychological
assessment procedure following the Flexible Battery Approach. Nearly all variables of both psychometric
batteries showed significant (p < .0005) group differences, and discriminant function analyses allowed for
correct classification rates between 88 % and 96 %. In addition, effect sizes and classification statistics
showed that besides the Mini Mental State Examination as part of the CERAD-NP, performance measures
for verbal learning and memory, for visuospatial abilities, and for verbal fluency are particularly important
for the neuropsychological differential diagnosis of depression versus dementia. Compared with the
CERAD-NP, the more extensive neuropsychological assessment procedure was superior in correctly iden-
tifying patients with depression.

Keywords: Neuropsychology, dementia, depression, differential diagnosis

DOI 10.1024/1011-6877.17.2.77

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

