Seminar: Vertiefungsmodul islamische Rechtswissenschaft – uṣūl al-fiqh  
Dozent: Hakki Arslan 
Universität Osnabrück - Institut für Islamische Theologie - WS 2014/15 
Datum: 014.10.2014 
 

Handout für Studierende 

 
1. Einführung in die uṣūl al-Fiqh 
 
Uṣūl al-fiqh1  (wörtlich: Grundlagen des Verstehens) ist die Quellen- und Methodenlehre der 
islamischen  Rechtswissenschaft  (Fiqh),  die  über  die  Grundlagen  des  Fiqh  reflektiert  und 
Methoden und Regeln zum Verstehen und Ableiten von Handlungsnormen aus den religiösen 
Erkenntnisquellen aufstellt. Der klassische Gelehrte ʿAbū ʿAmr ʿUṯmān Ibn al-Ḥāǧib (gest. 
646/1249) definiert in seinem viel rezipierten Werk Muḫtaṣaru l-muntahā l-uṣūlīyu die Uṣūl 
al-fiqh wie folgt:  

„[Uṣūl  al-fiqh  ist]  die  Wissenschaft  von  den  Prinzipien,  wodurch  die  praktischen 
Normen  der  Offenbarung  (al-aḥkāmu  š-šarʿiyyatu  l-farʿiyyah)  aus  den  jeweils 
einzelnen Erkenntnisquellen abgeleitet werden.“2 

Aus den religiösen Erkenntnisquellen, nämlich kitāb, sunna, iǧmāʿ und qiyās sollen demnach 
Handlungsnormen  begründet  werden,  die  Verpflichtung,  Gebot,  Empfehlung,  Freistellung, 
Verbot,  etc,  zum  Inhalt  haben.  Die  Methoden  und  Prinzipien  für  die  Begründung  dieser 
Handlungsnormen liefert die uṣūl al-Fiqh-Disziplin. Bei der Formulierung von Normen sollte 
ein Höchstmaß an Konsistenz gewährleistet sein, so dass sowohl die Normen, als auch das 
methodische  Vorgehen  bei  der  Normbegründung  für  jeden  Teilnehmer  dieses  Diskurses 
rational  nachvollziehbar  und  nachprüfbar  sein  sollte.  Diese  Nachvollziehbarkeit  und 
Nachprüfbarkeit  sicherzustellen  sowie  eine  methodische  Präzision  bei  der  Begründung  von 
Handlungsnormen zu erarbeiten, ist das Hauptanliegen dieser Disziplin.  
In  dieser  Disziplin  geht  es  um  Fragen  folgender  Art:  Wie  entstehen  religiöse  und 
gesellschaftliche Normen (aḥkām) im Islam? Was sind die Quellen religiöser Normen und mit 
welchen  Methoden  werden  diese  Normen  aus  den  Quellen  gewonnen?  Welche 
hermeneutischen  Prinzipien  und  Regeln  gelten  bei  der  Interpretation  der  heiligen  Texte? 
Welche  sind  die  statischen  und  flexiblen  Elemente  des  islamischen  Rechts?  Solche 
Fragestellungen,  werden  in  den  uṣūl  al-fiqh-Werken  systematisch  erarbeitet  und  in  einem 
kohärenten System in einer konsistenten Theorie zusammengefasst.  
                                                 
1 Für  eine  allgemeine  Einführung  in  die  Uṣūl al-fiqh,  siehe:  Hallaq,  Islamic Legal Theories;  Kamali,  Islamic 
Jurisprudence; Birgit Krawietz, Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen Islam, Berlin 2002. 
2 „fa-l-ʿilmu bi-l-qawāʿidi llatī yutawaṣṣalu bihā ʾilā stinbāṭi l-ʾaḥkāmi š-šarʿiyyati l-farʿiyyati ʿan ʾadillatihā t-
tafṣīlīyati“; zitiert nach: Bakker, Normative Grundstrukturen, S. 684. 

