Universität Osnabrück 

 

Fachbereich 8  -  Humanwissenschaften 

Schriftliche Ausarbeitung zum 
Referat: Die salutogenetische 
Sichtweise auf Gesundheit und 

Krankheit 

 

 

Seminartitel: Prävention und Gesundheitsförderung: Gesundheitstheorie 

Seminarleitung: Dr. rer. medic. Annika Wilke, Dipl. Ghl. 

Semester: Wintersemester 14/ 15 

Eingereicht am: 17. Dezember 2014 

 

Verfasst von: 
Sarah Jakobs 
Matrikelnummer: 956336 
Bachlor Berufliche Bildung Kosmetologie 
3. Semester 
sjakobs@uos.de 
 
Karina Kurdum 
Matrikelnummer: 956345 
Bachelor Berufliche Bildung Kosmetologie 
3. Semester 
kkurdum@uos.de 
 
Hanna Schwabe 
Matrikelnummer: 955533 
Bachlor Berufliche Bildung Kosmetologie 
3. Semester 
hschwabe@uos.de

 

 

