Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 3: Trierer Weinversteigerung 

Lösungskizze 

Erster Schritt: 
 
 

 

Anspruchsaufbau geboten? Ja, denn die Fallfrage zielt darauf ab, ob eine  
Person (A) etwas von einer anderen Person (S) verlangen kann. 

Zweiter Schritt:  

Personenbeziehungen ordnen – hier eindeutig: A gegen S 

Dritter Schritt:  

Anspruchsziel herausarbeiten – hier eindeutig: A will den Kaufpreis von S 

Vierter Schritt:  

Anspruchsgrundlage suchen – hier eindeutig: Kaufvertrag § 433 II BGB   

Halten Sie sich immer an diese Frage: Wer will was von wem woraus? 

A.  Anspruchsgrundlage A gegen S: Kaufvertrag (§ 433 II BGB) 

I. Kaufvertrag 

1. Angebot des A mit Beginn der Versteigerung? (-) nur „invitatio ad offerendum“  

2. Angebot der S: 

 

 

 

 

a) Objektiver Tatbestand einer Willenserklärung  

aa) Kundgabe (+) durch Handheben 

bb) Erkennbarer Rechtsbindungswille ((cid:198) Erklärung aus Empfängersicht rechtlich 
verbindlich) (+), da Heben der Hand in Auktion als Angebot gilt, deshalb A dies so 
verstehen durfte. 

b) Subjektiver Tatbestand einer Willenserklärung 

 

 

 

aa) Handlungsbewusstsein (+), S wollte physisch agieren 

bb) Erklärungsbewusstsein 

S hatte nicht das Bewusstsein, mit ihrem Verhalten eine  rechtsgeschäftlich 
erhebliche Erklärung abzugeben.  

 

 

 

(P): Ist das Erklärungsbewusstsein ein konstitutives Element für eine Willenserklärung? 

Dies ist umstritten: 

 

(1) Ältere Ansicht („Willenstheorie“): Erklärungsbewusstsein als konstitutives 
Element der Willenserklärung; das Fehlen führt zur Nichtigkeit der 
Willenserklärung; vgl. mit § 118 BGB Haftung des Erklärenden für den 

1 

