Kraft auf einzelne bewegte geladene Teilchen im B-Feld – Lorentzkraft

F =q⋅v×B  - Lorentzkraft

Dabei ist  v  die Geschwindigkeit der Ladung
q.

Für den Betrag von F gilt  F=q v Bsin Φ .
Winkel Φ siehe rechts.

Ergänzende Bemerkung: 
Die in der letzten Sitzung behandelte Kraft auf ein Stromelement  dF B=dJ ×B=I⋅ds×B  
(oder, ebenfalls dort, die Kraft auf das Leiterstück  I⋅s  mit dem Betrag  F=B I s )
ist eine Folge der Lorentzkraft, wird aber aus historischen Gründen nicht als Lorentzkraft 
bezeichnet und üblicherweise getrennt behandelt. 

