Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 42: Der Pizza-Veggi 

Lösung 

 
A. Anspruch des P gegen V auf Zahlung von 14 € aus Kaufvertrag gem. § 433 II BGB  
P könnte gegen V einen Anspruch auf Zahlung von 14 € aus einem Kaufvertrag gem. § 433 II 
BGB1 haben.  
 
I. Anspruch entstanden 
Voraussetzung für das Bestehen dieses Anspruchs ist ein wirksamer Kaufvertrag zwischen 
den Parteien im Sinne von § 433 über eine große Pizza Prosciutto zum Preis von 14 €.  
Ein Kaufvertrag kommt zustande durch zwei inhaltlich übereinstimmende und mit Bezug 
aufeinander abgegebene Willenserklärungen, namentlich Angebot und Annahme.  
 
1. Angebot des V 
In Betracht kommt ein Angebot des V.  
Ein Angebot ist eine empfangsbedürftige Willenserklärung, durch die jemand einem anderen 
den Vertragsschluss derart vorschlägt, dass das Zustandekommen des Vertrages nur noch von 
dessen Einverständnis abhängt. Eine Willenserklärung ist die Äußerung eines auf die 
Herbeiführung einer Rechtsfolge gerichteten Willens. 
 
a) Willenserklärung des V 
V selbst hat keine eigene Willenserklärung gegenüber P abgegeben.  
 
b) Zurechnung einer Willenserklärung des S aufgrund Stellvertretung, §§ 164 ff. 
Allerdings könnte S eine Willenserklärung abgegeben haben, welche dem R nach § 164 I 
zuzurechnen ist. Voraussetzung für eine zulässige Stellvertretung ist eine eigene 
Willenserklärung, im fremden Namen, die mit Vertretungsmacht abgegeben wurde. 
 
aa) Zulässigkeit  
Die Stellvertretung müsste zulässig sein. Bei einem Kaufvertrag über eine Pizza handelt es 
sich nicht um ein höchstpersönliches Rechtsgeschäft, sodass die Stellvertretung grundsätzlich 
zulässig ist.  

                                                            
1 §§ ohne Gesetzesangabe sind im Folgenden solche des BGB. 

Seite 1 von 7 

