Kuzle, Engel, Kienast, Koop, Oswald, Schnorrenberg           Vorbereitungsseminar Praxisphase 
 

     WS 2014/15 

Gruppe 1:  Lerngruppenanalyse 

2. Situation der Lerngruppe 
 
Die  8RD  ist  eine  Realschulklasse  der  Domschule  Osnabrück.  Die  Lerngruppe,  die  ich  seit 
Februar  2014  eigenverantwortlich  in  dem  Fach  Mathematik  unterrichte,  besteht  aus  elf       
Mädchen und fünfzehn Jungen im Alter von 13-14 Jahren.  
Die  Schüler  zeigen  ein  gutes  Sozialverhalten  und  sind  meistens  diszipliniert  und 
konzentriert.  Sie  haben  eine  äußerst  gute  Klassengemeinschaft,  sodass  eine  Arbeit  in 
Kleingruppen  gut  möglich  ist  und  gegenseitige  Hilfe  untereinander  in  kooperativen 
Arbeitsformen zielführend ist. Besonders hervorzuheben sind hierbei Tariks, Luisas, Julians, 
Franziskas und Leas Fähigkeiten, anderen ihre Gedanken strukturiert und fachlich korrekt zu 
erläutern.  Diese  Schüler  werden  des  Öfteren  als  Unterstützer  für  schwächere  Schüler 
eingesetzt, wovon, nach meinen bisherigen Erfahrungen, alle Schüler profitieren. 
Das  Arbeitsverhalten  ist  ebenfalls mit gut  zu  bewerten.  Unterrichtsstörungen finden  in  der 
Regel kaum statt. Lediglich  Fabio,  Nico und Tom R. neigen manchmal dazu den Unterricht 
durch private Gespräche zu stören. Um dies zu verhindern, habe ich darauf geachtet, dass 
sie  heute nicht zusammenarbeiten. Antonio tendiert dazu die Rolle des „Klassenclowns“ zu 
übernehmen  und fühlt  sich  durch  das  Gelächter seiner  Mitschüler  bestärkt. Trotzdem  ist  er 
sehr  sensibel  und  neigt  bei  Ermahnungen  meinerseits  dazu  die  Mitarbeit  zu  verweigern. 
Negative  Verhaltensweisen  werden  daher,  sofern  diese  nicht  maßgeblich  den  Unterricht 
beeinflussen, ignoriert.  
Hervorzuheben  ist  das  vergleichsweise  hohe  kognitive  Leistungsniveau  dieser  Lerngruppe, 
das sich in Theoriephasen immer wieder zeigt und bei dem deutlich wird, dass es sich hier 
um eine sogenannte „Qualifikationsklasse“1 handelt. Besonders Franziskas, Sophias, Tariks, 
Leas  und  Luisas  ausgeprägter  Wortschatz  und  die  Fähigkeit  Fachbegriffe  sachgerecht  zu 
verwenden sind hier zu  betonen.  Felix, Antonio, Esther, Fabio und William gehören sowohl 
schriftlich  als  auch  mündlich  zu  den  leistungsschwächeren  Schülern.  Sie  haben  Probleme 
dabei,  Sinnzusammenhänge  zu  erkennen  und  ihre  Vorgehensweisen  in  angemessener 
Fachsprache  zu  verbalisieren.  Auch  die  Verknüpfung  von  neuen  mit  bereits  bekannten 
Inhalten  bereitet  ihnen  Schwierigkeiten.  Von  den  bisher  genannten  Schülern  werden 
mündliche  Äußerungen  somit  positiv  verstärkt.  Ferner  werden  diese  Schüler  heute  durch 
kooperative  Lernformen  aktiv  am  Unterrichtsprozess  beteiligt.  Die  Leistungen  der  bisher 
nicht erwähnten Schüler liegen in einem guten bis befriedigenden Bereich. 
Die  Lerngruppe  der  8RD  ist  vergleichsweise  einfach  zu  motivieren,  besonders  durch 
handlungsorientierte Aufgaben, wie in der heutigen Stunde.  
Die Lernausgangslage ist bei allen Schülern der 8RD weitgehend gleich. Sie verfügen über 
Vorwissen  zur  Berechnung  von  Wahrscheinlichkeiten  mit  Hilfe  von  zweistufigen 
Zufallsversuchen  und  der  Anwendung  der  Pfadregeln.  Ferner  ist  den  Schüler  die  Methode 
„Lerninsel“ sowie ein Spiel als Lernanlass zu betrachten bekannt.  
 
Arbeitsaufträge:  

-  Geben  Sie  mit  Hilfe  der  dargestellten  Lerngruppenanalyse  an,  welche  inhaltlichen 

Informationen diese enthalten muss. 

-  Stellen Sie Ihre Ergebnisse im Plenum vor. 

 

Quelle: Engel, Irina (2014): Prüfungsentwurf anlässlich der Staatsprüfung zum Lehramt an Realschulen vom 17.10.2014. 
Prüfungsunterricht II Mathematik: Chinesische Würfel. 

                                                           
1 An der Domschule Osnabrück gibt es in jedem Jahrgang eine sogenannte „Qualifikationsklasse“. Diese Klassen 
bestehen  aus  Schülern,  die  nach  der  Grundschule  eine  Gymnasialempfehlung  oder  eine  gute 
Realschulempfehlung  bekommen  haben.  Dementsprechend  wurde  für  die  heutige  Stunde,  das  Ende  der 
Unterrichtsreihe, eine Aufgabe auf gymnasialem Niveau gewählt. 

