 Seminar: Kommunitarismus und Feminismus (Veranstaltungsnr. 8.4163) 

                                        Leitung: Priv.Doz. Dr. phil. habil., Dr. des. Melanie Obraz 
 
 
Ausarbeitung von Thomke Lena Bögenhold (Matrikel-Nr.: 942783) 
 
 
Arbeitsauftrag  3:  Inwieweit  hat  Rousseau  die  Frau  als  das  "Andere"  gesehen  und  /oder 
dargestellt. 
 
 
In  seinem  Erziehungsroman  "Emile  oder  Über  die  Erziehung"  widmet  sich  Jean-Jacques 

Rousseau im fünften Buch "Sophie oder die Frau" schließlich der Konzeption der Gefährtin 

des  Zöglings  Emile.  Allein  schon  die  Gegebenheit,  dass  Rousseau  sich  erst  nach  vier 

Abhandlungen über Emile der Sophie zuwendet, zeigt bereits, dass die Jungenerziehung in 

der Gewichtung um einiges bedeutungsvoller ausfällt als die des Mädchens.  

Rousseau beginnt zunächst damit, die beiden Geschlechter auf Gleich- und Ungleichheit hin 

zu analysieren und konstatiert: "In allem, was nicht mit dem Geschlecht zusammenhängt, ist 

die Frau Mann: sie hat dieselben Organe, ..."1. Damit wird der  allgemeine Mensch als Mann 

definiert.  Rousseau  schafft  somit  einen  Dualismus,  in  dem  die  Gleichsetzung  Mensch  und 

Mann  impliziert,  die  Frau  würde  sich  unter  dem  Standard  Mann  befinden  und  hätte 

demzufolge keine Besonderheit vorzuweisen, die sie als etwas Eigenständiges auszeichnet. 

Bereits hier wird die Differenz zwischen Mann und Frau sehr deutlich und im Hinblick auf die 

Eingangsfrage wird die Frau deutlich als etwas „Anderes“ dargestellt. 

Die  Unterscheidung  der  Geschlechter  wird  weiter  thematisiert,  indem  Rousseau  behauptet: 

„Eine  vollkommene  Frau  und  ein  vollkommener  Mann  dürfen  sich  im  Geist  ebenso  wenig 

gleichen  wie  im  Antlitz,…“2.  Dies  erklärt  er  genauer,  indem  er  den  verschiedenen 

Geschlechtern  spezifische  Attribute  zuordnet:  „Das  eine  muß  aktiv  und  stark,  das  andere 

passiv  und  schwach  sein-  …“3  Das  männliche  Geschlecht  umfasst  folglich  positive 

Eigenschaften,  während  die  Beschaffenheit  der  Frau  negativ  präsentiert  wird.  Rousseau 

kommt  zu  dem  Schluss,  dass  „…  die  Frau  eigens  dazu  geschaffen  ist,  dem  Mann  zu 

gefallen.“4  und  konkretisiert  dies,  indem  er  ihre  Aufgaben  vorstellt:  „Da  die  Frau  dazu 

geschaffen  ist,  zu  gefallen  und  sich  zu  unterwerfen,  muß  sie  sich  dem  Mann  liebenswert 

zeigen…“5  Ähnliche  Aussagen  lassen  sich  in  dem  gesamten  Kapitel  wiederfinden  und 

beschreiben die Frau als Gattin ihres Mannes, als Mutter seiner Kinder und als Verwalterin 

seines  Haushalts.  Abschließend  kann  festgehalten  werden,  dass  Rousseau  die  Frau  nicht 

nur als etwas „Anderes“ präzisiert, sondern sie gleichsam als minderwertig (vgl. „Die  

                                                           
1 Rousseau: Emile oder Über die Erziehung, S.165 
2 Rousseau: Emile oder Über die Erziehung, S.166 
3 Ebd. 
4 Rousseau: Emile oder Über die Erziehung, S.167 
5 Ebd. 

