Einführung in die Erkenntnistheorie 14/15  

Aufgabe 1 

Jana Schröder 

 
1. 

2. 

3. 

4. 

 

 

In den Beispielen sei die Rechtfertigungsbedingung der traditionellen 
Wissensdefinition nicht erfüllt. 
In den Beispielen verfügten die Personen entgegen Gettiers Behauptung über 
Wissen. 

  Die Beispiele seien nicht mit der traditionellen Wissensdefinition vereinbar und 

geben Anlass für eine Modifikation dieser. 

a) S ist gerechtfertigt zu glauben, dass q 
b) es ist nicht der Fall, dass q, 
c) S schließt daraus, dass q, deduktiv korrekt, dass p, 
d) es ist wahr, dass p, 
e) S glaubt, dass p, 
f) S ist gerechtfertigt zu glauben, dass p, 
g) es ist nicht der Fall, dass S weiß, dass p. 
 

  Wenn jemand gerechtfertigt ist zu glauben, dass q, wenn q p impliziert, wenn er p 

aus q logisch ableitet und wenn er aufgrund dieser Ableitung glaubt, dass p, dann ist 
er auch gerechtfertigt zu glauben, dass p. 

  Man kann gerechtfertigt sein, etwas Falsches zu glauben. 

  Man sei nur dann gerechtfertigt zu glauben, das p, wenn die Gründe, die man für 

 

seine Meinung besitzt, zwingende Gründe sind (starke Interpretation der 
Rechtfertigungsbedingung). Demnach gibt es selten Rechtfertigung, etwas zu 
glauben, und somit selten Fälle, in denen jemand etwas weiß. 
In dem Rahmen der traditionellen Wissensdefinition sei es unschlüssig, eine starke 
Interpretation der Rechtfertigungsbedingung anzuwenden, da eine solche nicht 
vereinbar mit der Unabhängigkeit der drei Bedingungen der Wissensdefinition sei. 
Die Wahrheit von p müsse abhängig von der Wahrheit von q sein, aber nicht 
zwingend daraus folgen. 

