AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #21: Lösung 
 
A könnte gegen B einen Anspruch auf Rückgewähr des Kaufpreises aus § 346 I 
i.V.m. §§ 437 Nr. 2, 440, 323 I 2. Alt. BGB haben. 
Es müssten die Voraussetzungen für das gesetzliche Rücktrittsrecht wegen Schlechtleistung 
aus § 323 I 2. Alt vorliegen und A müsste den Rücktritt erklärt haben. 
 
I. Gesetzliches Rücktrittsrecht 
Das Rücktrittsrecht könnte sich aus §§ 437 Nr. 2, 440, 323 BGB ergeben. 
 
1. Kaufvertrag 
A und B haben über die Waschmaschine einen Kaufvertrag geschlossen, § 433 BGB. 
 
2. mangelhafte Kaufsache, § 434 BGB 
Im  Zeitpunkt  des  Gefahrübergangs  müsste  ein  Sachmangel  gem.  §  434  BGB  vorgelegen 
haben. 
 
a) § 434 I 1 BGB vereinbarte Beschaffenheit 
Grundsätzlich musste die gelieferte Sache der vereinbarten Beschaffenheit entsprechen. A und 
B  haben  die  Beschaffenheit  der  Waschmaschine  weder  ausdrücklich  noch  konkludent 
vereinbart. 
 
b) § 434 I 2 Nr. 1 BGB Eignung zur vertragsgemäßen Verwendung 
Ist die Beschaffenheit im Vertrag nicht ausdrücklich vereinbart, ist die Eignung zur nach dem 
Vertrag  vorausgesetzten  Verwendung  maßgeblich.  Auch  die  Verwendung  der  Maschine 
wurde durch A und B nicht bestimmt. 
 
c) § 434 I 2 Nr. 2 BGB Eignung zur gewöhnlichen Verwendung 
Haben die Parteien nichts vereinbart, wird hilfsweise auf die gewöhnliche Verwendung und 
die Beschaffenheit, die bei Sachen der gleichen Art üblich ist und die der Käufer nach der Art 
der Sache erwarten kann, abgestellt. Die Maschine hatte einen Fabrikationsfehler, sodass sie 
bereits im Zeitpunkt des Gefahrübergangs (§ 446 BGB) gebrauchsuntauglich – mithin 
 

1 

