Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie/GM 2016, Kurs A, Gruppe: 15 
Name, Vorname: Bianca Heppner 
Name, Vorname: Caici Neerincx 
Name, Vorname: Miriam Albat 
 

 
 

Matrikelnummer: 961134 
Matrikelnummer: 960287 
Matrikelnummer: 959192 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen 

Versuch 1 

1)  Ziel  des  Versuches  ist  es,  die  makroskopischen  und  mikroskopischen  Eigenschaften  von 
Mikroorganismen  mit  Hilfe  verschiedener  Verfahrenstechniken  zu  erfassen.  Die  zu 
untersuchenden Bakterien und Pilze sind im Folgenden aufgelistet. 

 
 

 

Escherichia coli – Ec   
Micrococcus luteus – Ml 
Pseudomonas putida – Pp 
Vibrio harveyi – Vh 
Rhodospirillum rubrum – Rr 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

Bacillus subtilis – Bs 
Pseudomonas fluorescens - Pf 
Streptomyces griseus – Sg 
Saccharomyces cerevisiae – Sc 

2)  Die  Folgende  Tabelle  zeigt  alle  mikroskopischen  und  makroskopischen  Eigenschaften  der 

ausgeteilten Mikroorganismen (s. Tabelle) 

 
 
3)  Zur  Betrachtung  verschiedener  Mikroorganismen  reicht  nicht  bloß  die  Beobachtung  mit  dem 
bloßen  Auge.  Die  meisten  Bakterienzellen  sind  so  klein,  dass  die  Untersuchung  erst  durch  ein 
Lichtmikroskop  ermöglicht  wird.  Dennoch  lassen  sich  einige  Bakterienkolonien  makroskopisch 
untersuchen. Zur makroskopischen Untersuchung gehört: 
-  Koloniegröße 
-  Form und Rand 
-  Textur 
-  Konsistenz 
-  Pigmentierung 
-  Fluoreszenz 
-  Lumineszenz 
-  Durchlicht 
-  Geruch 

 
Zur mikroskopischen Untersuchung gehört: 

-  Zellform 
-  Zellverbände 
-  Besondere Strukturen  
-  Beweglichkeit 

 
 
 
 
 
 

Abbildung1: makroskopische Merkmale 
(aus V1_2016_Präsentation.pdf) 

