AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #9: Lösung 
 
Ausgangsfall 
A. Ansprüche K gegen V 
 
I. Anspruch des K auf Übereignung u. Übergabe der Briefmarke gem. § 433 I 1 BGB 
K könnte gegen V einen (Primär-)Anspruch auf Übereignung und Übergabe der Briefmarke 
Zug um Zug gegen Zahlung von 12.000 € aus Kaufvertrag gem. § 433 I 1 BGB haben. 
 
1. Anspruch entstanden 
V  und  K  haben  den  dazu  erforderlichen  Kaufvertrag  über  die  Briefmarke  zum  Preis  von 
12.000 € geschlossen. Der Wirksamkeit des Vertrages steht es nicht entgegen, dass ggf. durch 
den Diebstahl der Marke ein Leistungshindernis schon im Augenblick des Vertragsschlusses 
existierte, vgl. § 311a I BGB. Der Anspruch ist damit entstanden. [Merkposten: Es handelt 
sich  hier  nicht  um  einen  Fernabsatzvertrag  (§  312b  BGB),  da  K  und  V keine  Verbraucher 
i.S.v. § 13 BGB sind.] 
 
2. Anspruch untergegangen 
Der Anspruch könnte nach § 275 I BGB untergegangen sein, wenn V die Leistung unmöglich 
geworden ist. Unmöglichkeit nach § 275 I BGB erfasst die objektive Unmöglichkeit, d.h. die 
Leistung  (wichtig:  der  Leistungserfolg,  nicht  die  Leistungshandlung)  kann  weder  von  dem 
Schuldner noch von einem Dritten  erbracht werden, sowie die subjektive Unmöglichkeit (= 
sog. Unvermögen), d.h. der Leistungserfolg kann nur vom Schuldner nicht mehr herbeigeführt 
werden,  ein  Dritter  könnte  dies  noch.  Der  geschuldete  Leistungserfolg  besteht  in  der 
Übereignung und Übergabe der Marke. Zwar ist Übereignung noch möglich (§ 931 BGB), 
da V wegen § 935 BGB Eigentümer der Marke bleibt, jedoch kann V dem K den Besitz nicht 
mehr verschaffen, die Marke also nicht mehr übergeben. Ein Dritter (der Dieb) könnte wegen 
§ 935 BGB kein Eigentum verschaffen, was für objektive Unmöglichkeit spricht; a. A. geht 
von Unvermögen aus. Relevanz des Streits letztlich gering, da die Rechtsfolgen gleich sind. 
Der Anspruch ist untergegangen gem. § 275 I BGB. 
 
3. Ergebnis 
 

1 

