Lösung Zusatzfall UMK 

 

AG Schuldrecht AT/BT 1  1 

Zusatzfall UMK 

Anspruch  des  B  gegen  K  auf  Abnahme  der  Torte  und  Zahlung  des  Entgelts  in  Höhe  von  200,– € 

gemäß §§ 651, 433 II BGB 

I.  Anspruch entstanden 

Wirksamer Werklieferungsvertrag zwischen B und K nach §§ 651, 433 BGB (+) 

II. Anspruch untergegangen 

Der  Anspruch  auf  die  Gegenleistung  könnte  gemäß  § 326  I  1  Hs.  1  BGB  erloschen  sein. 

Voraussetzung  dafür  ist,  dass  ein  wirksamer  gegenseitiger  Vertrag  vorliegt  und  der  Schuldner 

nach § 275 I-III BGB nicht zu leisten braucht. 

Ein wirksamer gegenseitiger Vertrag liegt vor. 

Die  Leistung könnte  hier  gemäß  §  275  I  BGB  unmöglich  sein.  B müsste also  außerstande  sein, 

die  Verpflichtung  zur  Lieferung  der  Torte  zu  erfüllen.  Am  17.05.  war  B  in  der  Lage,  dem  K  die 

bestellte  Hochzeitstorte  zu  übergeben  und  zu  übereignen.  Allerdings  sollte  dies  nach  der 

ausdrücklichen Vereinbarung bereits am Abend des 16.05. geschehen sein.  

Fraglich  ist  nun,  ob  mit  Ablauf  des  vereinbarten  Termins  die  Leistung  unmöglich  geworden  ist. 

Grundsätzlich  führt  die  verspätete  Erfüllung  nicht  zur  Unmöglichkeit  (sie  löst  (lediglich)  ggf.  die 

Folgen  des  Schuldnerverzugs  aus).  Die  Leistungszeit  kann  jedoch  nach  dem  Parteiwillen  eine 

weitergehende  Bedeutung  haben.  Nach  der  Art  der  vereinbarten  Leistung  kann  eine  bestimmte 

Leistungszeit  von  so  wesentlicher  Bedeutung  sein,  dass  die  Leistung  nur  zum  vereinbarten 

Zeitpunkt  erbracht  werden  und  später  nicht  nachgeholt  werden  kann.  Das  Geschäft  „steht  und 

fällt“ mit der Einhaltung der Leistungszeit. Es liegt dann ein sog. „absolutes Fixgeschäft“ vor. In 

solchen Fällen tritt bei Nichteinhaltung des Leistungstermins Unmöglichkeit ein.  

Das „absolute Fixgeschäft“ ist zu unterscheiden vom „relativen Fixgeschäft“. Dieses entsteht 

im  Zweifel  durch  die  Vereinbarung,  eine  Leistung  solle  zu  einer  festbestimmten  Zeit  (z.B.  am 

16.05. „fix“) oder innerhalb einer festbestimmten Frist bewirkt werden. Die Versäumung dieser Zeit 

oder  Frist  führt  nicht  etwa  zur  Unmöglichkeit  der  Leistung.  Vielmehr  ist  der  Gläubiger  gemäß 

§ 323  I  1  BGB  auch  ohne  Setzung  einer  Frist  zum  Rücktritt  berechtigt  (vgl.  § 323  II  Nr.  2  BGB) 

bzw.  kann  vom  Schuldner  gemäß  §§ 280  I,  III,  281  BGB  ohne  Fristsetzung  Schadensersatz 

verlangen (vgl. § 281 II F. 2 BGB). 

Vorliegend  hatten  B  und  K  ausdrücklich  vereinbart,  dass  die  Torte  spätestens  am  Abend  des 

16.05. geliefert werden sollte. Nach der Veranstaltung der Hochzeitsfeier hatte K für B erkennbar 

kein  Interesse  mehr  an  der  Torte,  da  das  Anschneiden  der  Torte  ein  nicht  unbedeutender  Teil 

einer Hochzeitsfeier ist. Auch eine andere Verwendung kommt wegen des speziellen Charakters 

einer  Hochzeitstorte  nicht  in  Frage.  Zudem  war  hier  die  Torte  nach  den individuellen Wünschen 

des  Hochzeitspaares  angefertigt  und  mit  der  Abbildung  des  Paares  versehen.  Am  17.05 gab  es 

