ArbeitsblAtt 4 //  T 7 (Lebensberichte)

4.1 // Wörter & Phrasen
Sammeln Sie Wörter und Wortverbindungen aus dem angegebenen Textabschnitt.

Ich wills versuchen.

bald … bald …

nicht böse sein darüber, dass

wir haben Schuld /das Alter hat Schuld

im Alter erträglich leben

Ganz recht, mein lieber Cato! / Genau! 

im Streit

jemanden beschimpfen, weil er getan hat.

er war ein Jahr nach meiner Geburt zum 
ersten Mal Consul

ein in meinen Augen ausgezeichneter 
Mann

er hat ein gutes Gedächtnis

ich genieße das Gespräch mit ihm

er sieht voraus, dass etwas passieren wird

4.2 // aufgabe
Wie ist die sprachliche Struktur des Textes?

4.3 // aufgabe
Stellen Sie sich vor, Sie bräuchten einen kleinen Text für eine kurze Klassenarbeit auf Latinumsni-
veau, welches Textstück (50–60 W.) würde sich eignen, wo müsste man Änderungen anbringen, 
den Text evtl. ‚leserfreundlicher‘ machen?

4.4 // aufgabe
Sammeln sie aus Text 7 (S. 9), wie man Alters- und Zeitangaben im Lateinischen formulieren kann.

4.5 // aufgabe
Konsultieren Sie zuerst das Merkblatt ‚Paratexte‘, bevor Sie die Überschrift übersetzen.

Cato zum Thema ‚Alter‘

Das Alter scheint vielen unerträglich. Denn sie haben den Eindruck, als Senioren werde man 
von den Jüngeren nicht mehr wertgeschätzt, ja sogar verachtet. 
Dass man damit einen Denkfehler begehe, erläutert Cato, der vier Kriterien benennt, warum 
Sp 3a // WS 14/15 // Rühl  

AB 4 // 9

