Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

Übersicht Anfechtung von Willenserklärungen 

 

 

A.  Allgemeines 
Die  Anfechtung  ist  ein  Gestaltungsrecht.  Dies  ist  das  Recht  einer  Person  einseitig  (d.h.  ohne  die 

Mitwirkung eines anderen) auf eine bestehende Rechtslage einzuwirken. 

 

Allgemeine  Voraussetzungen  für  die  wirksame  Ausübung  aller  Gestaltungsrechte  (z.B.  auch  für  den 

Rücktritt) sind: 
-  Gestaltungsgrund 
-  Gestaltungserklärung 
-  Kein Eingreifen von Ausschlussgründen. 

 
B.  Anwendbarkeit der Anfechtungsregeln 
Achtung! Die Auslegung geht der Anfechtung vor. Beispiel: falsa demonstratio non nocet 

Vorrangige Sonderregeln sind in jedem Fall zu beachten (z.B. §§ 434 ff. BGB gegenüber § 119 II BGB) 

 
Grundsatz: Alle Willenserklärungen sind nach den § 119 ff. BGB anfechtbar. 
-  Anfechtung von Verfügungsgeschäften: 

In  Anwendung  des  Abstraktionsprinzips  ist  für  dieses  Geschäft  vom  Verpflichtungsgeschäft 

gesondert zu prüfen, ob diesem ein Fehler anhaftet. 

Aber: Verpflichtungs- und Verfügungsgeschäft können durchaus an demselben Fehler leiden (Fall 

der „Fehleridentität“) 

 

Faustregel: meist fehlt Anfechtungsgrund in Bezug auf das Verfügungsgeschäft 

o  bei § 119 II BGB ist es str. wann Fehleridentität vorliegt 

(cid:1) 

(cid:1) 

e.A.  (MüKo/  Armbrüster,  BGB,  §  119 Rn. 144):  Irrtum  kann  sich  auch  auf  das 

Verfügungsgeschäft auswirken 

a.A. (Grigoleit, AcP 199 (1999), 379 ff.): keine Anfechtung möglich, unmittelbares 

Motiv für Verfügung ist der Wille, die schuldrechtliche Verpflichtung zu erfüllen 

– mittelbare Motive reichen nicht 

o  bei § 123 BGB wird in der Regel das Vorliegen der Fehleridentität bejaht 
o  bei § 119 I BGB wird die Fehleridentität in der Regel verneint 

 

Achtung! Selbst wenn man in Bezug auf die dingliche Einigung nach § 929 S. 1 BGB das Vorliegen 

eines Anfechtungsgrundes bejaht, muss man dann prüfen, ob sich auch die Anfechtungserklärung 

auf  die  Anfechtung  der  dinglichen  Einigung  bezieht.  Im  Zweifel  ist  dies  der  Fall  (laiengünstige 

Auslegung – dieser kennt in der Regel den Unterschied zwischen Kausal- und Verfügungsgeschäft 

nicht). 

 

