Universität Osnabrück – WS 2014/2015 – Institut für Geographie 

 

 

 
Hauptseminar: It´s the end of the world as we know it – Innovationen und ihre Auswirkungen 
Leitung: Prof. Dr. Martin Franz 
 
Selbstfahrende Autos  
 
Referenten: Timo Fröhlich, Nico Schneider, Malte Wanzek 

 

22.01.15 

 
 

Gliederung des Referats: 
 

1.  Visionen der Entwicklung 
2.  Autonome Systeme 
3.  Technische Umsetzungen 
4.  Vor- und Nachteile 
5.  Disruptive Innovationen 
6.  Selbstfahrende Autos als disruptive Innovation? 
7.  Fazit 
8.  Diskussion 

 
 
2. Autonome Systeme (Begriffsabgrenzungen): 
 

„Autonomous means having the power for self government.“ (Antsaklis et al. 1991) 

• 
•  Autonomisierung ≠ Automatisierung 
•  Klassifizierungen: 

o  Level 0: keine Automatisierung 
o  Level 1: funktionsspezifische Automatisierung 
o  Level 2: kombinierte Funktionsautomatisierung 
o  Level 3: limitierte Selbstfahrautomatisierung 
o 

Level 4: vollständige Selbstfahrautomatisierung (=Autonomisierung) 

 
 
3. Technische Umsetzungen  
 

•  LiDAR 
•  GPS 
•  Optische Sensoren 
•  Radar 

 
 
4. Vor- und Nachteile 
 
Pro: 
 

 
Contra: 
 

• 

 
 
 
 
 
 
 
 

•  Abnahme von Verkehrsunfällen, Stauhäufigkeiten, Umweltbelastungen 
•  Mobilität aller Alters- und Personengruppen 
•  Effizientere persönliche Zeitnutzung und Raumnutzung im Innenstadtbereich 

Technische Mängel, Softwarefehler, Datensicherheit → „Hackerangriffe“, Datenschutz, 
Haftungsfragen 

