Theoretische Physik 3 { (cid:127)Ubungen

Universit(cid:127)at Osnabr(cid:127)uck, Fachbereich Physik, Prof. Dr. Ph. Maa(cid:25)

Blatt 2

Bearbeitungszeitraum: 14.04.-21.04.2016

Aufgabe 4: Kugel auf rotierender Scheibe

Eine Kugel bewegt sich ohne Reibung auf einer gro(cid:25)en

Scheibe, die mit konstanter Winkelgeschwindigkeit ~! =

! ~ez rotiert. Die Drehachse der Scheibe f(cid:127)allt mit der

z-Achse des Koordinatensystems zusammen. Zur Zeit

t = 0 soll die Kugel im Zentrum der Scheibe sein und

die Geschwindigkeit ~v0 = vx ~ex besitzen (siehe Skizze).

(i) Welche Bahnkurve beschreibt die Kugel auf der Scheibe aus Sicht eines mitrotierenden

Beobachters, wenn nur die Corioliskraft ber(cid:127)ucksichtigt wird? Interpretieren Sie Ihre

L(cid:127)osung.

(ii) Welche Bahnkurve beschreibt die Kugel auf der Scheibe aus Sicht eines mitrotierenden

Beobachters, wenn Sie nun die Zentripetalkraft mit einbeziehen? Welche Bahn stellt ein

Beobachter im Laborsystem fest?

(iii) Der Radius der Scheibe sei R. Wann f(cid:127)allt die Kugel von der Scheibe?

Aufgabe 5: Hantel

Eine Hantel bestehend aus zwei gleichen Punktmassen

M1 = M2 = M , die durch einen masselosen starren

Stab der L(cid:127)ange 2A verbunden sind, rotiert mit kon-

stanter Winkelgeschwindigkeit ~! = !~ez (siehe Skizze).

Die Hantel ist am Stabmittelpunkt drehbar gelagert

und um den festen Winkel (cid:18) gegen(cid:127)uber der Rotation-

sachse geneigt. Zur Zeit t = 0 liegt die Hantelstange in

der xz-Ebene des Laborsystems.

