Konferenz: Afrika in Bewegung – Migration, Translokalität und ländlicher  

Strukturwandel, 27. – 28.06.2016, Osnabrück 

„Das Potential einer translokalen Perspektive für den Livelihoods-Ansatz“ 

Abstract:  

eingereicht von:  

Stefanie Knapp, Matrikelnr.: 962797, stknapp@uos.de 

 

 

 
 

Der Konferenzbeitrag wird  klären, dass unter dem Livelihoods-Ansatz ein theoretischer Rah-
men  zur  Analyse  der  Sicherung  der  grundlegenden  Existenzbedürfnisse  eines  Individuums, 
bzw. einer festgelegten Gruppe zu verstehen ist. Er wird darlegen, welche Relevanz diesem in 
der Erforschung der Erwirtschaftung von Lebensgrundlagen von Individuen, vielmehr jedoch 
von Familien, beziehungsweise Haushalten, zukommt. Kurz wird angerissen, dass in der Ent-
wicklungsforschung nun das Modell des ‚Sustainable Livelihoods Approach‘ vermehrt benutzt 
wird.  Dieser  Ansatz  bringt  ergänzende  Analyseaspekte  mit  sich,  Migration  als  Strategie  der 
Existenzsicherung gehört dazu. 

In  Betracht  gezogen  wird  der  translokale  Aspekt  in  der  Untersuchung  Existenzgrundlagen 
schaffender  Handlungsweisen.  Es  wird  anhand  eines  breiten  Überblicks  verdeutlicht,  inwie-
fern  die  räumliche  Trennung  zur  Verfolgung  unterschiedlicher  (wirtschaftlicher)  Aktivitäten 
von  Mitgliedern  eines  Familien-,  bzw.  Haushaltssystems,  zur  Erhaltung  und  gegebenenfalls 
Verbesserung  ihrer  Lebensgrundlagen  beitragen  kann.  Gegebenenfalls  wird  die  besondere 
Dichotomie der Land-Stadt-Beziehungen, gerade im Kontext afrikanischer Migrationsmuster, 
thematisiert.  

Des Weiteren wird der Beitrag erörtern, welche Aspekte der Entwicklungs- und der Migrati-
onsforschung der ‚translocal livelihoods‘- Ansatz beinhaltet. Er wird betonen, dass es sich um 
ein akteursorientiertes Konzept der Entwicklungsforschung und Entwicklungsgeographie han-
delt,  somit  eine  starke  räumliche  Komponente  vertritt,  Migration  jedoch  nur  als  eine  vieler 
möglicher  Strategien  der  Risikominimierung  und  der  langfristigen  Existenzsicherung  sieht, 
somit die Migrationshandlung nicht als zentralen Aspekt wertet.  

Der Beitrag ist eindeutig theoretisch konzipiert und legt damit die Basis, auf der die folgenden 
Konferenzbeiträge aufbauen und  diese durch Fallbeispiele illustrieren und/oder  einzelne As-
pekte eingehend beleuchten werden. Die Bedeutung des Beitrags liegt in der Darstellung der 
Theoriegeschichte und ihres wissenschaftlichen Nutzens sowie der Vorstellung und Definition 
von Analyseparametern.   

 

 

