Konsumsoziologie 

179 

Konsumsoziologie 
 
Kai-Uwe Hellmann 
 

 
 
 
 

 
Forschungsinteresse und Gegenstandsbereich 
 
Die Konsumsoziologie befasst sich tendenziell mit allem, was vor, während und nach der 
Planung und Tätigung des Erwerbs von Sach- oder Dienstleistungen geschieht. Also nicht 
nur  das  Einkaufen  wird  erforscht,  sondern  auch  das  Suchen,  Auswählen,  Ausprobieren, 
Mitnehmen, Einlagern, Gebrauchen, Verbrauchen und Entsorgen irgendwelcher Sach- oder 
Dienstleistungen,  einschließlich  aller  Aktivitäten,  die  sich  im  Umfeld  dessen  abspielen 
mögen,  wie Vorzeigen, Angeben,  Mitteilen, Teilen, Ausleihen, Verschenken, Neiden usw. 
Es  muss  lediglich  gewährleistet  sein,  dass  sich  ein  entsprechender  Sinnzusammenhang 
wissenschaftlich herstellen lässt. Dabei können disziplinär gesehen zwei Gegenstandsberei-
che  des  Konsums  unterschieden  werden  (Streissler/Streissler  1966).  Während  die  Wirt-
schaftswissenschaften  unter  Konsumtion  nur  die  Verwendung  des  verfügbaren  Einkom-
mens für Zwecke des Verbrauchs verstehen und dabei primär an Vorgänge wie Nachfrage 
und Marktentnahme denken, geht es der Konsumsoziologie ungleich allgemeiner um sämt-
liche Formen der Nutzung potentiell wie tatsächlich erworbener Sach- und Dienstleistungen 
zum Zwecke der Befriedigung unterschiedlichster Bedürfnisse. „In this respect it is crucial 
to  distinguish  between  a  purely  economic  and  a  wider  social  action  conception  of  what 
‚consumption‘ means.” (Campbell 1987, S. 38) Demnach ist die ökonomische Konsumfor-
schung vorrangig mit Konsum im engeren Sinne beschäftigt, indem sie das Nachfrage- und 
Einkaufsverhalten von Endverbrauchern untersucht, die sich über Werbung, durch persönliche 
Empfehlung oder am Point of Sale für ein bestimmtes Angebot entscheiden. Was anschlie-
ßend damit passiert, fällt nicht mehr in ihre Zuständigkeit. Demgegenüber interessiert sich die 
soziologische  Konsmforschung  gerade  für  den  Konsum  im  weiteren  Sinne,  und  das  heißt 
letztlich für alles, was die Rolle des Konsumenten an Überlegungen, Mitteilungen und Hand-
lungen umfasst. 

Wendet  man  sich  speziell  diesem  Konsum  im  weiteren  Sinne  zu,  kann  idealtypisch 
zwischen  dem  Konsum  erster  und  zweiter  Ordnung  unterschieden  werden  (Hellmann 
2004). Der Konsum erster Ordnung bezieht sich auf die Befriedigung primärer Bedürfnisse. 
Im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit steht das physiologische Grundversorgung (wie Essen, 
Trinken,  Schlafen  etc.).  Die  Befriedigung  primärer  Bedürfnisse  ist  dabei  eine  Sache  der 
Notwendigkeit, die kaum Kontingenz zulässt: Entweder gelingt deren Befriedigung ausrei-
chend, oder aber das Überleben selbst steht in Frage. Hiermit ist quasi eine untere Grenze 
des  Konsums  markiert,  gewissermaßen  das  „Reich  der  Naturnotwendigkeit“,  wie  Karl 
Marx (1983, S. 828) es noch ausgedrückt hatte. Der Konsum zweiter Ordnung richtet sich 
hingegen auf die Befriedigung sekundärer Bedürfnisse, also sämtlicher Bedürfnisse, für die 
keine echte Notwendigkeit reklamiert werden kann, und betrifft damit – bezogen auf Wer-
ner Sombarts Feststellung „Luxus ist jeder Aufwand, der über das Notwendige hinausgeht“ 

