 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PROF. DR. STEFFEN LAMPERT 
GRUNDRECHTE 

Religionsfreiheit, Art. 4 GG 

I.  Schutzbereich 

1. persönlicher Schutzbereich 

•  „Jedermann“  individuelle Religionsfreiheit 

• 

religiöse Personenvereinigungen  kollektive Religionsfreiheit 

 

2. sachlicher Schutzbereich 

a. Überblick 

•  Differenzierung zwischen den einzelnen Gewährleistungsgehalten 

 einheitlicher Schutzbereich mit drei Schutzrichtungen: 

o  Religionsfreiheit 

o  Gewissensfreiheit 

o  Weltanschauuungsfreiheit 

 

•  Differenzierung nach der Wirkung des Verhaltens in der Öffentlichkeit 

o  forum 

internum  =  Recht,  einen  Glauben 

zu  haben; 

innere 

Überzeugungsbildung 

 

 

 

1 

 

