Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

1 

 

 

Bitte senden Sie das ausgefüllte Bewerbungsformular in digitaler Form bis spätestens 

 zum 4.3.2016 zurück! 

 
 
 

Entwicklungspsychologie (Bes.Gr. W3) 

 
I. Allgemeine Daten 
 

Nachname, Vorname, Titel 

 

HOHENBERGER, ANNETTE, ASSOC. PROF. DR. 

Geburtsdatum 

 

Studium (Ort/e, von/ bis) 

 

12/06/1963 

 

1 

2 

3 

4 

Promotion (Jahr, Ort, Titel der Arbeit)  

 

Dissertation in Linguistik 1997 
 
J W Goethe Universität Frankfurt 
 
“Functional Categories in Language Acquisition: Self-
Organization of a Dynamical System” 

In der Türkei entspricht das sogenannte „Doçentlik“ 
(Lehrbefugnis) der deutschen Habilitation. Es ist eine 
kumulative Habilitation, in die alle bisherigen 
akamischen Leistungen eingehen. Das Doçentlik  wird 
vom Türkischen Hochschulrat (Yükseköğretim Kurulu, 
YÖK) verliehen, welcher auch die Prüfungskommission 
aus fünf Professoren/innen bestimmt. Diese evaluiert 
das Dossier des/der Kandidaten/in und hält eine 
mündliche Prüfung ab. Ich habe mein Doçentlik im Juni 
2013 erworben. 

2003-2005: 
PostDoc- Position am Max Planck Institute für 
Kognitions- und Neurowissenschaften in der 
Forschungsgruppe von  (damals) PD Dr. Gisa 
Aschersleben „Entwicklung von Kognition und 
Handlung” in Zusammenarbeit  mit Prof. Dr. Annette 
Karmiloff-Smith (London, NDU, ICH) und Prof. Dr. 
Scania de Schonen (Paris, CNRS) im „Pampers 
European Research Consortium” (PERC). 
 
1997-2003: 
Wissenschaftliche Mitarbeiterin in Prof. Dr. Helen 
Leuningers Projekt der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft (DFG)  
 
„Sprachproduktion in Abhängigkeit von der Modalität: 
Deutsche Gebärdensprache vs. Deutsche Lautsprache. 
Eine experimentelle psycholinguistische Studie“ 
 
im Rahmen des DFG-Schwerpunktprogramms 
„Sprachproduktion” (LE 596/6-1,2,3) an der J W Goethe 
Universität, Frankfurt 

2005 – bis heute: 
 
Ich arbeite gegenwärtig als Assoc. Professorin am 
Department of Cognitive Science, Informatics Institute, 
Middle East Technical University (METU), Ankara, 
Türkei 

5 

Habilitation (Jahr, Ort, Titel der Schrift) 

 

6 

 

Bisherige berufliche Positionen (Position, 
Orte, von/bis) 

7 

 

Aktuelle Position (Position, Ort, seit wann) 
 

8 

Bisherige Rufe oder Listenplätze 

 

-- 

