Universität Osnabrück 
Einführung in die soziologische Migrationsforschung 
Prof. Dr. Schwenken 
ReferentInnen: Eva Rottwinkel, Tobias Seefeld  

 

Buchvorstellung: Matthew J Gibney „The Ethics and Politics of Asylum“ 

 

Matthew J. Gibney 

  Geboren in Melbourne 
  Studium an der Universität Melbourne und Cambridge 
  Professor für Politik und Zwangsmigration an der Universität Oxford und Stellvertretender Direktor des 

Refugee Studies Centre 

  Besonderes Augenmerk auf normative und erklärende Theorien, sowie Asylpolitik 

Flüchtling(-sdefinition) nach Gibney 

  Enger gefasst als die Definition der 1951 Konvention und weiter gefächert als die der UNHCR 
  Alle Menschen die in der Not sind einen neuen Wohnsitz/staat, entweder temporär oder permanent, zu 

finden, denn eine Rückkehr in den Herkunftsstaat oder ein weiterer Aufenthalt in einem bestimmten Staat 
ist nicht möglich, auf Grund der Brutalität oder der inadäquaten Handlungsweise des Staates, durch 
Verfolgung oder die Gefährdung ihrer physischen Sicherheit oder überlebenswichtigen Bedürfnissen. 
Ausgenommen sind Personen denen vor Ort Assistenz gegeben werden kann. 

Buchaufbau 

Kapitel 1 „partialist theory“ 
Kapitel 2 „impartialist theory“ 
Kapitel 3-6 Einschränkungen in der Asylpolitik werden am Beispiel von Deutschland, Großbritannien, den USA 
und Australien veranschaulicht 
Kapitel 7 die Beschränkungen werden formalisiert 
Kapitel 8 erklärt wie diese Beschränkungen die Verordnungen der „ideal theory“ in Bezug auf 
Flüchtlingsumsiedlung und Asyl beeinflussen 

Gesamtansatz 

  Kompromiss zwischen dem ethischen Einfluss und der praktischen Relevanz (politisch, rechtlich und 

wirtschaftlich) mit dem Ziel, das „Asylproblem“  ethisch und politisch zu überprüfen 

  Entwicklung der „non-ideal theory“, auf Basis normativer und idealisierter Theorien zu vernachlässigen  und 

auf die „real world“ anzuwenden 

„Partialist theory“ 

  Sind alle: communitarian, conservative & constitutional-realist perspectives 
 

Interesse, die kulturelle Identität (Sprache, Bräuche, Sitten) und die Ansprüche der Bevölkerung zu schützen, 
Unterschied zwischen „Insider & Outsider“ 
 „States have the right to distribute membership as they please because without this right people could not 
protect and reproduce their cultural identity“ (S.31) 

 

 

 

