Seminar: Demokratietheorien im Dissens; LV-Nr. 1.101 Do: 16:00-18:00 
Uhr, Raum 15/128, SoSe 2016  
Dozentin: Jorma Heier, Mag.Art., FB1, Politische Theorie,  
Sprechstunde: nach Vereinbarung per Email; Email: jheier@uni-osnabrueck.de 
 
 
Demokratie  gehört  zu  den  „essentially  contested  concepts“  (Gallie  1956).  Was 
eine Demokratie ausmacht, wer daran teilhaben soll,  und welche Praktiken diese 
impliziert,  sind  in  der  Politischen  Theorie  grundlegend  umstritten,  und  die 
Antworten  so  vielstimmig  und  verschieden,  wie  die  Zusammensetzung 
demokratischer  Gemeinschaften  selbst.  Dieser  Pluralität  der  Bestimmungen  und 
Verständnisse wollen wir uns im Rahmen des Seminares annähern, indem wir zu 
vier  Schlüsselthemen  der  Demokratietheorien  gegensätzliche  Positionen 
erarbeiten, erwägen und beurteilen. 
 
Seminarorganisation:  Da  es  sich  bei  diesem  Seminar  um  einen  Kurs  der 
Politischen  Theorie  handelt,  müssen  die  Teilnehmer_innen  eine  prinzipielle 
Bereitschaft  dafür  mitbringen,  sich  mit  Argumenten  zu  befassen,  die  in 
schriftlicher  Form  dargelegt  sind.  Dazu  ist  es  unumgänglich,  dass  die  Texte, 
welche  die  Grundlage  unserer  Seminarsitzungen  bilden,  allen  Teilnehmenden  in 
der Sitzung vorliegen und zu den Sitzungen vorbereitet werden. Die Organisation 
des  Seminars  erfolgt 
in  über  das  gesamte  Semester  verbindlich 
zusammenarbeitende  Zweiergruppen,  in  denen  die  Seminarsitzungen  und 
Scheinanforderungen  gemeinsam  erarbeitet  werden  sollen.  Da  wir  als 
verschiedenen situierte und positionierte Lernende mit diversitären Erfahrungen, 
Hintergründen 
alle 
Seminarteilnehmenden  gemeinsam  dafür  Sorge  tragen,  dass  der  Seminarraum 
ein sicherer Ort für alle ist, ihre Stimmen und Ideen beizutragen. 
 
 
 
07.04.2016    1.  Vorbesprechung  

zusammenkommen, 

müssen 

und 

Wissen 

 

 

 

  I. Wer soll Anteil am regierenden Demos haben? 

14.04.2016    2.  Auszüge  aus  Hannah  Arendt  [1958]2008:  Vita  Activa  oder  Vom 
Tätigen Leben. München: Pieper, 16-18 UND 33-37 UND 62-63; 65-
68;71-73 UND 213-226.  
 

21.04.2016    3.  Gary S. Schaal und Harald G. Teßmer 2012: Oligarchie als bessere 
Demokratie.  Theorien  der  Elitendemokratie.  In:  Oliver  Lembcke, 
Claudia  Ritzi,  Gary  Schaal 
(Hrsg.)  2012:  Zeitgenössische 
Demokratietheorie,  Band  1:  Normative  Demokratietheorien, 
Wiesbaden: Springer, 445-472. 
 

28.04.2016    4.  Diskussionszusammenziehung durch Referatsgruppe I 

Ergänzende  Literatur:  suchen  Sie  bitte  selbst  aus  oder  entnehmen 
Sie bitte der Literaturliste 
 

 

   

II. Ist Repräsentation demokratisch? 

12.05.2016    5.  David Plotke 1997: Representation is Democracy. In: Constellations 

Vol. 4, No. 1, 1997, 19-34.  
 

 

1

