Literaturbesprechungen

697

Paarbeziehungen scheitern oder gelingen setzt sich mit der inneren Dynamik und dem 
Selbstverständnis  von  Doppelkarrierepaaren  in  einer  biographischen  Perspektive  aus-
einander.  Die Autorinnen  stellen  die  Frage:  „Wie  geraten  Doppelkarrierepaare  in  die 
‚Traditionalisierungsfalle‘ und wie gelingt es einigen, ihr zu entkommen?“ (S. 107). Die 
Untersuchung stützt sich auf das für eine Studie des Deutschen Jugendinstituts (Lebens-
themen-Panel) in den 1990er Jahren erhobene Material. Aus dieser Studie wurden meh-
rere Paare in den Jahren 2008–2010 noch einmal befragt; zusätzlich wurden einige Paare 
neu  rekrutiert.  Die  Stichprobe,  über  die  in  diesem  Beitrag  berichtet  wird,  umfasst  15 
Paare,   die   berufsbiograﬁsch   betrachtet   als   Doppelkarrierepaare   gestartet   waren.   Mit  
ihnen  wurden  umfangreiche  biographische  Einzel-  und  Paar-Interviews  durchgeführt. 
Die Untersuchung zeigt, dass es bei einem „Verlaufsmuster der Priorisierung der männ-
lichen Karriere“ zu einer biographischen Verkettung von ungünstigen Ereignissen und 
Strategien  kommt,  die  faktisch  zu  einer Aufgabe  der  weiblichen  Karriere  führt,  auch 
wenn die Beteiligten selbst dies oft noch gar nicht zur Kenntnis genommen haben. Ein 
weiterer  Befund,  der  an  dieser  Stelle  hervorgehoben  werden  soll,  ist  schließlich,  dass 
sowohl die Gender-, Elternschafts- und Beziehungskonzepte der beiden Partner als auch 
gewohnheitsmäßige Praktiken und Karrierelogiken der Arbeitswelt Bedingungen für eine 
beruﬂiche  Karriere  von  Frauen  in  Doppelkarrierepaaren  sind.

Die drei Beiträge sind von der analytischen Stringenz her nicht ganz gleichgewichtig; 
so verliert sich der erste Beitrag noch stark in den Detailergebnissen. Insgesamt allerdings 
ist die Forschung, die in diesem Band vorgestellt wird, beeindruckend in ihrer methodi-
schen Sorgfalt. In der Sache sind die Ergebnisse neu, praktisch-politisch wichtig, vom For-
schungsstand her solide fundiert und in der Argumentation gut nachvollziehbar. Mit der 
differenzierten Analyse der Zusammenhänge von Karrierelogiken, Paarkonstellationen 
und dem Selbstverständnis von Paaren liefern sie neue Einblicke in die komplexen sozia-
len Verhältnisse der Neu-Justierung der Geschlechterordnung in modernen, demokratisch 
verfassten Gesellschaften. Bedauerlich allerdings ist, dass der letzte Schritt der Analyse 
fehlt, nämlich eine Zusammenführung der Ergebnisse der drei Einzelprojekte auf einer 
übergeordneten Ebene der Argumentation, die über das Klein-Klein der Detailbefunde 
hinausführen würde. Die Beschränkungen der Drittmittel-Forschung machen sich hier 
schmerzlich bemerkbar.

Soziale Ungleichheit

Hadjar,  Andreas  (Hrsg.):   Geschlechtsspeziﬁsche   Bildungsungleichheiten.   Wiesbaden:  
VS Verlag für Sozialwissenschaften 2011. 453 Seiten. ISBN: 978-3-531-17288-0. Preis: 
€  34,95.

Marcel Helbig

Das  vorliegende,  von  Andreas  Hadjar  herausgegebene  Buch  beschäftigt  sich  mit 
geschlechtsspeziﬁschen   Bildungsungleichheiten.   Im   Fokus   steht   die   Betrachtung   von  
Ungleichheiten zu Gunsten von Mädchen im schulischen Bildungsbereich. Seit Anfang 
der 1990er Jahre sind Mädchen im schulischen Bereich deutlich erfolgreicher als Jun-

