EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fälle zum Rechtsschutzsystem der EU – Lösungsvorschlag 

 

Fall 1: 
In  Betracht  kommt  ein  Vertragsverletzungsverfahren  gegen  die  Niederlande 
nach  Art.  258  AEUV  wegen  der  verletzten  Pflicht,  den  freien  Verkehr  zu  ge-
währleisten. 

  

I. Sachliche Zuständigkeit des EuG oder des EuGH 

  Ausgangspunkt: Art. 256 I 1 AEUV benennt Verfahren, für die  das EuG 

zuständig ist.  

  Art. 258 AEUV wird nicht genannt, damit EuG (-) 
  Umkehrschluss: Zuständigkeit des EuGH (+) 
 

II. Parteifähigkeit 

  Vorliegend klagt die Kommission; diese ist in Art. 258 AEUV als Klage-

berechtigter genannt.  

  Klagegegner:  Mitgliedstaaten  gem.  Art.  258  AEUV;  d.h.  Kommission 
muss  gegen  die  Niederlande  klagen,  der  das  Verhalten  der  Stadtverwal-
tung Rotterdam zuzurechnen ist. 

 

III. Klagegegenstand 

  Behauptung der Kommission, der beklagte Mitgliedstaat habe gegen „die 

Verträge“ verstoßen 

  Verstoß des Mitgliedstaates kann in einem Tun oder Unterlassen liegen 
  Hier:  Unterlassen  der  Niederlande,  Maßnahmen  gegen  die  Blockierer  zu 
ergreifen;  evtl.  Verstoß  gegen  Art. 34  f. AEUV  i.V.m.  Art.  4  III  2  EUV 
(„Unionstreue“). 

 

IV. Klagebefugnis, Art. 258 I AEUV  

  Die  Kommission  muss  von  der  Vertragsverletzung  überzeugt  sein. 

(Zweifel genügen nicht!) 

  Hiervon ist nach dem Sachverhalt auszugehen. 

 

V. Ordnungsgemäßes Vorverfahren (hypothetisch) 

  Stellungnahme der Kommission und Gelegenheit zur Äußerung 
  Klage unzulässig, wenn der Staat nach der Stellungnahme der Kommissi-
on Abhilfe schafft. (Im Folgenden wird unterstellt, dass keine Erledigung 
eintritt.) 

 

1 

