AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #8: Lösung 
 
Anspruch des K gegen V auf Schadensersatz gem. §§ 280 I, III, 281 I 1 BGB i.H.v. 10 € 
V könnte gegen K einen Anspruch auf Schadensersatz statt der Leistung gem. §§ 280, III, 
281 I 1 BGB i.H.v. 10 € haben, weil V seiner Lieferverpflichtung nicht nachge-kommen ist. 
 
I. Voraussetzungen 
1. Schuldverhältnis 
Der Kaufvertrag zwischen K und V gem. § 433 BGB über das Fernsehgerät zum Preis von 
200 € stellt ein Schuldverhältnis i.S.v. § 280 I 1 BGB dar. 
 
2. Pflichtverletzung 
Nach §§ 280 I, 281 I BGB müsste V eine vom ihm geschuldete Leistung nicht oder nicht wie 
geschuldet  erbracht  haben.  V  war  verpflichtet,  das  Fernsehgerät  am  08.08.2008  zu  liefern 
(Fälligkeit ist der Zeitpunkt, zu dem spätestens geleistet werden muss.). Diese Pflicht hat er 
verletzt. Die Lieferung war ihm auch möglich. 
 
3. Vertretenmüssen, § 280 I 2 i.V.m. § 276 BGB 
Die Verschuldensvermutung des § 280 I 2 BGB ist nicht widerlegt. 
 
4. Kausal verursachter Schaden 
Definition:  Ein  Schaden  ist  jede  unfreiwillige  Vermögenseinbuße.  Ohne  das  schädigende 
Ereignis hätte K das Fernsehgerät zu einem günstigeren Preis erhalten. Die Mehrkosten sind 
der Schaden des K. 
 
5. Ersatzfähigkeit des Schadens (weitere Voraussetzungen des § 281 BGB) 
Die Ersatzfähigkeit des Schadens beurteilt sich danach, ob die weiteren Voraussetzungen des 
§ 281 BGB vorliegen. 
 
a) Verletzung einer leistungsabhängigen Pflicht trotz Möglichkeit 
Die  Erfüllung  der  Pflicht,  nämlich  die  Lieferung  des  Fernsehgeräts,  war  dem  V  noch 
möglich, es handelt sich um eine leistungsabhängige Pflicht. 
 

1 

