Einführung in die Mechanik 

i  über die Dynamik 
1  Zusatzbewegung und 
:  Newtonsche Bewegungsgleichung 

~ m "

.

~

?

~

*

~

~

~

~

*

~ m ~

*

-

-

~

-

-

*

~

~

-

4

 

*

~

.

Rita Wodzinski; Wartmut Wiesner 

aus: Physik in der Schule 32 (1994) 
Nr. 6 ,  Berlin 1994, S. 202-207. 

ge von  Einwirkungen sind, Als  Ziel 
des  weiteren  Unterrichts  soll  nun 
der Zusammenhang zwischen  Ein- 
wirkung  und  Geschwindigkeitsän- 
derung genauer untersuchtwerden. 
Dies geschieht zunächst an einem 
besonders einfachen Beispiel, näm- 
lich dem Stoß  gegen eine  rollende 
Kugel. Folgender Versuch dient als 
Einstieg (siehe auch den Folgever- 
such in Bild 1). 

Man läßt eine schwere Stahlkugel 
auf  dem Fußboden oder  auf  einem 
langen  Tisch  eine  leicht  geneigte 
Schiene  (z.B. eine  kleine  optische 
Bankmit Rinne) herunterrollen. Dann 
wird  die  rollende  Kugel senkrecht 
zur Bewegungsrichtung kurz mit ei- 
nem Brett gestoßen. 

Zuvor sollte man den Schülerinn 
und Schülern demonstrieren, daß d 
Kugel  nach  dem  Abrollen  von  d 
Schiene ohne Stoß  nahezu ihre G 
schwindigkeit  beibehält.  Vor 
Durchführung des Stoßversuchs 
den  Prognosen gesammelt,  in  W 
che Richtung die Kugel wohl  lau 
wird. Dabeizeigt sich, daß vieleSc 
lerinnen und Schüler eine Bewegun 
in Stoßrichtung erwarten.  Nach 
Demonstration (evtl. auch mit un 
schiedlicher Stoßstärke) werden d 
Schülerinnen und Schüler nach ein 
Erklärung ihrer Beobachtungen  g 
fragt. Dabei entwickeln sie häufig ein 
Art  Erhaltungskonzept der Anfang 
geschwindigkeit,  auf  das im folge 
den fruchtbar aufgebaut werden ka 

Bild  1  Versuch zur  Demonstration von Zusatzgeschwindigkeit und beibehalten 
Anfangsgeschwindigkeit 

Physik in der Schule 32 (1994) 

Unterrichtseinheit 3: 
Geschwindigkeitsänderung als 
Zusatzbewegung 

Ziele 
In der  vorangegangenen Unterrichts- 
einheit 111 wurde ein erster qualitati- 
ver Zusammenhang zwischen Kraft 
und Geschwindigkeitsanderung her- 
gestellt  In dieser Unterrichtseinheit 
geht  es  nun darum, Geschwindig- 
keitsanderungen  genauer  zu  be- 
schreiben  Am  Beispiel  des  senk- 
rechten Stoßes gegen eine rollende 
Kugel sollen  die  Schulerinnen und 
Schuler erkennen, daß sich die Be- 
wegungsanderung infolge einer Ein- 
wirkung  so  interpretieren  laßt,  daß 
der Korper seine Anfangsbewegung 
beibehalt und zusatzlich dazu noch 
eine  Zusatzbewegung  in  Einwir- 
kungsrichtung  ausführt.  Die  Ge- 
schwindigkeit der Zusatzbewegung 
soll  als  geeignete  Größe  zur  Be- 
schreibung  der  Geschwindigkeits- 
änderung  verstanden  werden. Am 
Ende dieser  Unterrichtseinheit sol- 
len die Schülerinnen und Schüler in 
der Lage sein, aus der Angabe der 
Anfangs-  und Endgeschwindigkeit 
die Geschwindigkeit der Zusatzbe- 
wegung zeichnerisch zu bestimmen 
und  darüber  die  Einwirkungsrich- 
tung zu rekonstruieren. 

Darstellung des Unterrichtsverlaufs 
Zu Beginn wird noch einmal wieder- 
holt, daß  sich  Einwirkungen auf  ei- 
nen Körper in Geschwindigkeitsän- 
derungen zeigen und umgekehrt Ge- 
schwindigkeitsänderungen  die Fol- 

202 

