Sommersemester 2016

Prof. Dr. Frank M. Hilker
Alexander Stanclik, B.A.
Karen auf der Horst, Maria H¨olscher, Lasse Keetz, Saskia Osterkamp, Kevin Ruwisch

Daten und Modelle

¨Ubungsblatt 6

Abgabe: mit ¨Ubungsblatt, getackert oder geklammert in 2er-Gruppen ins Postfach UND
elektronische Abgabe in den Stud.IP-Ordner als zip-Archiv (A Blatt 05 Meyer Schmidt.zip)

bis sp¨atestens Dienstag, 24.05.2016, 14:15 Uhr

Namen:

5 (cid:80) Zeichen

Gruppe:

Aufgabe
Punkte

1

2

3

4

Aufgabe 1: Deﬁnitionen
Beantworten Sie die folgenden Fragen in eigenen Worten.

[4]

a) Nennen und erl¨autern Sie die Eigenschaften von Punktsch¨atzungen.

b) Was ist ein Konﬁdenzintervall und was ist das Konﬁdenzniveau?

c) Erl¨autern Sie kurz die einzelnen Schritte, die Sie bei der Durchf¨uhrung von Hypothesen-

tests durchlaufen.

Aufgabe 2: K¨orpergewicht von Studenten
[4]
Das Gewicht einer zuf¨allig ausgew¨ahlten Gruppe von 18 Studierenden der Systemwissenschaft
wurde gemessen. Die resultierenden Werte in Kilogramm sind 85, 56, 78, 62, 74, 64, 89, 75,
60, 103, 91, 77, 75, 61, 57, 69, 68, 72. Bestimmen Sie das arithmetische Mittel der Gewichte
f¨ur diese Erhebung und bestimmen Sie als Indikator der Genauigkeit der Sch¨atzung das 95%
Konﬁdenzintervall.

[8]
Aufgabe 3: Farbenfrohe Gummib¨archen
Ein S¨ußwarenhersteller stellt Fruchtgummi in f¨unf Farben her. In der Mischung f¨ur den Ver-
kauf sollen m¨oglichst alle Farben zu gleichen Anteilen vertreten sein. Da das Abpacken an
einen Subunternehmer ausgelagert wurde, bleibt nur eine nachtr¨agliche ¨Uberpr¨ufung anhand
einer Stichprobe. In der Stichprobe sind 26 rote, 19 gelbe, 13 gr¨une, 24 orange und 18 weiße
Fruchtgummis enthalten.
Verwenden Sie f¨ur die folgenden Aufgaben ein Tabellenkalkulationsprogramm Ihrer Wahl.

a) Formulieren Sie eine sinnvolle Nullhypothese und geben Sie ebenfalls die Alternativhypo-

these an.

b) Testen Sie Ihre in a) aufgestellten Hypothesen anhand eines zweiseitigen Binomialtests

zum Signiﬁkanzniveau α = 0, 05.

c) Wie viele orange Fruchtgummis m¨ussen in einer Stichprobe enthalten sein, damit Ihre

Nullhypothese auf einem Signiﬁkanzniveau von α = 0, 01 verworfen werden kann?

1 von 2

