Die schriftliche Befragung 

Die Kunst der Frage 
 
Brauchbarkeit  und  Ergiebigkeit  eines  Fragebogens hängen  wesentlich  von  der  Frageformu-
lierung ab. Bei dieser wiederum kommt es darauf an, wer befragt werden soll. „Die Formu-
lierung von Fragen wird zwar  weitgehend vom Erhebungsziel bzw. vom Erhebungsgegens-
tand determiniert, aber die Qualität der Antworten ist abhängig von (...) der Anpassung (...) 
der Fragen an die Adressaten. Der Wortschatz, das Sprachverständnis der Befragten muß (...) 
berücksichtigt  werden  !“  (Völkl,  1980,  S.  24).  GrundschülerInnen  sind  anders  formulierte 
Fragen vorzulegen als bspw. Lehrerinnen und Lehrern. Falls möglich, sollte man sich vorab 
über das Sprachverständnis der Befragten, über von ihnen verwendete Begrifflichkeiten usw. 
informieren. Die Fragen sollten die befragten Personen nicht überfordern. Sie sind dem Ent-
wicklungsstand, den Kenntnissen usw. der Befragten anzupassen. Keinesfalls darf vom eige-
nen Wissensstand auf den der Befragten geschlossen werden. Fähigkeiten, Vorstellungskraft 
und Erinnerungsvermögen von „Datenlieferanten“ werden häufig überschätzt. 
 
In der Literatur werden folgende „Faustregeln“ für das Formulieren von Fragen genannt (vgl. 
Atteslander, 1993, S. 188 ff.; Schnell, Hill & Esser, 1995, S. 303 ff.): 
-  Fragen  sollten  eindeutig  und  klar  formuliert  sein.  Nur  eindeutige  Fragen  können  richtig 
beantwortet  werden. Der  Befragte  soll nicht lange  grübeln  müssen, was gemeint ist und 
worauf die Frage abzielt. 

-  Fragen  sollten  einfache  Worte  enthalten, die  Umgangssprache  der  Adressaten  ist  zu  be-

rücksichtigen. Zu vermeiden sind Fremdworte, Abkürzungen und Fachbegriffe. 

-  Fragen sollen kurz sein und sich jeweils nur auf einen Sachverhalt beziehen. Doppelfra-
gen (zwei oder mehr Sachverhalte werden in einer Frage angesprochen) sind  zu vermei-
den. 

-  Man sollte von schwierigen grammatikalischen Konstruktionen (Schachtelsätze, doppelte 

Verneinung usw.) Abstand nehmen. 

-  Fragen  sollten  Tatbestände  direkt  und  konkret  ansprechen.  Abstrakte  Begriffe  sind  zu 

konkretisieren. 

-  Die Fragen sollten keine bestimmte Antwort provozieren (Suggestivfragen). 
-  Die Fragen sollten neutral formuliert sein und möglichst keine „belasteten“ bzw. werten-
den  Begriffe  beinhalten  (z.B.  „Bürokrat“,  Boss“  usw.  -    Also  nicht:  „Wie  reagiert  Ihr 
Boss, wenn Sie...?“, sondern „Wie verhält sich Ihr Vorgesetzter, wenn Sie...?“). 

-  Die Fragen sollten „formal balanciert“ sein, d.h. sie sollten ein möglichst breites Antwort-

spektrum ermöglichen. 

-  Hypothetische Fragen sollten nicht gestellt werden („Angenommen, Sie würden im Lotto 
gewinnen, würden Sie das Geld sofort ausgeben oder sparen?“). Begründung: Hypotheti-
sche  Fragen  zielen  auf  Sachverhalte  ab,  zu  denen  die  Befragten  keine  Erfahrungen  und 
über die sie bisher meist nicht nachgedacht haben. Die Antworten dürften deshalb wenig 
zuverlässig sein. Trotz  dieses  Vorbehalts  sind  hypothetische  Fragen  manchmal  nützlich, 
man muss sich dann allerdings über den Stellenwert der Antworten im Klaren sein. Ähn-
liches gilt übrigens auch für die Verwendung retrospektiver Fragen („Wie war das damals 
zu Beginn Ihres Aufenthalts in der BRD...?“). Angaben zu solchen Fragen gelten als we-

