 

 

Stellvertretungsrecht, §§ 164 ff. BGB 

- Übersicht – 

 
 
Geschäftspartner 
 
 
 
 
 
 
 
 

Austausch von WE 

Stellvertreter 

Vertretungs- 
macht 

Vertrag 

Innen- 
Verhältnis, 
z.B. Auftrag, 
Dienstvertrag 

Geschäftsherr 
=Vertretener 

Einführung: 

  §§ 164 ff. BGB führen zu einer Zurechnung des rechtgeschäftlichen Handelns des 

Stellvertreters an den Vertretenen 

  Vertragsschluss durch Stellvertreter bindet den Vertretenen 

  Unterscheidung zwischen: 

o  aktive Stellvertretung:  § 164 I BGB bei Abgabe einer WE 
o  passive Stellvertretung: § 164 III BGB bei Zugang einer WE 

  drei Grundprinzipien sind zu beachten: 

1.  Repräsentationsprinzip: 

2.  Abstraktionsprinzip: 

 

3.  Offenkundigkeitsprinzip: 

in Bezug auf den Tatbestand des Rechtsgeschäft  
tritt der Vertreter an die Stelle des Geschäftsherrn 
  für  die  Auslegung  von  WE,  für  Willensmän-
gel,  Kenntnis  oder  Kennenmüssen  bestimmter 
Umstände sind grundsätzlich die Verhältnisse des 
Vertreters  maßgeblich  (Ausnahmen:  §§  165,  166 
II BGB) 

die Vertretungsmacht im Außenverhältnis ist von  
der Berechtigung im Innenverhältnis getrennt und 
rechtlich unabhängig zu betrachten 

für den Eintritt der Vertretungswirkungen ist es  
notwendig,  dass  der  Vertreter  erkennbar  im  Na-
men  des  Geschäftsherrn  auftritt,  (vgl.  §  164  I 
BGB) 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

1 

