Fälle 30 & 31 Lösung                                                  AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

Lösung Fall 30: 

Obersatz:  „Art.  3  I  GG  ist  verletzt,  wenn  eine  Gruppe  von  Normadressaten  im  Vergleich  zu 

anderen  Normadressaten  anders  behandelt  wird,  obwohl  zwischen  beiden  Gruppen  keine 

Unterschiede  von  solcher  Art  und  solchem  Gewicht  bestehen,  dass  sie  die  ungleiche 

Behandlung rechtfertigen können.“ 

 

I. Feststellung einer Ungleichbehandlung 

o  Zunächst müsste eine Ungleichbehandlung vorliegen 

o  Mögliche Vergleichsgruppe: 

(cid:1)  diejenigen  Unternehmer,  die  keine  apothekenpflichtigen  Medikamente 

herstellen sondern andere Produkte 

(cid:2)  Medikamente,  die  nicht  apothekenpflichtig  sind,  sondern  z.B.  in  Drogerien 

verkauft werden 

o  gemeinsame Oberbegriff für beide Gruppen:  

(cid:1)  „Hersteller von Verbrauchsgütern“ (bzw. „Hersteller von Medikamenten“) 

o  Feststellung der Ungleichbehandlung:  

(cid:1)  Ungleichbehandlung  insoweit,  als  Erzeugnisse  der  Vergleichsgruppe  nicht  in 

Transparenzliste mit Qualitätssicherungskennzeichen geführt werden 

(cid:1)  Ungleichbehandlung durch denselben Rechtsträger hoheitlicher Gewalt?  

Hier: Bund(cid:3) Hat Gesetzgebungsbefugnis für andere Produkte: Art. 74 Nr. 11 – 

Recht  der  Wirtschaft  –  und  Nr.  20  –  Schutz  beim  Verkehr  mit  Lebens-  und 

Genussmitteln, Bedarfsgegenständen u.ä. 

 

II. Rechtfertigung der Ungleichbehandlung 

 

 

 

1.) Formelle Verfassungsmäßigkeit 

Von  der  formellen  Verfassungsmäßigkeit  ist  auszugehen,  insb.  hat  der  Bund  die 

erforderliche  Gesetzgebungskompetenz 

für  den  Erlass  des  Gesetzes 

zur 

Kostendämmung. 

2.)  Materielle Verfassungsmäßigkeit 

a.)  

Differenzierungsziel: 

Durch das Gesetz sollen die Kosten gesenkt werden, indem u.a. durch die Auflistung 

der  Wirkstoffe  und  der  Preise  eine  Vergleichbarkeit  verschiedener  Medikamente 

hergestellt werden kann. 

b.) 

Zulässiges Differenzierungskriterium: 

Unzulässig, wenn Kriterien verwendet werden, die verboten sind (Bsp.: Art. 3 III GG). 

Hier: Apothekenpflichtigkeit. = Zulässiges Kriterium (+) 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

