Vorbereitung auf den 
Praxisblock SU2 

Inklusion im Sachunterricht 

03.12.2014 

Vorbereitung auf den Praxisblock SU 2 

 

Seminar: 
Dozentinnen:  Lara Sothmann & Karena Holz 
Zeit: 
Referenten: 

03.12.2014, Mi. 10-14 Uhr 
Riccarda Niebusch & Thomas Oeljeklaus 

Inklusion im Sachunterricht 

1.  Was ist Inklusion? 

„Inklusion umschreibt den Anspruch, allen Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer 
religiösen und politischen Anschauung, ihrer Behinderung usw. die volle und gleichberechtigte 
Teilhabe in allen Lebensbereichen zu ermöglichen.“ (Kroworsch 2014, 26) 

 

2.  Grundlagen von Inklusion 

-  Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen 

- 

(2006) 
Inklusion = international anerkanntes Leitbild für die Gestaltung gesellschaftlicher 
Entwicklungen 
Seit 2009 ist die Konvention in Deutschland gültig 

- 
-  März 2012: Gesetz zur Einführung der inklusiven Schule in Niedersachsen 

- 

Konvention, Artikel 1: „den vollen und gleichberechtigten Genuss aller Menschenrechte und 
Grundfreiheiten durch alle Menschen mit Behinderung zu fördern, zu schützen und zu 
gewährleisten und die Achtung der ihnen innewohnenden Würde zu fördern“ 

Niemand dürfe diskriminiert, ausgeschlossen oder eingeschränkt werden 

Förderschwerpunkte: 
  Lernen 
  Geistige Entwicklung 
  Emotionale und Soziale Entwicklung 
  Sprache 
  Körperliche und Motorische Entwicklung 
  Übergreifende Zuordnung 
  Hören 
  Sehen 
  Kranke 

Lehrkräfte = Schlüsselelement für gelungene Inklusion 

Inklusion in der Lehrerbildung: 
• 
•  Hohe Anforderungen 
• 
•  Notwendigkeit anerkannt, allerdings mangelnde Einigkeit  
•  Große Diskrepanz zwischen aktueller Ausbildung und zukünftiger Berufspraxis 

Standards für die Lehrerbildung aktualisieren 

 

