InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

URTEIL DES GERICHTS (Zweite Kammer)

27. Juni 2012(*)

„Wettbewerb – Missbrauch einer beherrschenden Stellung – Betriebssysteme für Client-PCs

– Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver – Weigerung des marktbeherrschenden

Unternehmens, Interoperabilitätsinformationen zu liefern und ihre Nutzung zu gestatten –

Erfüllung der Verpflichtungen aus einer Entscheidung, mit der eine Zuwiderhandlung

festgestellt wird und verhaltensorientierte Abhilfemaßnahmen auferlegt werden –

Zwangsgeld“

In der Rechtssache T-167/08

Microsoft  Corp.
Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwalt J.-F. Bellis und I. Forrester, QC,

  mit Sitz in Redmond,

 Washington (Vereinigte Staaten),

Klägerin,

unterstützt durch

The Computing Technology Industry Association, Inc.,
Illinois (Vereinigte Staaten),  Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte G. van Gerven und
T. Franchoo,

 mit Sitz in Oakbrook Terrace,

und durch

Association for Competitive Technology, Inc.,  mit Sitz in Washington, DC (Vereinigte
Staaten),  Prozessbevollmächtigte: zunächst D. Went und H. Pearson,  Solicitors,  dann
H. Mercer, QC,

Europäische Kommission,  vertreten durch T. Christoforou, V. Di Bucci, F. Castillo de la
Torre und N. Khan als Bevollmächtigte,

gegen

Beklagte,

unterstützt durch

Free Software Foundation Europe e.V. mit Sitz in Hamburg (Deutschland) und

Samba Team mit Sitz in New York, New York (Vereinigte Staaten),

Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte C. Piana und T. Ballarino,

durch

Software &  Information Industry Association
Prozessbevollmächtigte: T. Vinje und D. Dakanalis,  Solicitors,  sowie Rechtsanwalt
A. Tomtsis,

 mit  Sitz in Washington,  DC,

1 von 4529.05.2013 10:13

