Fall 29- Lösung                                                                AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

A.  Zulässigkeit (+) 

B.  Begründetheit 

Die Verfassungsbeschwerde des  L  ist begründet,  wenn  er  durch  das  Verbot  und  die 

bestätigenden gerichtlichen Entscheidungen in seinen Grundrechten verletzt ist. 

 

I. 

Berufsfreiheit, Art. 12 I GG 

 

1.  Schutzbereich 

a.  Sachlicher Schutzbereich 

(cid:1)  Beruf i.S.d. Art. 12 I GG? 

(cid:1)  Die Tätigkeit des L ist auf die Erzielung von Gewinnen und auf Dauer 
angelegt.  Es  handelt  sich  nicht  um  eine  schlechthin  verbotene 

Tätigkeit. 

(cid:1)  Dennoch  Außnahme  vom  Schutzbereich,  wenn  Tätigkeit  sozial 
unwertig bzw. sozialschädlich ist?  (cid:2) Kriterium zu vage und keine 

allgemeine Überzeugung bzgl. Unwertigkeit 

 

b.  Personeller Schutzbereich 

(cid:1)  Art. 19 III GG (+) 

 

2.  Eingriff 

(cid:1)  Hier  unmittelbar  berufsbezogener  Eingriff  durch  Verbot  der 

Tätigkeit 

 

3.  Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

a.  Gesetzesvorbehalt 

(cid:1)  Art.  12  als  einheitliches  Grundrecht  mit  einheitlichem 

Gesetzesvorbehalt 

(cid:1)  Von 

der 

Existenz 

einer 

Rechtsgrundlage 

und 

deren 

Verfassungsmäßigkeit ist laut Bearbeitervermerk auszugehen  

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

