Prof. Dr. Ulrike Mittmann   

 

 

 

     Proseminar: Einführung in die exegetischen Methoden 

 

 

Definition: 

 
Anmerkung: 

Merkblatt zur Traditionsgeschichte 

Die Traditionsgeschichte zeichnet den Werdegang geprägter theologischer Vor-
stellungen innerhalb des biblischen Schrifttums nach.  Im Rahmen der neutesta-
mentlichen  Wissenschaft  zielt  sie  auf  die  Neudeutung  und  Umprägung  alttesta-
mentlich-jüdischer Traditionen im Lichte des Christusereignisses. Zu den Arbeits-
bereichen der Traditionsgeschichte gehören die  Motivgeschichte und Begriffsge-
schichte.   

Die Definition der Traditionsgeschichte als einer Methode, die auf den religiösen 
und  theologiegeschichtlichen  Hintergrund  der  neutestamentlichen  Texte  zielt, 
entspricht  dem  Methodenkanon  der  alttestamentlichen  Wissenschaft.  Sie  ist  zu 
unterscheiden von Definitionen, die unter Traditionsgeschichte den  literarischen 
Wachstumsprozeß  neutestamentlicher  Texte  verstehen  und  sie  methodisch  als 
Arbeitsgebiet der Literarkritik und der Überlieferungsgeschichte ausweisen. 

 

 

 
 
Arbeitsschritte: 
 
 
1.   Erfassen Sie die theologischen Schlüsselbegriffe Ihres Textes! 
 
 
2.  Versuchen  Sie  zunächst  selbständig,  mit  Hilfe  der  Konkordanzen  die  theologiegeschichtliche 

Entwicklung der Begriffe nachzuzeichnen. Beantworten Sie dabei folgenden Fragen:  

 

a)  Wird der Begriff einheitlich gebraucht oder in Bedeutungsvielfalt? 
b)  Welche Bedeutung entspricht sachlich der des neutestamentlichen Textes? 
c)   In welchen Zusammenhängen begegnet der Begriff im alttestamentlichen und außerka-

nonischen Schrifttum? 

d)  Gibt es Kontextparallelen zum neutestamentlichen Text? 
e)  Grenzen  Sie  für  die  Weiterarbeit  die  Fülle  des  Vergleichsmaterials  auf  die  Vergleichs-
stellen  ein,  die  nach  Durchführung  der  Arbeitsschritte  a)-d)  als  interpretatorisch  rele-
vant erscheinen! 

 
 
3.  Sie  können  im  Rahmen  des  Alten  Testaments  und  des  frühjüdischen  Schrifttums  die  umfas-
sende theologiegeschichtliche Einordnung der Begriffe nicht selbst leisten. Informieren Sie sich 
daher  an  dieser  Stelle  in  den  einschlägigen  theologischen  Wörterbüchern  über  die  Begriffs-
entwicklung  und  ordnen  Sie  die  von  Ihnen  unter  Arbeitsschritt  2e)  als  relevant  erarbeiteten 
Bezugsstellen den im Lexikon benannten theologischen Feldern zu! Beantworten Sie dabei fol-
gende Fragen: 

 

 

a)  Welche  theologischen  Linien  führen  vom  Alten  Testament  (über  das  frühjüdische 

Schrifttum) in das Neue Testament? 

b)  Steht der fragliche Begriff theologisch für sich oder markiert er einen Teilaspekt eines 
umfassenderen  theologischen  Vorstellungskomplexes?  (Bsp.:  Die  Begriffe  „Geist“,  „Gerech-
ter“, „Erwählter“ etc. gehören in Lk 23 in den großen Vorstellungskomplex „Gottesknecht“) 

c)  Welche Begriffe gehören sonst noch zu dem in Frage kommenden Vorstellungsbereich? 

1 

