Geburtsdatum 

 

Studium (Ort/e, von/ bis) 

 

4 

Promotion (Jahr, Ort, Titel der Arbeit)  

 

5 

Habilitation (Jahr, Ort, Titel der Schrift) 

 

6 

 

Bisherige berufliche Positionen (Position, 
Orte, von/bis) 

7 

 

Aktuelle Position (Position, Ort, seit wann) 
 

1 

2 

3 

8 

9 

16.11.1977 

Studium der Psychologie, Georg-August-Universität 
Göttingen, 2000-2005 

Dr. phil., 2009, Rheinisch-Westfälische Technische 
Hochschule Aachen, “Interactions between numbers 
and space - neurobehavioural evidence from children 
and adults”  

Antrag auf Eröffnung des Habilitationsverfahrens im 
Sommersemester 2016 geplant 

- wissenschaftlicher Mitarbeiter, Lehr- und 
Forschungsgebiet Neuropsychologie (Prof. Dr. Klaus 
Willmes-von Hinckeldey), Rheinisch-Westfälische 
Technische Hochschule Aachen, 2005-2008 
- wissenschaftlicher Mitarbeiter und Projektleiter, 
Arbeitsbereich Pädagogische Psychologie (Prof. Dr. 
Marcus Hasselhorn), Goethe-Universität Frankfurt am 
Main, 2008-2012 

- wissenschaftlicher Mitarbeiter und Projektleiter, 
Arbeitseinheit Bildung und Entwicklung (Prof. Dr. 
Marcus Hasselhorn), Deutsches Institut für 
Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) 
Frankfurt am Main, seit 2013 

- East China Normal University Shanghai, China, 1 
Monat 
- Developmental Neuropsychology Laboratory,  
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 
Brasilien, 1 Monat 
- Institute of Psychology, Chinese Academy of Sciences 
Beijing, China, 1 Monat  

Gastprofessor, Culture-Cognition-Education Research 
Center, Yunnan Normal University Kunming, China 

Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

1 

 

 

Bitte senden Sie das ausgefüllte Bewerbungsformular in digitaler Form bis spätestens 

 zum 4.3.2016 zurück! 

 
 
 

Entwicklungspsychologie (Bes.Gr. W3) 

 
I. Allgemeine Daten 
 

Nachname, Vorname, Titel 

 

LONNEMANN, JAN, DR. 

 

Bisherige Rufe oder Listenplätze 
 

- 

 

Akademische Auslandsaufenthalte (1 Monat) 
(Institution, Ort, Dauer) 

10 

 

Auszeichnungen/Preise 
 

11 

 

Stipendien (Organisation, im Studium / als 
Doktorand/ als Habilitand, von/bis) 

- DAAD Reisestipendium als Doktorand, 04/2008 
- BMBF Reisestipendium als Habilitand, 08/2010 

12 

 Weitere Qualifikationen (Erfahrungen in 
Leitungsfunktionen, Zusatzqualifikationen, 
hochschuldidaktische Weiterbildung etc.) 

- Leitung eines Längsschnittprojekts zur neurokognitiven 
Entwicklung des Lesens und Rechnens bei Kindern im 
Grundschulalter sowie zweier Projekte zu 
interkulturellen Unterschieden hinsichtlich früher 
mathematischer Kompetenzen 
- Erfahrungen im Aufbau forschungsbezogener 
Infrastruktur, wie z.B. einer Lehr- und 
Forschungsambulanz für psychologische Diagnostik, 
Prävention und Intervention bei Lern- und 
Leistungsschwierigkeiten 

 

