TOPIC

Sonja Glombik

,,Das können die doch

gar nlcht!33

Eine Argumentationshilfe  für das Lesen und Schreiben
im Englischunterricht

Kritische  Stimmen zum Schreiben  im Grundschulenglisch  gibt es immer wieder.
Sie kommen  aus unterschiedlichen  Richtungen - von Eltern, aus den weiterführenden
Schulen oder gar aus dem eigenen  Kollegium.  Um die eigene  Position dennoch  selbst-
bewusst  zu vertreten,  müssen sich Englischlehrkräfte  darüber im Klaren sein, warum  und
wie sie die Schrift  im Unterricht  einsetzen.

Eine Szene aus dem  Schulalltag
einer  Referendarin:  Die Lerner einer
2. Klasse gestalten  eine Mindmap
und  beschriften diese mithilfe ihres
Bildwörterbuchs.  Die Mentorin  be-
merkt bei einigen Kindern falsch
abgeschriebene Wörter  und hört,
wie ein Mädchen das Wort island
lautierend  zu erlesen  versucht.  Zu
ihrer Anwärterin sagt sie:  ,,Und wa-
rum machst du das so? Lass die Kin-
der die Wörter  doch lieber  einfach
malen!"

Englischlehrkräfte, egal ob er-
fahren oder in den ersten Berufs-
jahren,  kommen  immer wieder  in
die Situation,  die Ausrichtung und
Methodik  ihres Unterrichts  vorstel-

len und manchmal  auch verteidigen
zu müssen.  Kritische  Stimmen  ge-
gen das Lesen  und Schreiben im
Grundschulenglisch  kommen  aus
ganz unterschiedlichen Richtungen:
r Eltern  haben bei älteren  Ge-
schwistern einen  noch deutlich
schriftfreieren U nterricht erlebt
und wundern sich über die neue
Ausrichtung.
r Bei fachfremden Kolleginnen und
Kollegen bestehen Unsicherhei-
ten bezüglich neuerer  Tendenzen
im Englischunterricht.

r An den weiterführenden Schulen
werden teilweise Erwartungen  an
Lese- und Schreibfähigkeiten der
Lerner  gestellt,  die der Englisch-

unterricht  der Grundschule so
nicht  erfüllt.

r Auch Englischlehrkräfte  selbst
sind manchmal unsicher über
das, was die Kinder  im Unterricht
leisten  können.

Gängige Einwände  und
der Umgang  mit ihnen

,,Die Knder  lernen  doch gerade ersf
auf Deufsc h lesen und schreiben -
wir müssen die Laut-Buchstaben-
Zuordnu  ngen  zu näc hsf sich ern. "
Gerade  weil Kinder das Prinzip der
Verschriftlichung entdecken, wollen
sie dieses  selbstverständlich  auch

10

lL

GRUNDSCHULEENGLISCH  45 I 2013

