Workshop Programm 

 
Workshop III 
14:00 – 16:00 Uhr 

Kornelia Krieger
Raum: 11 /115

Peinlich berührt: Ausmaß und Auswirkungen 
 sexualisierter Belästigung
 
In diesem Workshop erfahren Sie mehr über das  Ausmaß 
und die möglichen Auswirkungen von sexualisierter 
 Belästigung. Was ist sexualisierte Belästigung eigentlich 
und was hindert Betroffene daran, sich dagegen zu wehren? 
Darüber hinaus soll die Frage behandelt werden, wie 
 (Führungs-)Personen Gesprächssituationen mit Betrof-
fenen gestalten können bzw. was es Betroffenen leichter 
macht, auf potentielle Ansprechpersonen zu zugehen.

Workshop IV 
13:00 – 16:00 Uhr 
 
Angriff – Abwehr:  
Ein Einstieg in die Selbstverteidigung

Jann van Hove
Raum: FaBi / Dachstudio
Große Rosenstraße 16

In diesem Workshop erfahren Sie ganz praktisch wie  
Sie Ängsten und Unsicherheiten konkret etwas entgegen 
setzen können. Mit Verhaltenstipps und spielerischen 
Übungen erweitern Sie Ihren Handlungsspielraum. Die 
vermittelten Techniken sind Grundlagen der Selbstvertei-
digung und zielen darauf, sich als körperlich unterlegen 
aus vermeintlich ausweglosen Situationen zu befreien. 

Bitte bequeme Kleidung mitbringen.

Jann van Hove, Selbstverteidigungstrainer, greift auf eine 
14 jährige Erfahrung im Bereich Kick- und Thaiboxen 
zurück. 

Workshop-Anmeldung
 
Bitte melden Sie sich unter Angabe des Workshops  
bis zum 18.11.2014 per E-Mail oder telefonisch an. 
E-Mail: gleichstellungsbuero@uni-osnabrueck.de 
Telefon: +49 541 969 4487 
www.uni-osnabrueck.de/gleichstellung 

Die Teilnahme am Aktionstag kann als Dienst- und 
Arbeitszeit angerechnet werden. 

Studierenden darf durch die Teilnahme kein Nachteil 
im Studium entstehen.

Auf Wunsch organisieren wir für die Zeiten der Veranstal-
tung eine Kinderbetreuung.

Organisation, weitere Informationen und Kontakt
 
Annkatrin Kalas MA
Gleichstellungsreferentin
Telefon:+49 541 969 4520
E-Mail: annkatrin.kalas@uni-osnabrueck.de

25.11. 2014
Aktionstag
gegen sexualisierte  
Diskriminierung,  
Belästigung und Gewalt

Impressum
Herausgeber Der Präsident der Universität Osnabrück
Redaktion Gleichstellungsbüro
Abbildung Kommission »Sexualisierte Diskriminierung und 
Gewalt« der Bundeskonferenz der Frauen- und
Gleichstellungsbeauftragten an Hochschulen
Stand 2014

Gleichstellungsbüro
www.uni-osnabrueck.de/gleichstellung

