Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

Versuch 1 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von 

Mikroorganismen 

 
 
Einführung 
Das Ziel des Versuches ist es, die Beschreibung und Differenzierung von Mikroorganismen 
durch verschiedene Verfahren zu erlernen. 
Mit Hilfe von verschiedenen Bakterien und Pilzen werden makroskopische Eigenschaften wie 
Koloniegröße bzw. –form, Färbung und das Wachstumsverhalten beurteilt, sowie 
mikroskopische Eigenschaften, wie die Beweglichkeit, Zellform und besondere Strukturen 
unter dem Mikroskop untersucht. Auch verschiedene Tests zur Untersuchung auf 
gramnegative oder grampositive Bakterien werden durchgeführt. 
 
 
Methoden 
Die verwendeten Mikroorganismen: 

Tabelle 1: Bakterien- und Pilzspezies 

Bakterienspezies: 
 
Ec 
Escherichia coli  
Bs 
Bacillus subtilis  
Ml 
Micrococcus luteus   
Pseudomonas fluorescens    Pf 
Sg 
Streptomyces griseus   
Vh 
Vibrio harveyi   
Pp 
Pseudomonas putida   
Rr 
Rodospirillum rubrum   
Pilzspezies: 
 
Saccharomyces cerevisiae   Sc 

 
Zunächst wird die makroskopische Betrachtung vorgenommen, danach die Mikroskopische 
mit Hilfe eines Mikroskops und Phasenkontrast. 
Zur Unterscheidung von gramnegativen und grampositiven Bakterien werden die Gram-
Färbung und verschiedene biochemische Tests (KOH-, Aminopeptidase-, Oxidase- und 
Katalase- Test) ausgeführt. 
 
Die Gram-Färbung umfasst fünf Schritte.  

1.  Die Hitzefixierung: Eine Bakterienkolonie wird auf einen Objektträger aufgetragen 
und nach dem Trocknen dreimal zur Fixierung durch die Brennerflamme gezogen. 

2.  Färbung mit Kristallviolett: Die fixierten Bakterien werden mit dem kationischen 

Farbstoff Kristallviolett angefärbt. Der Farbstoff lagert sich in der Mureinschicht ab. 

 

1 

