Lösung 9: 

1. Ursprünglich war Z Inhaber des Geschäftsanteils
2. Eintritt des E in die Rechtsstellung des Z infolge 

Universalsukzession § 1922 BGB
a) Geschäftsanteil gem. § 15 I GmbHG veräußerlich und vererblich
b) Übergang der Rechtsinhaberschaft auf E infolge seiner aus dem 

Testament vom 01.01.2003 angeordneten Erben-stellung, das als das 
aktuellere Testament maßgeblich ist, §§ 2253, 2258 BGB

c) Fehlende Eintragung in Gesellschafterliste steht Erwerb nicht entgegen
3. Erwerb der Inhaberschaft seitens R durch die gem. §§ 413, 

398 BGB i.V.m. § 16 III GmbHG vorgenommene Veräu-
ßerung durch S
S ist tatsächlich nicht Erbe geworden, sodass er die 
Veräußerung als Nichtberechtigter vornahm

-

195

Prof. Dr. Lars Leuschner

