Praktische Philosophie 

Schwerpunktmodul „Gleichheit und Gerechtigkeit“ 

 

Janne Merrit Elm-Bunte 

960551 

17.05.2016 

Thomas Nagel „The Justification of Equality“ 

Absätze kurz zusammenfassen 

 

1.  Es  wird  zwischen  vier  verschiedenen  Typen  von  Gleichberechtigung 
ausgegangen,  nämlich  der  politischen,  legalen,  sozialen  und  ökonomischen. 
Echte  Gleichheit  aller  Typen  hängt  von  ökonomischen  Faktoren  ab.  Durch 
Versuche der Reduzierung von Ungleichheit können allerdings auch die Anreize 
zu arbeiten und zu investieren reduziert werden. Des Weiteren ist es notwendig, 
die  Freiheit,  Vermächtnisse  zu  machen,  einzuschränken,  um  Gleichheit  zu 
erreichen.  Größere  Gleichheit  kann  nur  durch  allgemeine  Zwangstechniken 
erreicht werden. 

 

2.  Im  zweiten  Absatz  spricht  Nagel  von  zwei  Typen  von  Argumenten,  der 
individualistischen  und  der  kommunitären.  Das  kommunitäre  Argument  sieht 
Gleichheit für die Gesellschaft als Ganzes als gut an, hierbei kommt der Wert 
der Gleichheit in Bezug auf soziales und individuelles Ideal zur Sprache. Das 
individualistische  Argument  geht  darauf  ein,  dass  Gleichheit  als  ein  richtiger 
verteilender  Grundsatz  ist.  Das  erste  ist  zwar  ein  sehr  einflussreiches 
Argument,  aber  Nagel  möchte  sich  mit  dem  individualistischen  Argument 
auseinandersetzen,  da  dieses  erfolgreicher  sein  könnte.  Er  geht  auf  die 
Gliederung  seines  Textes  ein  und  wird  sich  mit  John  Rawls  Ansicht 
auseinandersetzen.  
 

3.  Es  bestehen  zwei  Theorien  die  individuellen  Rechte  und  die  Rechte  des 
Nutzens, zwischen diesen besteht ein Streit über den Wert der Gleichheit. Die 
drei Ansichten und Fragen die sich daraus ergeben (a: schlecheste hat einen 
Anspruch,  b:  Erzwingung  eines  Anspruches;  c  Ansprüche  anderer  Personen 
zur  Freiheit  und  Schutz  ihrer  Rechte  brechen)  teilen  eine  Annahme  der 
moralischen  Gleichheit.  Alle  drei  Interpretationen  der  moralischen  Gleichheit 
versuchen,  gleiches  Gewicht 
in  den  wesentlichen  Hinsichten  zum 
Gesichtspunkt jeder Person zu geben. Es soll möglich sein, die Qualität ihrer 
Rechtfertigungen  zu  vergleichen,  anstatt  einfach 
ihre  gegenseitige 
Inkompatibilität  einzuschreiben.  Jeder  Person  sollte  gleiches  Gewicht  zu 
kommen gelassen werden.  
 

4.  Im vierten Abschnitt wird der Utilitarismus angesprochen. Denn die moralische 
Gleichheit  des  Utilitarismus 
ist  eine  Art  Mehrheitsregierung:  Die 
Interessenzählung jeder Person, aber es können dennoch einige durch andere 
überwogen  werden.  Personen  sind  im  Sinn  gleich  und  das  ist  auch  die 

