AG Besonderes VerwR 
 

Übersicht: Zwangsmittel 

 

 
 

Zwangsmittel (§ 65 NSOG) 

1. Ersatzvornahme (§ 66 NSOG) 

Die Behörde oder ein von ihr beauftragter Dritter wird anstelle des 
Bürgers tätig. 

Beispiel: Entfernen eines KfZ 

Nur  bei  vertretbaren  Handlungen  (stets  auf  positives  Tun  gerichtet, 
Dulden  und  Unterlassen  sind  immer  unvertretbar;  gleiches  gilt  für 
höchstpersönliche Verpflichtungen, wie z.B. eine Impfpflicht). 

 

2. Zwangsgeld (§ 67 NSOG) 

Der Bürger soll durch die Androhung finanzieller Einbußen dazu ge-
bracht werden, dem Verwaltungsakt nachzukommen. 

Kann zur Durchsetzung vertretbarer und unvertretbarer Handlungen 
eingesetzt werden. 

Wenn Zwangsgeld „uneinbringlich“ ist, kann die Behörde beim Ver-
waltungsgericht Ersatzzwangshaft (§ 68 NSOG) beantragen, wenn 
hierauf bei der Androhung hingewiesen wurde. 

Eine Beitreibung des Zwangsgeldes hat zu unterbleiben, wenn der Ad-
ressat seiner Verpflichtung nachkommt. 

 

3. unmittelbarer Zwang (§ 69 NSOG) 

Die Behörde wirkt durch körperliche Gewalt auf Personen oder Sa-
chen ein. 

Die Auswahl des Zwangsmittels steht im pflichtgemäßen Ermessen 
der Behörde und hängt demgemäß und gerade von Zweckmäßigkeits-
überlegungen ab.  

 

1 

