Seminar: IT-VM_KE
Semester: Wintersemester 2014/2015
Dozentin: Dr. phil. Kathrin Klausing
Protokollantin: Serife Betül Atalay (955689)
Text: The Encylopaedia of Islam, S. 390 - 392

In dem bearbeiteten Textabschnitt geht es um die Definition des Ausdrucks ta wīl, die

ʾ

 

Beziehung dessen mit dem Begriff tafsīr und die Entwicklung dieser, in der islamischen 

Tradition.

Das Wort ta wīl kommt im Koran 12 Mal vor. Die Bedeutung im Koran ist: Deutung oder

ʾ

 

Interpretation eines Traumes oder eines Ereignisses. Das Wort tafsīr jedoch, wird nur 

einmal erwähnt.

In den arabischen Quellen gibt es beachtliche Diskussionen darüber, was die genaue 

Bedeutung   der   Ausdrücke   tafsīr   und   ta wīl   sind   und   in   welcher   Beziehung   sie

ʾ

 

zueinander   stehen.   Wobei   sie   in   der   früheren   Geschichte   des   Islam   Synomym 

zueinander verwendet wurden.

Die   Philologen   vertreten,   hinsichtlich   der   Bedeutung   von   tafsīr   und   ta wīl,   zwei

ʾ

verschiedene   Meinungen.   Eine   Gruppe   ist   der   Meinung,   dass   tafsīr   und   ta wīl   die

ʾ

 

 

gleiche Bedeutung haben, während die andere Gruppe die Ansicht vertritt, dass diese 

beiden Begriffe sich in ihrer Bedeutung unterscheiden. 

Ibn al-A rabī  

ʿ

vertritt die Meinung der ersten Gruppe und sagt, dass ta wīl, tafsīr und

ʾ

ma nā   praktisch   eins   sind.   Jedoch   fügt   er   hinzu,   dass   ta wīl   das   Wissen   über   den

ʿ

ʾ

wahren Standpunkt der Angelegenheiten bedeutet, welches der Ursprung (al- ayn), die

ʿ

Wirklichkeit (al- aqīqa) und das Ende (al-āqiba) sind. 

ḥ

 

 

 

Diejenigen die sagen, dass die beiden Begriffe unterschiedlich sind, betonen, dass tafsīr 

das ist, was die Allgemeinheit der -sunnitischen- Exegeten berichten. Ta wīl jedoch

ʾ

 

würde demnach hintergründiges bzw. die versteckte Bedeutung sein. Das Wissen über 

diese versteckte Bedeutung besitzen nur die hervorragenden Gelehrte.

 

Nach der Meinung der meisten Gelehrten basiert ta wīl auf Ratio und persönlicher

ʾ

Meinung (ra y),   wobei  tafsīr  auf  Überlieferungen  vom   Propheten,   seiner  Gefährten

ʾ

 

 

oder   seiner   Nachfolger   basiert.   Somit   ist   tafsīr  übereinstimmend   mit   der   rīwāya 

(Überlieferung   der   Berichte)   und   ta wil   betrifft   die   dirāya   (die   Bedeutung   durch

ʾ

 

