Futurismus und Dadaismus. Vom Bild zum Raum. WS 2014/15. 

Julia Murra

Futurismus:

Begründer: Filippo Tommaso Marinetti

Das Manifest des Futurismus wurde am 20. Februar 1909 in der französischen Zeitschrift Le Figaro
veröffentlicht. Der Futurismus beschreibt eine faschistische Politik, zentriert in Italien. Die 
Bewegung endete in 1944 mit Marinettis Tod.

Das Manifest umfasst 11 Thesen, die Marinettis Anforderungen an eine neue Kultur stellten. Die 11 
Thesen sind in eine Geschichte eingebettet. 

Der Futurismus befasst sich mit der Liebe zur Gewalt, Beweglichkeit und Geschwindigkeit neuer 
Technologien, vor allem Rennwagen und Kriegsmaschinen. Marinetti ersucht mit dem Futurismus 
die Kunst der Vergangenheit komplett zu vernichten, da er die vorhergegangene Kunst als wertlos 
erachtet. Um seine Ziele zu erreichen, möchte er sich den Krieg zu nutze machen.

Die Straße dringt ins Haus ist eines der wichtigsten, futuristischen Bilder, gemalt von Umberto 
Boccioni in 1911. Das Bild zeigt die Dynamik des Futurismus.

Boccionis Manifest über die futuristische 
Bildhauerkunst besagt, dass in der Malerei nichts 
erneuert werden könnte, wenn nicht die Bewegung 
gesucht würde. 

Zudem kritisiert er die Plastiken und Statuen anderer
Künstler, die stets nur den gleichen Akt replizierten. 

„Die Bildhauer müssen sich von folgender absoluter
Wahrheit überzeugen: Wer heute noch mit 
ägyptischen, griechischen oder michelanglesken 
Elementen konstruiert und schaffen will, gleicht 
dem, der versucht, mit einem Eimer ohne Boden 
Wasser aus einem ausgetrockneten Brunnen zu 
schöpfen.“ - Umberto Boccioni, Die futuristische 
Bildhauerkunst, 1912

„Werfen wir also alles über den Haufen und proklamieren wir die absolute und vollständige 
Abschaffung der endlichen Linie und der in sich geschlossenen Statue. Reißen wir die Figur auf, 
und schließen wir die Umwelt in sie hinein.“ - Umberto Boccioni, Die futuristische Bildhauerkunst, 
1912

In der Bildhauerei des Futurismus können jedwede Materialien verwendet werden, die zur Hand 
sind. Die üblichen Grenzen der Bildhauerei werden zerbrochen, die Figur verschmilzt mit ihrer 
Umwelt. Eine kurze Liste der neuen Materialien beinhalten: Glas, Holz, Pappe, Eisen, Zement, 
Roßhaar, Leder, Stoff, Spiegel, elektrisches Licht etc.

