P2 - Strom und Spannung 

Projektübersicht
1. Nachmittag
Stunde (45') Aufgaben Expertengruppen 1 + 2
1

2

3

4

4

Aufgaben Expertengruppen 3 + 4

Erläuterung der physikalischen Thematik und der Versuche durch die EG.
Moderation durch Projektleiter
Teil 1: Messung von Strom und 
Spannung mit Multimetern bei 
ohmschem und nicht-ohmschen 
Widerstand
Teil 2:Wechselstromwiderstand und 
Oszilloskop

Teil 2: Wechselstromwiderstand und 
Oszilloskop

Teil 1:Messung von Strom und Spannung 
mit Multimetern bei ohmschem und nicht-
ohmschen Widerstand

Wechselseitige Präsentation der Ergebnisse.

2. Nachmittag
Stunde (45') Aufgaben Expertengruppen 1 + 2
1 - 3

Teil 3: Wheastone'sche Brücke mit 
Oszilloskop
Wechselseitige Präsentation der Ergebnisse.

Aufgaben Expertengruppen 3 + 4
Teil 4: Potentialverläufe mit dem 
Elektrolytischen Trog 

