Exposé zur Erstellung einer Masterarbeit im Fach

Demokratisches Regieren und Zivilgesellschaft

Christopher Jahn, B.A.

Thema

Die Zukunft des Reservistenwesens in Deutschland

Weiterentwicklungsmöglichkeiten der deutschen Militärreserve basierend auf einer kritischen

Bestandsaufnahme und einem Vergleich mit der Militärreserve in den USA

1.

 Beschreibung des Themas und Forschungsfrage

Als   militärische  Reserven   bezeichnet   man   allgemein   Personalkapazitäten,   die  der   aktiven   und
passiven Ergänzung der Streitkräfte eines Landes dienen. Neben dem stehenden Personalumfang,
den sich ein Staat an Soldaten hält, benötigt er Möglichkeiten, seine – im militärischen Jargon
ausgedrückt – zusätzliche „Einsatz-, Durchhalte- und Aufwuchsfähigkeit“ sicherzustellen.
Besonders für den Spannungs-, Verteidigungsfall oder Katastrophen größeren Umfangs bilden sich
Staaten Militär-Reserven, die ihnen bei Bedarf für Wehrdienstleistungen zur Verfügung stehen. Es
handelt sich dabei jedoch nicht immer um ein gesetzliches Verhältnis der Verpflichtung.
Reservistenkonzepte können auch auf einer „freiwilligen Verpflichtung“ basieren, die ein Einzelner
aus  individuellen   Motiven   (bspw.   Patriotismus, Verdienstmöglichkeiten,  Anerkennung   oder   der
Chance zu zusätzlichen Qualifikationen) von sich aus eingeht. Wenngleich Militärreserven zumeist
für Krisensituationen oder Verteidigungsfälle gebildet werden, heißt dies nicht zwingend, dass ihre
Angehörigen nur in diesen Fällen vom Staat in ein temporäres Dienstverhältnis gestellt werden. Je
nach   Modell   und   den   es   betreffenden   Regelungen   haben   Reservisten   unterschiedliche
Möglichkeiten   und   Verpflichtungen,   in   Friedenszeiten   an   militärfachlichen   Aus-   und
Weiterbildungen   oder   Übungen   teilzunehmen   oder   Vertretungsfunktionen   in   aktiven
Truppenverbänden   wahrzunehmen.   Auch   eine   Verwendung   im   Rahmen   von   internationalen
Einsätzen,   an   denen   sich   ihr   Staat   beteiligt,   ist   nicht   ausgeschlossen.   Für   Reservisten   der
Bundeswehr erfolgt dies jedoch nur auf Basis freiwilliger Meldung. Gleichwohl decken auch bei
der Bundeswehr nicht wenige Reservisten (Aktuell 322 von 4828) Personalkapazitäten in den

1

