AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2016  
Michael Dietz 
 
 
Übersicht 5: Leistungsstörungen 
 
Das  Leistungsstörungsrecht  erlangt  Bedeutung,  wenn  schuldrechtliche  Pflichten 
nicht ordnungsgemäß erfüllt werden. 
 
 

An folgenden Fragen orientiert sich die Falllösung: 
Besteht die Primärleistungspflicht fort?  

Besteht eine Sekundärleistungspflicht?  

 

 

Welche Auswirkungen hat die Leistungsstörung bei einem 
gegenseitigen Vertrag auf die Gegenleistungspflicht?  

 
 
Folge  der  Leistungsstörungen:  Sekundäransprüche 
(z.B.  Schadensersatz) 
Primäransprüche  (Anspruch  auf  Vertragserfüllung,  z.B.  Lieferung  der  gekauften 
Sache). 
 
1. 

Unmöglichkeit: Leistung kann – aus naturwissenschaftlichen, rechtlichen 
oder  sonstigen  Gründen  –  von  jedermann  oder  nur  vom  Schuldner  (= 
Unvermögen) nicht mehr erbracht werden. 

 
2. 
a) 

 
b) 

 
 
 
 

Verzug: Leistungsverzögerung.  
Eine  noch  mögliche  Leistung  (Unmöglichkeit)  wird  nicht  rechtzeitig  (also  bei 
Fälligkeit) erbracht (Schuldnerverzug). 

Eine  ordnungsgemäß  angebotene  Leistung  wird  vom  Gläubiger  nicht 
rechtzeitig angenommen (Gläubigerverzug). 

1 

