Vorlesungsinhalte
Grundkurs II

§ Zahlräume  – Große Zahlen
§ Lagebeziehungen - Pläne
§ Symmetrie
§ Symmetrie, Parkette
§ Größen – Einführung, Längen
§ Größen – Geld, Zeit, 
§ Größen – Hohlmaße,  Gewichte
§ Sachrechnen – Ziele, Modellieren, Aufgabenkriterien
§ Problemlösen
§ Muster und Strukturen - Argumentieren
§ Kombinatorik & Daten
§ Wahrscheinlichkeit

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

2

4. Wahrscheinlichkeit - Mathematischer Hintergrund
Selbsterfahrung

Eine Münze wird fünfmal geworfen.

Grundkurs Mathematikdidaktik II

Prof. Dr. Hedwig Gasteiger

Fragen und Anregungen zur Vorlesung bitte an: 
hedwig.gasteiger@uni-osnabrueck.de

Gliederung
Kombinatorik, Daten, Wahrscheinlichkeit
1. Grundsätzliches
2. Kombinatorik
3. Daten

- Mathematischer  Hintergrund
- Ziele und  Begründungsaspekte
- Mögliche  Zugänge
- Lernaktivitäten

4. Zufall und Wahrscheinlichkeit

- Mathematischer  Hintergrund
- Vorkenntnisse  und  Fehlvorstellungen
- Begründungsaspekte  und  Ziele
- Zugangsmöglichkeiten  und  Lernaktivitäten

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

3

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

4

05.07.16

1

