Kultur und der Wandel der Staatsbiirgerschaft: 
Deutschland und die USA im Vergleich 

Christian Joppke 

Der  Begriff der  Kultur  wird  in  den  Sozialwissenschaften  in  zumindest  zweierlei  Hinsicht  ge(cid:173)
braucht:  zum einen als von anderen Sphiiren der Gesellschaft (etwa der Wirtschaft oder der Poli(cid:173)
tik)  abgegreozter  Gegenstandsbereich,  den  es  als  abhlingige  Variable  zu  untersuchen  gilt,  zum 
anderen als Instrument zur Erkllirung von Handlungen und sozialen Strukturen, wobei Kultur hier 
als unabhlingige Variable fungiert.  Bei der zuletzt genannten Bedeutung spricht man oft von kul(cid:173)
turellen Erkllirungen,  und  sie  werden hiiufig polemisch in  Gegensatz  gebracht  zu  auf Interessen 
rekurrierende  Erkllirungen. I  Der  in Max  Webers  Religionssoziologie  kanonisch  formulierte  Ge(cid:173)
gensatz  von  "Ideen"  und  "Interessen",  der  in  dem  Gegenwartsstreit  zwischen  kulturalistischen 
und rationalistischen Anslitzen widerhallt, ist jedoch kUnstlich und fUr die soziologische Erkennt(cid:173)
nis wenig hilfreich.  Das sieht man schon daran, daB  sich Ideen und Interessen nicht sinnvoll un(cid:173)
abhlingig voneinander definieren lassen. Interesse unabhlingig von Werten und Deutungsmustem, 
d.h.  Kultur, wUrde aufphysiologische Zustlinde oder Prozesse abstellen, wie etwa Hunger, Durst 
oder Lust, die soziologisch gesehen unerheblich sind. "Idee" abstrahiert von Neigung und Wille, 
d.h.  "Interesse",  wlire  das  Produkt eines  durch  Zeit  und  Knappheit  nicht  beschrlinkten  Wesens, 
das ebenfalls nicht in den Bereich der Soziologie flUlt. 

Ann Swidler (1986) hat in einer einfluBreichen Arbeit versucht,  die  falsche  Dichotomie von 
Ideen  und  Interessen  pragmatistisch  aufzulllsen.  Diesem  Vorschlag  gemliB  sind  Kulturen  nicht 
das  Handeln  determinierende  letzte  Werte  (a la Talcott Parsons);  vielmehr stellen  sie  den  Han(cid:173)
delnden einen Werkzeugkasten ("tool kit") von  Symbolen, Geschichten,  Rituaien, und Weltsich(cid:173)
ten  bereit,  der  ihnen  beim  Losen  von  konkreten  Handlungsproblemen  behilflich  ist.  Man  mag 
diesen Vorschlag einer einseitig instrumentalistischen Auflosung der Ideeninteressen Dichotomie 
zeihen, er weist aber in die richtige Richtung. Anstatt Interessen und Ideen unterschiedlichen Ge(cid:173)
genstandsbereichen mit jeweils eigener Ontologie zuzuordnen, und sie so ldinstlich zu separieren, 
ist es sinnvoller, sie auf unterschiedliche temporale Aspekte des Handelns zu beziehen:  mit Idee 
(oder kulturellem EinfluB) ist dann das der unmittelbaren Intervention des  Handelnden nicht zu(cid:173)
glingliche gemeint, wlihrend Interesse den Radius des Verlinderbaren absteckt.  Dieser Vorschlag 
ist dem sogenannten "neuen Institutionalismus" entlehnt (siehe Powell und DiMaggio  1991):  ein 
jedes  Handeln  schafft  pfadabhlingige  Konsequenzen,  etwa  in  der  Form  von  bereits  getlitigten 
Ausgaben  ("sunk  costs")  und  dem  AusschluB  von  Handlungsaltemativen,  welche  den  Radius 
zukUnftigen Handelns schrittweise einschrlinken. Zugleich ist die Linie zwischen dem der Verlin-

I  Diese  Tendenz  ist besonders  ausgepJiigt  in  der Politikwissenschaft und den  internationalen Beziehungen,  in  der 
kulturalistische Anslitze in der jllngsten Zeit das dominante Paradigma der rationalen Wahl herausgefordert haben 
(z.B. Katzenstein 1996; Berman 1998). 

J. Gerhards (ed.), Die Vermessung kultureller Unterschiede
© Westdeutscher Verlag GmbH, Wiesbaden 2000

