Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

Fälle 1 – 5: Sachverhalte

Fall 1:
V vermietet seine Wohnung für 200 € Kaltmiete an M. M geht für drei Monate nach Indien. 
Daher vermietet er die Wohnung für 250 € an U. Seine Freundin F soll von U das Geld 
„eintreiben“ und davon V den Mietzins zahlen. F erfüllt diese Aufgaben. 
Als M zurückkehrt, verlangt V die Zahlung des Mietzinses für drei Monate.

Zu Recht?

Fall 2:
K kauft bei V ein fabrikneues Auto. Es wird vereinbart, dass K das Auto am 05.02.2016 um 
15 Uhr bei V abholt. Um 9 Uhr wird das Auto vom Werk bei V angeliefert. Die Bereitstellung 
für K erfolgt um 15 Uhr. K kann den Wagen jedoch nicht abholen, weil er einen wichtigen 
Termin hat. V kann das Fahrzeug in seinen Geschäftsräumen nicht unterstellen, daher parkt er 
den Wagen  auf dem Hof. Er  verschließt das Auto, jedoch vergisst er versehentlich,  die 
Alarmanlage zu aktivieren. In der folgenden Nacht brechen Unbekannte das Hoftor auf und 
entwenden das Auto.

Kann K die Lieferung eines neuen Wagens nach verlangen?

Fall 3:
A schuldet dem kürzlich verstorbenen Witwer W 500 € aus einem Kaufvertrag. 
Er zahlt diesen Betrag an den Sohn und Alleinerben des W, den 17 Jahre alten S. 
S verbraucht das Geld für sich. Der für den S bestellte Vormund V hatte hiervon nichts 
gewusst und verlangt nun von A nochmalige Zahlung der 500 €.

Zu Recht?

1

