Die Evolution der Landpflanzen: Morphologisch-anatomische Untersuchungen 
verschiedener Gruppen und deren Entwicklungszyklen 
 
30.05.2016: Moose 
Lebermoos:  
Habituszeichnung: Marchantia ploymorpha mit Gametangiophoren (♀, ♂) 
Detail: Schnitt durch einen Archegoniophor und Antheridiophor mit 
Archegonien/Antheridien  
Sporenkapsel mit Elateren 
 
Laubmoos: 
Habituszeichnung: Sphagnum, Polytrichum spec. 
Detail:  
Sphagnum: Phylloide mit wasserspeichernden Zellen 
Polytrichum: Sproßquerschnitt mit Leptoiden, Hadroiden  
 
Habitus: Funaria/Bryum mit Sporophyt  
Detail:  
Funaria/Bryum: Längsschnitt durch Sporenkapsel mit Peristom 
 
Praktisch:  
Bestimmung des Wasserspeichervermögen von Sphagnum 
Nachbau eines Peristommodells  
 
Fragen: 
Was ist Gametophyt, was ist Sporophyt und welche Generation dominiert? 
Wie können Laubmoose Wasser speichern und was ist die ökologische 
Bedeutung von Sphagnum/Moosen? 
Warum werden Moose zu den Embryophyta gezählt? Welche Unterschiede 
weisen sie im Vergleich zu den Kormophyten auf?  
Auf welchem Prinzip basiert die Größen/-Längenzunahme von Elateren und die 
Öffnung der Sporenkapsel? Welche Funktion haben Elateren? 

	  

1	  

