Seminar: Einführung in die Erkenntnistheorie 

Dozent: Dr. phil. Sebastian Schmoranzer 

Name: Lara-Louisa Schmidt 

Matrikelnummer: 956988 

 

1) Deduktive Schlüsse bzw. Begründungen sind irtumssichere Begründungen, "sobald ihre 
Prämissen als wahr betrachtet werden dürfen". Hierbei führt Bartelborth das Beispiel der 
Raben auf, inwiefern wir darauf schließend können, dass alle von ihnen schwarz sind. Jedoch 
lassen diese Theorien keine sicheren empirischen Begründungen zu. Daher handelt es sich 
um einen induktiven Schluss, wenn also die Rabentheorie durch unsere Daten nur induktiv 
begründet wird. 

2)Nicods Kriterium führt zu dem Problem, dass genauer angegeben werden muss, nach 
welchen Regeln man induktive  Schlüsse oder Begründungen vollziehen sollte. Als zweites 
Problem ergibt sich, dass die Regeln gegen einen Induktionsskeptiker verteidigt werden 
müssen.  

3) Der umgekehrte Fall, der statistische Syllogismus stellt laut Bartelborth einen 
konservativen Induktionsschluss dar. Der Schluss ist hiernach nur dann standhaft, wenn eine 
geeignete Referenzklasse vorliegt, im Bezug auf die Grundgesamtheit, also "wenn die 
Elemente der Grundgesamtheit, die wir heranziehen, im Wesentlichen dieselben für den Tod 
relevanten Begleitfaktoren aufweisen, die unser Einzelfall aufweist". 

4) Ein Vertreter der revolutionären Induktion sagt: "It's time for a change", was im Gegensatz 
zur konservativen Induktion steht. Dieser Vertreter könnte sein Verfahren in entsprechender 
Weise begründen.  

5) Popper suchte nach einem neuen Weg, um mit dem Problem der Induktion zu verfahren. 
Nach ihm gibt es demnach keine induktive Bestätigung einer Hypothese, sondern deduktive 
Schlüsse aus einer solchen. Darauf aufbauend käme noch Falsifikationen der Hypothese. 
Poppers Falsifikation bietet insofern eine Lösung, als dass jede der Vorhersagen einen Test 
für die Theorie darstellt, bei dem diese scheitern könnte. Demnach wüssten wir, dass wenn 
er fehlschlägt, die Vorhersage definitiv falsch ist. Poppers Ansatzpunkt lautete: "Eine 
wissenschaftliche Theorie ist zwar nicht verifizierbar, aber zumindest falsifizierbar.  

6) Als Beispiel wird hier die Relativitätstheorie genommen, aus der die Vorhersage entstand, 
dass das Licht im Schwerefeld der Sonne eine Ablenkung erfährt. Durch die Jahre danach 
einkehrende Sonnenfinsternis wurde diese Theorie dann als wahr bestätigt. Da man aber aus 
der Gravitationstheorie allein nicht erschließen kann, wann die nächste Sonnenfinsternis 
stattfinden wird, benötigen wir weiteres Wissen darüber, welche Planten es gibt und welche 
Massen und Impulse sie besitzen. Dieses Wissen bezeichnen wir als Hilfsannahmen, welche 
ihrerseits ebenfalls induktiv gestützt sein sollten. Durch dieses Wissen besteht ein 
Fundament, von welchem abgeleitet werden kann, wann die nächste Sonnenfinsternis 
stattfinden könnte.  

7) Das erste Problem des Bayesianismus ist, dass die Ausgangswahrscheinlichkeiten subjektiv 
sind, was bedeutet, dass sie von Person zu Person variieren können. Hinzu können 

