 
 

 

 

Lösungsskizze zur Probeklausur 

A. Anspruch des T gegen M auf Zahlung der 100 € aus § 631 I BGB1 

I. 

Vertragstyp 

(P) Rechtlich zutreffende Qualifizierung des Vertrags. In Betracht kommen: 

1.  Dienstvertrag § 611 

Ein  Dienstvertrag liegt vor, wenn  sich eine Vertragspartei zur Leistung von bestimmten 

Diensten  und  der  andere  Teil  sich  zur  Zahlung  der  vereinbarten  Vergütung  verpflichtet 

hat. 

2.  Kaufvertrag § 433 

Ein  Kaufvertrag  liegt  demgegenüber  vor,  wenn  die  Parteien  eine  Übereignungs-  bzw. 

Übertragungspflicht sowie die Pflicht zur Abnahme bezüglich eines bestimmten Kaufge-

genstandes  vereinbart,  als  Entgelt  einen  Kaufpreis  festgesetzt  und  im  Übrigen  Klarheit 

darüber geschaffen haben, zwischen welchen Parteien Übereignungs- bzw. Übertragungs- 

und  andererseits  die  Pflicht  zur  Kaufpreiszahlung bestehen  sollen. Vereinbarungen  über 

die  Beschaffenheit  der  Kaufsache  und  die  Pflicht  zur  mangelfreien  Lieferung  brauchen 

dagegen nicht getroffen zu sein.  

3.  Werkvertrag § 631 

Ein Werkvertrag ist ein Vertrag über den  gegenseitigen Austausch von  Leistungen, bei 

dem  sich  ein  Teil  verpflichtet,  ein  Werk  gegen  Zahlung  einer  Vergütung  (Werklohn) 

durch  den  anderen  Vertragsteil  (Besteller)  herzustellen.  Der  Werkunternehmer  ist  dabei 

derjenige,  der  das  Werk  erstellt.  In  Abgrenzung  zum  Dienstvertrag  wird  nicht  (nur)  die 

Leistung, sondern auch und gerade der Erfolg (Werkerfolg) einer Leistung geschuldet. 

Im Gegensatz zum Werkvertrag zielt der Dienstvertrag nicht auf ein „Werk“, dh. ein be-

stimmtes  Arbeitsergebnis  oder  einen  bestimmten  Arbeitserfolg  ab,  sondern  auf  (unab-

hängige)  Dienste  oder  auf  (abhängige)  Arbeit.  Während  der  Unternehmer,  der  zur  Her-

beiführung eines Erfolgs verpflichtet ist, nach Werkvertragsrecht bei Mängeln des Werkes 

gemäß §§ 634 ff haftet, trifft eine solche Verpflichtung den im Rahmen eines Dienstver-

trages im Sinne von § 611 zur Dienstleistung Verpflichteten nicht. Der Dienstleister hat 

nicht für den Erfolg seiner Tätigkeit einzustehen, sondern ist allein verpflichtet, die ver-

                                                 
1 Alle im Folgenden nicht näher gekennzeichneten §§ sind solche des BGB. 

1 

