AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #35: Lösung 
 
A. Anspruch K gegen V auf Nacherfüllung gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB 
K könnte gegen V einen Anspruch auf Nacherfüllung gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB haben. 
Fraglich ist, ob die Voraussetzungen vorliegen. 
 
I. Wirksamer Kaufvertrag (+) 
 
II. Vorliegen eines Sachmangels 
Der Audi müsste nach § 437 BGB mangelbehaftet sein. 
 
1. Sachmangel 
Es könnte hier ein Sachmangel im Sinne des § 434 BGB vorliegen. Ein Sachmangel gemäß § 
434 I 1 BGB scheidet aus, da die Parteien keine Beschaffenheitsvereinbarung hinsichtlich des 
Kaufgegenstandes getroffen haben. Es könnte jedoch ein Sachmangel gemäß § 434 I 2 Nr. 1 
BGB vorliegen. Hierzu wäre  erforderlich, dass sich die Kaufsache nicht  für die n ach dem 
Vertrag vorausgesetzte Verwendung eignet. Hierzu müssten K und V übereinstimmend eine 
bestimmte  Verwendung 
haben 
(„Verwendungszweckvereinbarung“).  Grundsätzlich  kann  man  davon  ausgehen,  dass  beim 
Kauf eines Autos dessen gefahrlose Verwendung im Straßenverkehr (konkludent) vertraglich 
vorausgesetzt wird. Da ein Fahrzeug mit defekten Bremsen nicht gefahrlos im Straßenverkehr 
eingesetzt werden kann, läge somit ein Sachmangel gemäß § 434 I 2 Nr. 1 BGB prinzipiell 
vor.  Problematisch  ist  jedoch  die  Abgrenzung  zu  §  434  I  2  Nr.  2  BGB,  der  auf  die 
gewöhnliche  Verwendbarkeit  abstellt.  Daraus  kann  man  den  Schluss  herleiten,  dass  der 
Verwendungszweck  i.S.d.  §  434  I  2  Nr.  1  BGB  über  die  gewöhnliche  Verwendung 
hinausgehen  muss,  da  anderenfalls  §  434  I  2  Nr.  2  BGB  keinen  Anwendungsbereich  mehr 
hätte. Eine abschließende Entscheidung kann jedoch dahinstehen, sofern ein Sachmangel auch 
nach § 434 I 2 Nr. 2 BGB vorliegt. Nach letztgenannter Norm liegt ein Sachmangel vor, wenn 
sich die Kaufsache nicht für die gewöhnliche Verwendbarkeit eignet oder eine Beschaffenheit 
aufweist, die bei Sachen der gleichen Art nicht üblich ist und die der Käufer nach der Art der 
Sache erwarten kann. Ein Fahrzeug mit defekten Bremsen eignet sich nicht zur gewöhnlichen 
Verwendung, der Benutzung im Straßenverkehr. Zudem weist es eine Beschaffenheit auf, die 
 
1 

bei  Abschluss 

des  Vertrages 

vorausgesetzt 

