Fall 1:  

Viktor  Vieh  (V)  betreibt  ein  Gestüt  und  züchtet  Pferde.  Karsten  Korn  (K)  ist 

begeisterter  Pferdeliebhaber  und  möchte  von  V  ein  Pferd  erwerben.  V  bietet  K  die 

Stute „Fast & Furious“ für 50.000,- EUR zum Verkauf an. K ist einverstanden und V 

übergibt K die Stute wie verabredet am nächsten Tag. K weigert sich zu bezahlen. V 

möchte die 50.000,- EUR haben. Kann V die Zahlung der 50.000,-EUR verlangen? 

Abwandlung: 

K  bezahlt  die  50.000,-  EUR,  doch  plötzlich  möchte  V  nichts  mehr  von  einem 

Geschäft wissen. Kann K von V verlangen, dass er ihm das Pferd übergibt? 

 

 

Fall 2:  

K  möchte  vor  dem  Kauf  die  Stute  „Fast  &  Furious“  zunächst  ausprobieren.  V  ist 

hiermit  einverstanden  und  übergibt  K  das  Pferd,  damit  dieser  es  für  3  Tage 

ausprobieren  kann.  Nach  Ablauf  der  3  Tage  bringt  K  das  Pferd  nicht  zurück  und 

behauptet, der V habe ihm das Pferd geschenkt. V möchte sein Pferd wiederhaben. 

Aber wie? 

 

 

 

 

 

