AG Grundrechte – Till Meickmann 
Sommersemester 2013 
Probeklausur 
Die Verfassungsbeschwerde der V hat Erfolg, wenn sie zulässig und begründet ist. 

Probeklausur 
Lösungshinweise 

 

A.  Zulässigkeit 
Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig, wenn alle Sachentscheidungs-
voraussetzungen vorliegen. 

I.  Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts, Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 

Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 
Ergibt sich aus Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 

II.  Beschwerdeberechtigung der V 

1.  Grundrechtsfähigkeit/Beschwerdefähigkeit 

(P) Wesensmäßige Anwendbarkeit bei juristischen Personen? 

•  Theorie von der rechtstypischen Gefährdungslage 
•  Lehre vom personalen Substrat 

2.  Grundrechtsmündigkeit/Prozessfähigkeit 

•  V wird durch ihre Organe vertreten 

III.  Beschwerdegegenstand 

Akt der öffentlichen Gewalt? 
Urteil à Judikativakt 

IV.  Beschwerdebefugnis 

1.  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung 

(P) Kann sich eine juristische Person auf Art. 5 III 1 GG berufen? 
(P) Mittelbare Drittwirkung der Grundrechte 

2.  Selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen 

V.  Rechtswegerschöpfung  
VI.  Subsidiarität  
VII.  Form 
VIII.  Frist, § 93 BVerfGG 

•  Bei Urteilen: Monatsfrist 
•  Hier eigentlich: 3. Oktober 2007, aber: Tag der deutschen Einheit, also: 

4. Oktober 2007 

•  Damit: Fristgerecht 

 
 

 

Seite 1 von 4 

