Universität Osnabrück; Wintersemester 2014/2015
Veranstaltung: Seminar Wirtschaftssoziologie
Thema: Paul Kellermann „ Soziologie des Geldes“ 
Sitzung am 17.12.2014
Dozent: Prof. Dr. Hajo Holst
Protokollanten: Markus Arnink, Jan-Hendrik Hildebrandt, Valerie Tomczak

Die Vorlesung beginnt mit einem kurzen Rückblick in die Sitzung vor Weihnachten, in der es um die 
„soziale Konstitution von Märkten“ (Jens Beckert) ging. 

Es wurde die soziologische Perspektive auf Märkte dargestellt und wie Ökonome auf Märkten 
interagieren. Der Markt ist im großen und ganzen ein Ort wo Güter ausgetauscht werden: Angebot & 
Nachfrage.  Märkte fallen in den Bereich von sozialen Handeln da mind. Immer 2 Personen an einer 
Interaktion beteiligt sind. Sozusagen eine Art Kommunikation/wechselseitiges aufeinanderblicken von
Akteuren, da grundsätzlich nach Interessen gehandelt wird. Nach Granovetter hängt die soziale 
Stellung einer Person von ihren sozialen Netzwerken bzw. dem sozialen Handeln ab. Laut Weber kann
auf dem Markt ein Interessenkonflikt auftreten der zu einem unumgänglichen Tauschkampf führen 
kann.

Anschließend wurde der Text von Paul Kellermann „Soziologie des Geldes“ vorgestellt. 

Kellermann benennt 3. Funktionen von Geld. Einmal dient Geld als Zahlungs- und Tauschmittel und ist
allgemein anerkannt zum anderen dient es als Wertmesser und damit als Werbestimmung eines 
bestimmten Gegenstandes, letztlich dient es  als Wertaufbewahrungsmittel, da Geld nie seinen 
eigentlichen Wert verliert. Anfangs wurde Ware als Geld verwendete, welches sich im Laufe der Zeit 
als Metall und Papiergeld und letztlich zum virtuellen Geld entwickelt hat, dies sind die 4. Phasen des 
Geldes. Fortlaufend wird Geld jedoch wieder zur Ware- siehe Finanzmärkte, dort dient es als Kapital. 
Georg Simmel stellt zu Geld die Frage: „Welche Freiheit ermöglicht einem Geld?“, welche 
zweifelsohne damit beantwortet werden kann das Geld einem in gewisser Hinsicht jede Tür öffnet. 
Geld wird somit auch zum Selbstzweck da es auch dem Zwecke zur Selbtdarstellung dient in puncto 
Menschen die viel Geld besitzen zeigen dies auch anhand von teuren Klamotten, Autos, Schmuck etc. 
Geld 

Kellermann unterscheidet zwischen dem Gebrauchs- und Tauschwert. Der Gebrauchswert dient dem 
Nutzen seines Besitzers, wohingegen der Tauschwert den Preis des Gegenstandes widerspiegelt. Als 
Beispiel wird die Benutzung eines Schuhes genommen, einerseits hat er einen Gebrauchswert, da er 
getragen/ benutzt wird, andererseits dient er als Tauschmittel, da auch andere Personen ihn tragen/ 
nutzen könnten. Die Unterscheidung der Begriffe Gebrauchs- und Tauschwert wurden mit der Zeit zu 
Begriffen, die das Verständnis des marktbezogenen Handelns prägten.  

Die Frage nach der „gerechten Preisbildung“ wird durch den „objektiven“ Preis und nach und nach 
durch den „subjektiven“ Preis bestimmt. Der  „objektive Preis“ ist dabei der Preis, der durch die 
Herstellung anfällt. Mit der Zeit wurde der „subjektive Preis“ bedeutender, der durch die Frage: für 

