AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

Lösungsskizze 

 

WS 2014/15 

Abschnitt 1 

A.  Strafbarkeit des H 

I. 

1. 

Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB  

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: Rammen des Busses (+) 
bb)  Eintritt des tatbestandlichen Erfolges: A ist tot (+)  
cc)  Kausalität 

(1)  Äquivalenztheorie (condicio sine qua non-Formel)  

„Kausal  ist  jede  Bedingung,  die  nicht  hinweggedacht  werden  kann, 
ohne  dass  der  Erfolg  in  seiner  konkreten  Gestalt  (Zeit,  Ort,  Art  und 
Weise) entfiele.“  

Subsumtion:  Hätte  H  den  Bus  nicht  gerammt,  wäre  A  (zunächst) 
nicht  tödlich  verletzt  worden,  aber  dennoch  zwei  bis  drei  Stunden 
später infolge der Gift-Injektion seiner Nichte N verstorben. 

Hypothetische  Kausalverläufe  dürfen  nicht  hinzugedacht  werden; 
d.h.  nach  dem  Wegdenken  der  Handlung  dürfen  nicht  wirksam 
gewordene  Ursachen  (sog.  Ersatzursachen/Reserveursachen),  die 
an  deren  Stelle  den  Erfolg  herbeigeführt  hätten,  nicht  berücksichtigt 
werden.  Kurz:  Nach  der  condicio  sine  qua  non-Formel  darf  nur  die 
untersuchte  Handlung  hinweggedacht  werden,  ohne  dass 
gleichzeitig eine Ersatzursache an ihre Stelle hinzugedacht wird. 

Wäre H nicht in den Bus gefahren, wäre A nicht verletzt worden und 
um  12:34  Uhr  verstorben.  Dass  A  später  auf  andere  Weise  durch 
Vergiftung  ums  Leben  gekommen  wäre,  darf  nicht  hinzugedacht 
werden. Kausalität (+)  

(2)  Lehre von der gesetzmäßigen Bedingung:  

„Ein  Verhalten  ist  dann  Ursache  eines  Erfolges,  wenn  dieser  Erfolg 
mit  dem  Verhalten  durch  eine  Reihe  von  Veränderungen 
gesetzmäßig verbunden ist.“  

Subsumtion: Dadurch, dass H den Bus gerammt hat, wurde A tödlich 
verletzt.  Dass  A  später  auch  aufgrund  der  Gift-Injektion  der  N 
gestorben wäre, ist unbeachtlich. Zwischen dem Handeln des H und 
dem  Tod  des  A  besteht  eine  (natur-)gesetzmäßige  Verbindung. 
Kausalität (+)  

  1 

 

