 

Pauline Bachmann 

La negociación de identidades culturales/nacionales: 

Representaciones del Caribe en las novelas Limón Blues yColumpio al aire 

Instituto de Estudios Latinoamericanos 

Universidad Libre de Berlín 

pmbachmann@hotmail.com 

Bibliografía * Notas 

Presentación de proyecto de tesis 

“Siempre  ha  sido  periferia  en  un  sentido  exagerado:  región  marginal  occidental  de  los 
contextos y conflictos del gran Caribe, campo de juego de la expansión colonial británica y, 
posteriormente,  espacio  hegemónico  y  de  intervención  de  los  Estados  Unidos.”  Gerhard 
Sander (2003 [1984]: 15) 

La eterna periferia que describe Sander es el litoral caribeño de Centroamérica. Lo que en los 
años  ochenta  todavía  parecía  una  “exageración”,  ahora,  casi  treinta  años  después,  se  ha 
llegado a la conclusión de que el estatus periférico de esta región se ha vuelto “tradición” en 
el transcurso de la historia. Werner Mackenbach habla de una “doble exclusión”, que 

“el  Caribe  centroamericano  tradicionalmente  ha  sufrido:  por  un  lado,  desde  la  perspectiva 
centroamericana  de  tierra  firme,  ha  sido  excluido  de  proyectos  político-culturales  –
especialmente a partir de la independencia y la construcción de los Estados-nación– como 
espacio  de  no-lugar,  no-cultura,  no-civilización.  Por  otro,  desde  la  perspectiva  caribeña 
insular,  ha  sido  ignorado  en  los  discursos  identitarios  político-culturales  del  gran  espacio 
antillano-caribeño como lo no-caribeño, lo ajeno/no propio, el ladino.” (2008: 107-108) 

Esta doble exclusión, llega a reflejarse en la literatura centroamericana a partir de lo que ahora 
se llama literatura de posguerra. Las dichas novelas de plantación bananeras de los años 
cuarenta y cincuenta pusieron su énfasis en la denuncia de la situación social, en cambio la 
escritura contemporánea sobre el Caribe, se dedica a tomar una perspectiva del interior para 
revelar las exclusiones que han sufrido los grupos étnicos que no caben en la imagen de la 

