SCHNELLE SPIELE FÜR DIE KURZE AUFMERKSAMKEITSSPANNE 

 

 

Kartenspiele 

 

HALLI GALLI 

Mengenwahrnehmungs- und Reaktionsspiel 

2-8 Spieler 

Ab 6 Jahren 

Ca. 10-20 Minuten 

In der Mitte des Spieltisches steht eine Glocke.  Auf den Spielkarten sind in jeweils unterschiedlicher 
Anzahl (1-5) vier verschiedene Fruchtarten abgebildet. Die Spieler decken nacheinander im 
Uhrzeigersinn jeweils eine Karte auf. Sind in der Gesamtdraufsicht fünf gleiche Früchte einer Sorte zu 
sehen, egal ob auf einer Karte oder in der Summe aus verschiedenen Karten, dann gilt es zu klingeln. 
Der Spieler, der zuerst klingelt, erhält die offen ausgelegten Karten. Gewinner ist, wer am Ende alle 
Karten hat.  

Trainiert auf spielerische Weise Fähigkeiten wie Konzentration, Ausdauer,  Hand-Augen-
Koordination, Reaktionsvermögen. 

 

DOBBLE 

Beobachtungs- und Reaktionsspiel 

2-8 Spieler 

Ab 6 Jahren 

Ca. 15 Minuten 

Dobble ist ein Beobachtungs- und Reaktionsspiel, in dem alle Spieler gleichzeitig spielen. 55 Karten, 
jede mit 8 verschiedenen Symbolen, 5 Spielvarianten... und los geht’s! Welches Spiel ihr auch 
auswählt, ihr müsst das einzige Symbol, das auf jeweils zwei Karten abgebildet ist, schneller als eure 
Mitspieler finden und benennen. Dann nehmt ihr die Karte, die das gleiche Symbol wie eure hat, an 
euch, legt eure Karte ab oder gebt sie an einen anderen Spieler weiter, je nachdem welche Variante 
ihr gerade spielt. Ihr könnt jedes der Mini-Spiele nacheinander, total durcheinander oder auch nur ein 
einziges immer wieder spielen. Ziel ist es, soviel Spaß wie möglich zu haben! 

Schult Beobachtungsvermögen, Konzentration und Reaktion. 

Balu und Du - Programmentwicklungsteam an der Universität Osnabrück                                                          

Fragen, Ergänzungen, Hinweise? mschluet@uos.de 

