 

Autor(en) / Jahr 

Hypothese 

Unabhängige 

Abhängige 

Befund 

Interpretation 

Variable(n) 

Variable(n) 

Geen, 1984, S.131, Kap.3 

Extravertierte haben ein 
generell niedrigeres 
Erregungsniveau als 
Introvertierte. Extravertierte 
suchen daher zusätzliche 
Erregung, Introvertierte 
dagegen versuchen eine extern 
verursachte Übererregung zu 
meiden. 

Strack, Martin, & Stepper, 1988, 
S. 137, Kap.3 
 

Muskelaktivität und die 
Entstehung von Emotionen 
stehen z.T. in einer reziproken 
Beziehung zueinander. 

Quasi-UV: Generelles 
Erregungsniveau, Extra- vs. 
Introvertierte 
 
1.Teil: Vpn konnten die 
Lautstärke selbst wählen 
 
2.Teil: Vpn wurden wie folgt 
Gruppen zugeordnet 
Theoretische UV: Ausmaß der 
extern induzierten Erregung 
Methodische UV: Lautstärke 
mit der die Vpn konfrontiert 
wurde, 
a)Selbstgewählt 
b)Introvertierte Vpn & 
„Extravertierte Lautstärke“  
c) Extravertierte Vpn & 
„Introvertierte Lautstärke“ 
 
Theoretische UV: Aktivität 
der am Lächeln beteiligten 
Muskeln 
Methodische UV: Position 
eines Bleistifts 
a)zwischen den Zähnen 
b)zwischen den Lippen 
c)in der Hand (KG) 

Theoretische AV1: 
Bevorzugtes Ausmaß externer 
Erregung (1.Teil) 
Methodische AV1: Selbst 
gewählte Lautstärke 
Theoretische AV2:  
Momentane Erregung der 
Versuchsgruppe 
Methodische AV2:  
Mittlere Herzrate der 
Versuchsgruppe 

Teil 1: Extravertierte wählten 
bei gleicher mittlerer Herzrate 
eine höhere Lautstärke als 
Introvertierte 
Teil 2: Introvertierte, die mit 
der von Extravertierten 
gewählten Lautstärke 
konfrontiert wurden zeigten 
eine Erhöhung der mittleren 
Herzrate um fast 10 Schläge 
pro Minute. Dagegen sank die 
Herzrate von Extravertierten, 
die mit der von Introvertierten 
gewählten Lautstärke 
konfrontiert wurden, um mehr 
als 5 Schläge pro Minute.  

Um ein als angenehm empfundenes 
Erregungsniveau zu erreichen, 
benötigen Extravertierte 
intensiveren (hier lauteren) Input 
von außen, als Introvertierte. Das 
lässt tatsächlich darauf schließen, 
dass Extraversion mit einem 
niedrigeren Erregungsniveau 
einhergeht als Introversion. 
Wird ein „falsches“ Ausmaß an 
externer erzeugter Erregung 
induziert, wird die Vpn über-, bzw. 
untererregt. 

Theoretische AV: Induzierte 
Emotion 
Methodische AV: Bewertung 
der Lustigkeit eines Cartoons 

Wurde der Bleistift zwischen 
den Zähnen gehalten -eine 
Mundstellung, die dem 
Lächeln ähnelt- bewerteten die 
Vpns den Cartoon als lustiger 
(im Vergleich zur KG). Wurde 
der Bleistift zwischen den 
Lippen gehalten, bewerteten 
die Vpn den Cartoon als 
weniger lustig. 

Für den Zusammenhang zwischen 
den Muskeln die am Lächeln 
beteiligt sind und grundsätzlich 
positiven und negativen Emotionen 
konnten hier Belege gefunden 
werden. Allein aufgrund dieses 
Befundes die vorangestellte 
Hypothese bestätigen zu wollen ist 
allerdings falsch und stellt eine 
Übergeneralisierung dar, die anhand 
des vorliegenden Befundes nicht zu 
rechtfertigen ist.  
 

 

 

 

 

 

 

1 

