Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT 

 

Einführungsbeispiel 

Sachverhalt: 

Obelix (O) hat den Asterix (A) mit einem Messer attackiert und ihm 
hierdurch eine tiefe Schnittwunde zugefügt. A begehrt von O Ersatz der 
Arztkosten. Zu Recht? 

Gutachten: 

A könnte gegen O einen Anspruch auf Ersatz der Arztkosten aus § 823 I 
BGB haben1. 

1.  Dann müsste gem. § 823 I BGB zunächst eine Handlung des O 

vorliegen2. 
Eine Handlung ist jedes vom menschlichen Willen getragene 
Verhalten3. 
Eine Handlung des O liegt demnach vor4. 

2.  A müsste ferner an einem seiner durch § 823 I BGB geschützten 

Rechtsgüter verletzt worden sein5. 
A könnte vorliegend eine Körperverletzung erlitten haben. 
Eine Körperverletzung ist ein Eingriff in die körperliche 
Unversehrtheit6. 
O hat dem A eine tiefe Schnittwunde zugefügt und damit in die 
körperliche Unversehrtheit des A eingegriffen7. 
Eine Körperverletzung des A liegt folglich vor.8
 

3.  Die Körperverletzung des A müsste durch die Handlung des O 

verursacht worden sein9. 

 

 
 
 

 

 

 

 

 
 
 

                                                           
1 = Obersatz 
2 = Bezeichnung des Tatbestandsmerkmals; Subsumtion Schritt 1. 
3 = Definition des Tatbestandsmerkmals; Subsumtion Schritt 2. 
4 = Feststellung, ob das Tatbestandsmerkmal vorliegt; Subsumtion Schritt 4. 
5 = Bezeichnung des zu prüfenden Tatbestandsmerkmals; Subsumtion Schritt 1. 
6 = Definition des Tatbestandsmerkmals; Subsumtion Schritt 2. 
7 = Unterordnung des Sachverhalts unter die Definition; Subsumtion Schritt 3. 
8 =  Feststellung, ob das Tatbestandsmerkmal vorliegt; Subsumtion Schritt 4. 
9 = Bezeichnung des zu prüfenden Tatbestandsmerkmals; Subsumtion Schritt 1. 
 

Seite 1 von 2 

