 

Fall 1 

 

 

WS 2014/15 

Grundsätzliches zur Gutachtentechnik (Gutachtenstil) 

AG Strafrecht I 

 

 

I.  Was ist ein Gutachten? Was ist der Gutachtenstil? 

  Gutachtenstil bezeichnet eine bestimmte Form des Aufbaus der Falllösung. 

  Grundregel:  Vorgehen  von  der  Frage  zur  Antwort.  Das  Ergebnis  ist  am 

Ende der Prüfung zu formulieren.  

  Das Gegenteil ist der sog. Urteilsstil. Beispiel: T hat sich strafbar gemacht, 

weil… 

 

II.  Weshalb ist eine Klausur i.d.R. im Gutachtenstil anzufertigen? 

  Das Gutachten entspricht in etwa dem Regelfall des juristischen Arbeitens 

in der Praxis. 

  Der Gutachtenstil gewährleistet die Übersichtlichkeit der Falllösung. 

  Die Falllösung (Gedankengang) kann nachvollzogen werden. 

  Der Gutachtenstil unterstützt die Vollständigkeit der Falllösung und schützt 

vor überflüssigen Erörterungen. 

 

III.  Was bedeutet Gutachtenstil im Einzelnen? 

1.  Aufbau des strafrechtlichen Gutachtens 

 

Jede  einzelne  Deliktsprüfung  (z.B.  Totschlag,  Körperverletzung)  muss  mit 
einem Einleitungssatz begonnen werden. Dieser setzt sich zusammen aus 
der  Tathandlung  und  dem  Delikt,  dessen  Verwirklichung  geprüft  wird. 
Beispiel: „Indem A dem B mit der Faust auf den Kopf schlug, könnte er sich 
wegen  einer  Körperverletzung  nach  § 223 Abs. 1 StGB  strafbar  gemacht 
haben.“ 

  Dieser Einleitungssatz muss zwingend die Tathandlung bezeichnen, an die 

die Strafe geknüpft werden soll, also das dem Täter vorwerfbare Verhalten.   

  Die  einzelnen  Voraussetzungen  des  Delikts  sind  dann  mit  der  sog.  Vier-
Schritt-Methode  (Obersatz,  Definition,  Subsumtion,  Ergebnis)  zu  erörtern 
(Einzelheiten dazu sogleich).  

  Da  viele  Prüfungspunkte  wieder  Unterprüfungspunkte  haben,  ist  der 

Aufbau regelmäßig verschachtelt. 

 

1 

