3. Bibliographie der Schriften

In: Die evangelischen Schulordnungen des achzehnten
Jahrhunderts. Herausgegeben von Reinhold Vormbaum.

Gütersloh 1864. S.42-51.

Instruction oder Regeln für die Praeceptores der Waysen-Kinder. [Nach 1710.]

Francke, August Hermann

1864

Ordnung, wie ich will, daß es mit denen Waisen-Mägdlein in dem neuen

Hause stricte soll gehalten werden.

Nutzungsbedingungen
Die  Digitalisate  des  Francke-Portals  sind  urheberrechtlich  geschützt.  Sie  dürfen  für  wissenschaftliche  und
private  Zwecke  heruntergeladen  und  ausgedruckt  werden.  Vorhandene  Herkunftsbezeichnungen  dürfen
dabei nicht entfernt werden.
Eine  kommerzielle  oder  institutionelle  Nutzung  oder  Veröffentlichung  dieser  Inhalte  ist  ohne  vorheriges
schriftliches  Einverständnis  des  Studienzentrums  August  Hermann  Francke  der  Franckeschen  Stiftungen
nicht gestattet, das ggf. auf weitere Institutionen als Rechteinhaber verweist. Für die Veröffentlichung der
Digitalisate können gemäß der Gebührenordnung der Franckeschen Stiftungen Entgelte erhoben werden.
Zur  Erteilung  einer  Veröffentlichungsgenehmigung  wenden  Sie  sich  bitte  an  die  Leiterin  des
Studienzentrums,  Frau  Dr.  Britta  Klosterberg,  Franckeplatz  1,  Haus  22-24,  06110  Halle
(studienzentrum@francke-halle.de)

Terms of use
All digital documents of the Francke-Portal are protected by copyright. They may be downladed and printed
only for non-commercial educational, research and private purposes. Attached provenance marks may not
be removed.
Commercial or institutional use or publication of these digital documents in printed or digital form is not
allowed  without  obtaining  prior  written  permission  by  the  Study  Center  August  Hermann  Francke  of  the
Francke  Foundations  which  can  refer  to  other  institutions  as  right  holders.  If  digital  documents  are
published,  the  Study  Center  is  entitled  to  charge  a  fee  in  accordance  with  the  scale  of  charges  of  the
Francke Foundations.
For  reproduction  requests  and  permissions,  please  contact  the  head  of  the  Study  Center,  Frau  Dr.  Britta
Klosterberg, Franckeplatz 1, Haus 22-24, 06110 Halle (studienzentrum@francke-halle.de)

urn:nbn:de:gbv:ha33-1-1535

