Dipl.-Psych. Nadine Kasten   
 

                       Universität Osnabrück  

               WS 2014/15 

ÜBUNG »FORSCHUNGSMETHODEN« 

Lösungen Aufgabenblatt 6 

 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Aufgabe 

1 

 

(a)  Es gibt eine negative Korrelation zwischen der Anzahl der Stunden, die ein Kind im Durchschnitt 
am Tag vor dem Computer verbringt, und der durchschnittlichen Zeugnisnote am Ende des Schul-
jahres. 

 

Kinder,  die  viel  Computer  spielen,  schulen  unbewusst  Fähigkeiten,  die 
sich positiv auf ihre Schulleistung auswirken. 

Kinder  verbringen  deswegen  viel  Zeit  mit  Computerspielen,  weil  ihre 
Schulleistungen  so  gut  sind  und  sie  in  der  Schule  unterfordert  sind  und 
sich langweilen. 

Die  konfundierte  Drittvariable  könnte  z.B.  der  Erziehungsstil  der  Eltern 
sein. 

 

 

 

 
 
(b)  Es gibt eine positive Korrelation zwischen der Anzahl der Kneipen an einer Universitätsstadt und 

der Beliebtheit der jeweiligen Universität bei den Studierenden 

 

 

 

Studierende  mögen  die  Universität,  in  der  sie  studieren,  weil  es  in  der 
Universitätsstadt  so  viele  Kneipen  gibt,  in  denen  man  nette  Menschen 
kennen lernt, mit denen man auch an der Universität zusammentrifft. 

Es  gibt  in  einer  Stadt  deshalb  so  viele  Kneipen,  weil  die  Universität  bei 
den Studierenden so beliebt ist, sie sich deshalb häufig an der Universität 
aufhalten,  dort  nette  Menschen  kennen  lernen,  mit  denen  sie  abends 
gerne ausgehen. 

Die konfundierte Drittvariable ist die Größe der Stadt: Große Städte sind 
bei Studierenden beliebter, außerdem gibt es dort mehr Kneipen. Die 
Beliebtheit und die Kneipendichte haben allerdings nichts miteinander zu 
tun. 
 

 

 

– 1 – 

 

