Einführung	  in	  die	  Ethik	  (Grundmodul),	  WS	  2014/15	  
	  
	  
	  
Utilitarismus	  II	  
	  
Fragen	  zu	  John	  Stuart	  Mill:	  „Utilitarismus“	  
	  

1.  Welche	  Missverständnisse	  sind	  gemäß	  Mill	  im	  Zusammenhang	  mit	  dem	  Utilitarismus	  

oft	  anzutreffen?	  Ein	  Missverständnis	  im	  Zusammenhang	  mit	  dem	  Utilitarismus	  ist,	  
dass	  der	  sich	  Utilitarismus	  nur	  auf	  die	  sinnliche	  Lust	  in	  ihrer	  Form	  bezieht.	  Das	  ist	  der	  
Grund,	  weshalb	  die	  Nützlichkeit	  der	  Lust	  fälschlicherweise	  entgegensetzt	  

2.  Worin	  besteht	  der	  Einwand	  der	  „Pig-­‐Philosophy“?	  Wie	  antworten	  klassische	  

Utilitaristen	  im	  Allgemeinen	  darauf?	  	  
Wenn	  man	  nur	  nach	  Lust	  strebt,	  ist	  man	  nicht	  besser	  als	  ein	  Tier	  und	  somit	  wird	  der	  
Mensch	  in	  seiner	  Würde	  herabgesetzt.	  Der	  Utilitarismus	  bezieht	  bzw.	  beschränkt	  sich	  
laut	  Einwand	  der	  „Pig-­‐Philosophy“	  nur	  auf	  Lustzustände,	  was	  der	  Grund	  für	  den	  
Vergleich	  mit	  dem	  Schwein	  ist.	  Doch	  der	  Mensch	  muss	  einen	  höheren	  Zweck	  haben,	  
das	  mehr	  als	  nur	  mit	  Lust	  zu	  tun	  hat,	  denn	  der	  Mensch	  ist	  ein	  höher	  befähigtes	  
Wesen	  mit	  höherem	  Ziel,	  losgelöst	  von	  der	  Lust,	  so	  wie	  es	  die	  klassischen	  Utilitaristen	  
behaupten.	  Der	  Mensch	  ist	  somit	  zu	  einer	  höheren	  Lust	  fähig.	  Würde	  der	  Einwand	  
der	  „Pig-­‐Philospohy“	  stimmen,	  dann	  wäre	  es	  keine	  Beleidigung	  mehr.	  Sie	  greifen	  die	  
„Pig-­‐Philosophy“	  somit	  quasi	  von	  beiden	  Seiten	  an.	  	  
	  

3.  Wie	  unterscheidet	  sich	  die	  Antwort	  Mills	  davon?	  Was	  ist	  für	  ihn	  entscheidend	  für	  die	  	  	  	  

Bewertung	  von	  Lustzuständen?	  Dass	  es	  quantitative	  Feuden	  gibt,	  bedarf	  keiner	  
weiteren	  Erklärung.	  Qualitative	  Freuden	  gibt	  es	  	  für	  Mill	  aber	  auch	  und	  lässt	  sich	  mit	  
den	  Freuden	  von	  Mensch	  und	  Tier	  vergleichen.	  Qualitativ	  sind	  die	  Freuden	  des	  
Menschen	  anders,	  daher	  würde	  sich	  kein	  Mensch	  freiwillig	  in	  ein	  Tier	  verwandeln	  
lassen	  um	  die	  Freuden	  des	  Tieres	  in	  vollen	  Zügen	  auskosten	  zu	  dürfen.	  Auch	  wenn	  die	  
Freuden	  von	  Mensch	  und	  Tier	  gleich	  wertig	  bzw.	  hoch	  wären	  und	  sich	  der	  Mensch	  
trotzdem	  für	  die	  Freuden	  des	  Menschen	  entscheidet,	  dann	  ist	  laut	  Mill	  bewiesen,	  
dass	  die	  menschlichen	  Freuden	  höher	  sind.	  Dies	  ist	  jedoch	  schwierig	  zu	  beweisen,	  
denn	  wer	  kennt	  schon	  die	  Freuden	  eines	  Tieres	  aus	  eigener	  Erfahrung?	  Hier	  befindet	  
sich	  ein	  logischer	  Fehlschluss:	  das	  was	  die	  meisten	  einer	  beispielsweisen	  großen	  
Gruppe	  behaupten,	  ist	  dann	  richtig,	  kann	  nicht	  korrekt	  sein.	  	  

	  

