Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Hinweise zu schriftlichen Prüfungsleistungen (Klausuren): 

Literaturempfehlung: Fleck/Arnold, Die Klausur im Zivilrecht – Struktur, 
Taktik, Darstellung und Stil, JuS 2009, 881 

Bitte beachten Sie, dass Sie sich für die jeweiligen Klausuren vorher 
online anmelden müssen:  

http://www.opium.uni-osnabrueck.de/index.php?n=FB10.HomePage 

Formalia 

Eine formal einwandfreie Klausur sollte folgenden Anforderungen 
entsprechen:  

1. Deckblatt 

Bitte laden Sie sich das Deckblatt herunter, drucken es aus und bringen 
es zur Klausur mit: 
http://www.jura.uos.de/html/dateien/Klausurdeckblatt.pdf 

2. Seitenrand 

Die die ausformulierte Lösung enthaltenden Blätter (DIN A4) sollten Sie 
nur einseitig beschreiben. Auf den Lösungsblättern sollten Sie links 
einen mindestens ein Drittel der Seite umfassenden Seitenrand 
freilassen. Jedes der Lösungsblätter ist fortlaufend zu numerieren. Dem 
„worst case“, dass Lösungsblätter verloren gehen, können Sie 
vorbeugen, indem Sie jedes Blatt mit Ihrer Matrikel-Nr. versehen. Es 
empfiehlt sich, entsprechende Blätter bereits vor Klausurbeginn 
vorzubereiten. Bitte schreiben Sie auf diese Blätter vor Beginn der 
Klausur ausschließlich Ihre Matrikel-Nr. und Seitenzahlen. 

  

- 1 - 

