Mega-eventos esportivos no Brasil: uma perspectiva sobre futuras 

transformações e conflitos urbanos 

Erick Silva Omena de Melo1   
 
Christopher Gaffney 2 

Introdução 

A escolha de uma cidade como sede de mega-eventos esportivos quase sempre significa 

o  aporte  de  grande  quantidade  de  recursos,  para  além  dos  montantes  habitualmente  presentes 

nos orçamentos municipais, estaduais e federais. Contudo, é fundamental elaborar duas questões 

neste  contexto:  1)  de  que  forma  as  novas  injeções  de  capital  são  socialmente  utilizadas  e 

distribuídas?  e  2)  como  as  reestruturações  urbanas,  inevitavelmente  necessárias  para  a 

adequação  da  cidade  às  novas  demandas,  impactam  nas  desigualdades  sócio-espaciais 

existentes? 

Achar respostas para ambas as perguntas ganha relevância dentro do cenário que vem se 

consolidando  no  Brasil,  uma  vez  que  o  país  registra  grandes  níveis  de  disparidades  sociais  e 

receberá  quatro  eventos  esportivos  de  porte  internacional  ao  longo  da  próxima  década,  quais 

sejam, os Jogos Mundiais Militares em 2011, a Copa das Confederações de Futebol em 2013, a 

Copa do Mundo de Futebol em 2014, e os Jogos Olímpicos de Verão em 2016, além de já haver 

sediado os Jogos Pan-americanos de 2007, no Rio de Janeiro. Todos esses acontecimentos, em 

conjunto, criam um novo horizonte para o desenvolvimento metropolitano brasileiro, sobretudo, 

para  a  capital  fluminense,  tendo  em  vista  a  previsão  de  profunda  reestruturação  urbana 

decorrente dos seus impactos. 

Talvez  não  seja  possível  responder  as  questões  postas  mais  acima  neste  primeiro 

momento.  Porém,  algumas  evidências  expressas  tanto  pelo  histórico  recente  das  políticas 

públicas correlatas quanto pelo planejamento até então divulgado para ações futuras podem ser 

elucidativas. Neste sentido, há três eixos a serem analisados: o do contexto no qual o fenômeno 

dos  mega-eventos  esportivos  no  Brasil  está  situado,  o  das  conseqüências  de  experiências 

similares  anteriormente  articuladas  nos  âmbito  nacional  -  internacional  e,  por  último,  o  dos 

encaminhamentos  indicados  por  planos  e  projetos  relacionados  aos  próximos  acontecimentos 

esportivos programados. 

Dessa  maneira,  a  abordagem  do  presente  documento  está  essencialmente  focada  no 

terceiro eixo elencado, sem deixar de articulá-lo ao primeiro e ao segundo, tendo como objetivo 

analisar  os  possíveis  impactos  do  principal  mega-evento  previsto  para  a  cidade  do  Rio  de 

Janeiro, isto é, as Olimpíadas de 2016, sobretudo no que tange à identificação das intervenções 

                                                            
1 Mestre em Planejamento Urbano e Regional pelo IPPUR - UFRJ 
2 Doutor em Geografia pela Universidade do Texas, EUA 

