Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 7: Wer bekommt den Wagen? 

 

Anfang Oktober 2010 hat V dem K seinen Gebrauchtwagen für 20.000 € zum 

Kauf angeboten. Da sich K nicht sofort entscheiden kann, räumt ihm V eine 

Annahmefrist bis zum 31.10.2010 ein. 

Nachdem  sich  K  für  den  Wagen  entschieden  hat,  wirft  er  am  Abend  des 

31.10.2010 gegen 21.00 Uhr einen Brief in den Hausbriefkasten des V. V und 

K  wohnen  in  Osnabrück.  In  diesem  Brief  erklärt  K,  dass  er  den  Pkw  kaufen 

wolle. V holt den Brief am Vormittag des 1.11. 2010 aus dem Briefkasten und 

liest ihn. Am frühen Morgen hatte ihm ein Bekannter bereits 22.000 € für das 

Fahrzeug  geboten.  Daher  ruft  V  bei  K  an  und  erklärt,  dass  dieser  den  Pkw 

nicht mehr haben könne. 

Frage: 

Hat K gegen V einen Anspruch auf Übereignung des Pkw ? 

  

Abwandlung: 

Wie wäre es, wenn K den Brief am Abend des  30.10.2010 gegen 21.00 Uhr 

einwirft  und  Unbekannte  nachts  den  Hausbriefkasten  mit  Hilfe  von 

Feuerzeugen in Brand setzen, so dass der Brief vollständig verkohlt ist? 

 

