Grenz- und Erwartungsnutzen 

 Grenznutzen: Nutzen der  

zusätzlichen Einheit eines Gutes 
 positiv: zusätzliche Einheit steigert den Nutzen 

Beispiel: zwei Bier sind besser als eins 

 abnehmend: dieser zusätzliche Nutzen nimmt mit 

fortlaufendem Konsum ab, Beispiele:  
letzte Bier eines langen Abends; Wasser/Wüste 

 Erwartungsnutzen =  

Nutzen x Eintrittswahrscheinlichkeit 
 Grund: Unsicherheit (insb. in der Zeit) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 
   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Bild: Wikipedia („Sorvete“ von Bbxxayay) 

22 
22 

