AG Strafrecht II 

 

Aussagedelikte 

 

 

Sommersemester 2016 

Aussagedelikte (§§ 153 ff.) 

 
Geschütztes Rechtsgut: Staatliche Rechtspflege  
Die Straftatbestände: 

-­‐  Täter: Zeugen und Sachverständige 
-­‐  Tathandlung: falsch aussagen 

1.  Uneidliche Falschaussage, § 153 StGB: 

•  Aussage  

o  Aussage ≠ schriftliche Erklärung  
o  Gegenstand 
Aussage: 

der 

sog. 
Vernehmungsgegenstand => (P) Spontanäußerungen, die den 
Vernehmungsgegenstand überschreiten 

begrenzt 

durch 

o  (P) Aussage durch Verschweigen von Aspekten( siehe Fall 

10) 

• 

(P) Falschheit der Aussage  (zum Meinungsstand vgl. z.B. Müller, in: 
MüKo-StGB § 153 Rn. 41 ff.) 

o  Objektive Theorie.: Aussageinhalt ≠ objektives Geschehen  
o  Wahrnehmungstheorie:  Aussageinhalt  ≠  Wahrnehmung  zum 

Zeitpunkt des Geschehens 

o  Pflichttheorie:    Aussageinhalt  ≠  pflichtgemäß  vorgetragener 

-­‐  Zuständige  Stelle:  Gericht  oder  andere  zur  eidlichen  Vernehmung 

Bericht des Erlebten (mit Offenlegung von Unsicherheiten) 
o  Subjektive Theorie: Aussageinhalt ≠ Erinnerung des Täters 

 

zuständige Stelle (NICHT: Polizei, Staatsanwaltschaft, vgl. § 161 a I 3 StPO 
sowie § 163 III StPO) 

2.  Meineid, § 154 StGB  

-­‐  Täter:  wie  bei  §  153  sowie  Parteien  im  Zivilprozess  (alle,  die  unter  Eid 
-­‐  Tathandlung: Falsch schwören = Falsch aussagen + dies beschwören 

(P) Eidesunmündige als taugliche Täter 

aussagen müssen) 

• 

  1 

