GGuuííaa  ppaarraa  eessccrriibbiirr  uunnaa  ccaarraacctteerriizzaacciióónn  

  

La caracterización describe la apariencia física, el comportamiento, los pensamientos y las 

emociones de una persona real o de un personaje ficticio.  

 

Se  escribe  en  el  presente  del  indicativo  y  de  modo  objetivo.  Solamente  en  la  parte  final 

puedes incorporar tu opinión personal. Sin embargo, ten cuidado de que no juzgues. Expresio-

nes que te pueden ayudar a evitarlo cuando le atribuyes un rasgo negativo a la persona:  

uno/ se podría decir que... 

este comportamiento hace constar que... 

en este contexto resultaría lógico + infinitivo /+ que + subj. 

de este hecho se puede deducir que + ind. 

 

Para escribir una caracterización empiezas con rasgos generales y progresas de fuera a dentro:  

 

Parte 

Personas reales 

Personajes literarios 

Introducción 

 

Función en el texto (protagonista, 

antagonista, tener un papel secundario) 

+ introducción tradicional de un análisis 

de texto (escritor, fecha, tema ...) 

Informaciones generales 

nombre, edad, lugar de residencia, profesión, estatuto social,  de dónde le 

conoces (...) 

La apariencia 

 
Descripción externa (¡objetiva!) 

física 

altitud: ser pequeño/a o grande 

constitución: ser delgado/a, normal o gordo/a 

peinado: tener el pelo rizado/liso/largo/corto 

ojos, nariz, orejas (...) 

ropa: llevar..., soler + inf. 

(...) 

 

 

+ justificaciones explícitas o implícitas, 

en su caso con indicación de la fuente 

textual ejemplo: (p.12, l.15); (pp.12-15, 

ll.21-35) 

