Grundkurs Mathematikdidaktik II

Prof.  Dr. Hedwig  Gasteiger

Fragen und Anregungen zur Vorlesung bitte an: 
hedwig.gasteiger@uni-osnabrueck.de

Vorlesungsinhalte
Grundkurs II

§ Zahlräume  – Große  Zahlen
§ Lagebeziehungen 
- Pläne
§ Symmetrie
§ Symmetrie,  Parkette
§ Größen  – Einführung
§ Größen  – Geld,  Zeit, 
§ Größen  – Hohlmaße,  Gewichte
§ Sachrechnen  – Aufgabenkriteri en
§ Modellieren  & Problemlösen
§ Muster  und  Strukturen  - Argumentieren
§ Kombinatorik  & Daten
§ Wahrscheinlichkeit

Hedwig Gasteiger, Uni Osnabrück 

2

Gliederung
Symmetrie

1. Überblick und allgemeine Ziele
Welche dieser Figuren sind 
symmetrisch?

1. Überblick  und  allgemeine  Ziele
2. Mathematischer  Hintergrund:  Symmetrie
3. Empirische  Ergebnisse  zum Symmetrieverständnis
4. Kerncurriculum
5. Didaktische  Zugänge  zur Symmetrie
6. Zentrale  Kompetenzen  zur Symmetrie
7. Mathematischer  Hintergrund:  Bandornamente  und 

8. Zentrale  Kompetenzen  zu Bandornamenten  und 

Parkette

Parketten

Hedwig Gasteiger, Uni Osnabrück 

3

Hedwig Gasteiger, Uni Osnabrück 

4

31.05.16

1

