Blockseminar:  

Interessensvermittlung in der Europäischen Union  

03.06.2016 

Seminarleitung:  

Dr. Christine Quittkat 

Referent:  

Thema:  

Text: 

 

 

 

 

Christian Kopp 

Business Interests 

Perceptions  of  of  institutional  complexity  and  lobbyists’  decisions  to 

join lobbying coalitions – Evidence from the European Union context 

(Barron & Trouille, 2015) 

Erkenntnisinteresse: 

Lobbyistenverhalten im institutionellen Kontext 

 

Problemstellung: 

Warum  entscheiden  Lobbyisten  sich  im  Umfeld  der  EU-Institutionen  zu  bestimmten 

Verhaltensweisen? 

 

Fragestellung: 

Welchen Einfluss haben die unterschiedlichen institutionellen Anreize auf die Entscheidung 

von Lobbyisten in Brüssel, Interessens-Koalitionen beizutreten? 

 

Hypothesen des Textes: 

- 

 

Methoden zur Bearbeitung der Fragestellung: 

•  Qualitative Interviews mit deutschen und französischen Lobbyisten in Brüssel 
•  26 durchgeführte Interviews 

1.  Allgemeine Fragen zum Interviewten, ihrer Arbeit und ihrer Organisation 
2.  Beschreibung der Mittel und Wege, mit denen Wirtschaftsorganisationen ihre 

Interessen in Brüssel normalerweise durchzusetzen versuchen 

3.  Die individuell bevorzugten Mittel und Wege der Interviewten, die Interessen 

der von ihnen repräsentierten Organisationen durchzusetzen 

Research Framework 
• 

Institutions:   “dynamic,  sense-making  frameworks  that  guide  organisational  or 

individual behavior in a given society” (cid:1) institutioneller Ansatz 

Institutionelle  Komplexität 

ist  hoch,  noch  gesteigert  durch  die  dynamische 

institutionelle Konfiguration der EU 

• 

 

Analyse/ Empirische Untersuchung: 

Institutionelle Komplexität des EU-Lobbying 
•  Lobbying in Brüssel wird aus institutionalistischer Sicht zunehmend komplex 

o  z.B. aufgrund zusätzlicher Mitgliedsstaaten (EU-28) + vielfältigen Institutionen 
o  komplizierte Arbeitsteilung zwischen EU-Institutionen, unklare Zuständigkeiten 
o 

langwierige Ausbildung von neuen Mitarbeitern notwendig 

