Der Vergleich zweier literarischer Texte: „En casa“ und „Breve encuentro“ 

24.11.2014 

Alisa Farthmann und Eva Zegarek 

1.  Rollenkarten 

Rollenkarte ‚moderadora‘ 

 

Eres Teresa, la moderadora de la conversación que se pasa en el congreso. Piensa en anotar 

fórmulas que te ayuden para guidar esta conversación. Tu tarea será de prestar atención a que 

ésta sigue desarrollándose. Por lo tanto es imprescindible que puedas reaccionar 

espontáneamente cuando se interrumpe la conversación.  

Rollenkarte ‚el marido‘ 

Representas el marido Juan. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los entrevistadores y 

en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia tu esposa así como tu actitud 

sobre tu relación con ella.  

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre. 

Rollenkarte ‚la esposa‘ 

Representas la esposa Miriam. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los 

entrevistadores y en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia tu marido así 

como tu actitud sobre tu relación con él. 

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre.  

Rollenkarte ‚él‘ 

 Representas ÉL y te llamas Fernando. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los 

entrevistadores y en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia ELLA así 

como tu actitud sobre tu relación con ella o sea sobre vuestro encuentro. 

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre.  

 

 

