 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  
Fall	  12	  (neu)	  

 

	  Im	  Bundesland	  L	  wird	  seit	  längerem	  die	  Fortführung	  der	  Bundesautobahn	  A	  32	  ge-­‐
plant.	  	  
Umweltschutzverbände	  protestierten	  massiv	  gegen	  das	  Projekt,	  die	  bisherige	  Landes-­‐
regierung	  stellte	  aber	  immer	  die	  Vorzüge	  der	  geplanten	  Autobahn	  heraus.	  Seit	  der	  
letzten	  Landtagswahl	  haben	  sich	  die	  Mehrheitsverhältnisse	  im	  Landtag	  jedoch	  geän-­‐
dert.	  Die	  neue	  Landesregierung	  kündigt	  an,	  die	  Planungen	  für	  die	  A	  32	  zur	  erneuten	  
und	  eingehenden	  Prüfung	  der	  Sach-­‐	  und	  Rechtslage	  auszusetzen.	  
	  Im	  Bundesverkehrsministerium	  hält	  man	  den	  Weiterbau	  der	  A	  32	  für	  dringend	  erfor-­‐
derlich.	  Die	  A	  32	  sei	  eine	  wichtige	  Ost-­‐West-­‐Verbindung	  und	  daher	  zur	  Verbesserung	  
der	  Verkehrsanbindung	  der	  Neuen	  Bundesländer	  unverzichtbar.	  Der	  Bundesver-­‐
kehrsminister	  weist	  daher	  nach	  vorausgegangener	  Ankündigung	  und	  Anhörung	  den	  
zuständigen	  Minister	  des	  Landes	  L	  in	  detaillierter	  Weise	  an,	  die	  Planung	  umgehend	  
abzuschließen	  und	  in	  Vollziehung	  des	  Bundesfernstraßengesetzes	  mit	  dem	  Bau	  zu	  be-­‐
ginnen.	  
	  Die	  Landesregierung	  hält	  das	  Verhalten	  des	  Bundesverkehrsministers	  für	  nicht	  akzep-­‐
tabel.	  Es	  könne	  nicht	  angehen,	  dass	  L	  zur	  Wahrnehmung	  der	  Verwaltungsaufgaben	  im	  
Bundesfernstraßenbereich	  zuständig	  sei,	  aber	  nicht	  eigenständig	  entscheiden	  dürfe.	  
Im	  Übrigen	  sei	  der	  Bau	  der	  Autobahn	  –	  	  was	  zutrifft	  –	  	  mit	  den	  Vorschriften	  des	  Bun-­‐
desfernstraßengesetzes	  nicht	  vereinbar.	  Zu	  einem	  rechtswidrigen	  Handeln	  müsse	  sich	  
das	  Land	  nicht	  anweisen	  lassen.	  Außerdem	  liege	  im	  Verhalten	  des	  Bundesverkehrsmi-­‐
nisters	  ein	  Verstoß	  gegen	  den	  Verhältnismäßigkeitsgrundsatz	  und	  den	  Grundsatz	  der	  
Bundestreue.	  
Die	  Landesregierung	  von	  L	  möchte	  sich	  gegen	  die	  Weisung	  des	  Bundesverkehrsminis-­‐
ters	  gerichtlich	  zur	  Wehr	  setzen.	  Die	  Erfolgsaussichten	  eines	  möglichen	  Rechtsbehelfs	  
sind	  gutachtlich	  zu	  prüfen.	  

	  
	  
Aufgabe:	  

	  
	  
	  
	  

Fall 12 (neu) 

 

Seite 1 von 5 

