Erkenntnistheorie

WS14/15

Kontrollfragen

 Malte Lindenthal

1) Was besagt die epistemische Mehrwert-Intuition?
Wissen ist ceteris paribus, das heißt unter ansonsten gleichen Umständen 
wertvoller als bloß wahre Meinung.

2)Erklären Sie Platons These, Wissen sei wertvoller als bloß wahre Meinung, 
weil es stabiler ist als diese.
Wissen sei stabliler als Bloße wahre Meinung. Während sich die bloße wahre 
Meinung schnell wieder verﬂüchtige, sei Wissen aufgrund der ihr 
zugrundeliegenden Begründung dauerhaft. Dasjenige, was das Wissen von der 
bloßen wahren Meinung unterscheidet, ist also die Rechtfertigung, Und es ist die 
Rechtfertigung, die maßgeblich zu Stabilität des Wissens beiträgt.

3) Erklären Sie den Unterschied zwischen instrumentellen und ﬁnalen Werten, 
sowie zwischen intrinsischen und extrinsischen Werten.
Der Wert,den etwas deshalb und insofern hat, als es die Erreichung der Ziele eines 
Subjekts befördert, wird „instrumentell“ oder abgeleitet genannt. Das Wissen bei 
der Verfolgung unserer praktischen Ziele eine wichtige Rolle spielt, steht außer 
Zweifel. Wissen ist ein Mittel zu einer ganzen Reihe praktischer Zwecke: es erhöht 
unsere Überlebenschancen, hilft uns unsere Wünsche zu erfüllen und verleiht uns 
Macht über Mitmenschen. Praktische Werte sind in aller Regel instrumenteller 
Natur. Die Unterscheidung zwischen instrumentellen und ﬁnalen Werten wird häuﬁg 
gleichgesetzt mit der Unterscheidung zwischen intrinsischen und extrinsischen 
Werten. Der Wert einer Sache ist internistisch, wenn er der Sache selbst und nicht 
etwas anderem innewohnt. Der Wert einer Sache ist extrinsisch, wenn er zumindest 
zum Teil auf etwas anderem als der Sache selbst beruht.

4)Warum scheint der Wahrheitsmonismus nicht in der Lage zu sein, der 
Mehrwert-Intuition Rechnung zu tragen?
Der Wahrheitsmonismus ist prima facie nicht in der Lage, die Mehrwert-Intuition zu 
erklären. Denn wenn der Wert der Rechtfertigung vom Wert der Wahrheit abgeleitet 
ist, wie soll dann einer gerechtfertigt wahre Überzeugung mehr Wert zukommen 
können als bloß wahren Überzeugung.

5)Erläutern Sie das swamping Problem sowie die reliabilistische Erwiderung 
darauf.
Wenn ein Espresso gut schmeckt, dann ist es unerheblich, ob er aus einer 
zuverlässigen oder einer unzuverlässigen Maschine stammt. Eine zuverlässige 
Maschine zu haben ist deshalb wünschenswert, weil sie guten Espresso macht. Die 
Qualität eines bereits gut schmeckenden Espressos wird aber durch die Tatsache, 
dass er aus einer zuverlässigen Maschine stammt nicht mehr steigern. Der Wert 
eines guten Espressos, der von einer unzuverlässigen Maschine hergestellt wurde, 
steht dem Wert eines Espressos, der von einer zuverlässigen Maschine hergestellt 
wurde, in nichts nach.Ganz analog ist eine zufällige wahre Meinung nicht weniger 

