Probleme der Höherrangigkeit und des Anwendungsvorrangs von  
EU-Recht  
 
Sachverhalte 
 
A.  Möglichkeiten  der  unmittelbaren  Anwendung  einer  Richtlinie  und  die 
unionsrechtskonforme Auslegung von nationalen Rechtsvorschriften 
 
Fall 1: Widerrufsrecht  

Der dänische Staatsangehörige C wird auf dem Kopenhagener Hauptbahnhof von einem 
Vertreter der Firma X angesprochen. Der Vertreter überzeugt C, an einem Italienischkurs 
im Fernunterricht teilzunehmen, und dass C einen entsprechenden Vertrag unterzeichnet. 
Schon kurze Zeit später bereut C den Vertragsabschluss und widerruft nach 3 Tagen seine 
Bestellung  gegenüber  der  Firma  X.  Diese  antwortet  ihm,  dass  sie  den  Widerruf  nicht 
akzeptiere,  da  das  dänische  Zivilgesetzbuch  –  was  zutrifft  –  keinen  Fall  kenne,  in  dem 
eine  Willenserklärung  nach  Abschluss  des  Vertrages  noch  widerrufen  werden  könne.  C 
beruft  sich  daraufhin  auf  die  Richtlinie  85/577/EWG,  deren  fristgemäße  Umsetzung 
Dänemark versäumt hat. Die Richtlinie, die inhaltlich unbedingt und hinreichend genau 
ist,  soll  –  entsprechend  ihrer  Begründung  –  einen  Mindestschutz  der  Verbraucher 
gewährleisten.  Sie  sieht  vor,  dass  bei  Verträgen,  die  auf  Initiative  von  einem 
Gewerbetreibenden  außerhalb  seiner  Geschäftsräume  abgeschlossen  wurden,  dem 
jeweiligen Vertragspartner ein Widerrufsrecht innerhalb einer Frist von 7 Tagen zusteht. 
Steht C mit Rücksicht auf die Richtlinie 85/577/EWG ein Widerrufsrecht gegenüber der 
Firma X zu? 

 

 

(vgl. EuGH, Rs. C-91/92, Slg. 1994, I-3325 – Faccini Dori) 
 
 
B. Die Unionsrechtswidrigkeit nationalen Rechts und der Anwendungsvorrang des  
EU-Rechts 
 
1. Verfassungsprozessrecht 
 
Fall 2: Bananenfall  

Die  durch  Rechtsverordnung  der  EU  beschlossene  „Bananenmarktordnung“  (im 
Folgenden BMO) beschränkt die freie Einfuhr von Bananen aus einigen Staaten und setzt 
dies  mit  exorbitant  hohen  (also  prohibitiven)  Einfuhrzöllen  durch.  Bananenimporteure 
sehen  sich  in  ihren  Grundrechten,  insbesondere  in  der  Berufs-  und  Eigentumsfreiheit 
(Art. 12 bzw. 14 GG) verletzt. 
Der  EuGH  hat  schon  entschieden,  dass  die  Bananenmarktordnung  nicht  gegen 
Grundrechte  der  EU  verstößt.  Damit  besteht  nach  Sicht  des  EuGH  der 
Anwendungsvorrang auch gegenüber deutschen Grundrechten. 
Bananenimporteur X klagt in allen Instanzen erfolglos auf Erteilung einer Einfuhrlizenz 
ohne  Zugrundelegung  der  Zölle  der  Bananenmarktordnung.  Er  erhebt  fristgerecht 
Verfassungsbeschwerde  gegen  das  auf  die  BMO  gestützte  letztinstanzliche  Urteil.  Die 
Möglichkeit einer Verletzung von Art. 12, 14 GG ist dargelegt, und X hat auch dargelegt, 
dass der Grundrechtsschutz des EuGH in seiner „Bananenrechtsprechung“ von vielen in 
Wissenschaft 
die 
Verfassungsbeschwerde zulässig? 

angesehen  wird. 

unzureichend 

Praxis 

Ist 

und 

als 

(vgl. BVerfG, Az. 2 BvL 1/97 ; BVerfGE 102, 147 – Bananenmarkt-Entscheidung) 
 
 

