Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

1

 
Prof. Dr. Klaus-Jürgen Tillmann 
 
Fakultät für Pädagogik der Universität Bielefeld  
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kann man in heterogenen Lerngruppen alle Schüle-

rinnen und Schüler fördern? 

Der Blick der Bildungsforschung in das Regelschulsystem 

Vortrag auf dem Symposion des VdS auf der DIDACTA am 1.3.2007 in Köln 

 
 
Als Johann Friedrich Herbart, Nachfolger von Kant in Königsberg und einer der gro-
ßen Didaktik-Theoretiker, etwa um 1800 einmal gefragt wurde, was denn aus seiner 
Sicht  das  Hauptproblem  des  Unterrichts  sei,  hat  er  geantwortet:  Das  ist  „die  Ver-
schiedenheit der Köpfe“ – gemeint waren natürlich die Köpfe der Schüler. Und sein 
Zeitgenosse  Ernst  Christian  Trapp,  der  erste  Pädagogik-Professor  der  deutschen 
Geschichte, hatte auch schon eine Empfehlung parat, wie Lehrer mit diesem Prob-
lem umgehen sollten. Trapp schlug vor, „den Unterricht auf die Mittelköpfe zu kalku-
lieren“ (zit. n. Sandfuchs 1994, S. 340).  

Dies ist eine Sichtweise von Unterricht, von Schülergruppen, die in deutschen Schu-
len bis heute ihre Wirkung entfaltet – und dies hat sehr viel mit Schulscheitern, mit 
Versagerquoten, mit Selektion zu tun hat. Denn diese Sichtweise besagt: Die Unter-
schiede zwischen den Kindern – wir sprechen heute von Heterogenität – ist ein Prob-
lem, ist ein Ärgernis. Am besten geht man damit um, indem man einen Unterricht, 
der  sich  an  die  gesamte  Klasse  richtet,  auf  ein  fiktives  mittleres  Niveau  ausrichtet. 
Diese  Sichtweise  –  so  meine  These  –  bestimmt  auch  heute  noch  über  weite  Stre-
cken die Praxis unseres schulischen Unterrichts.  

Allerdings  ist  dies  längst  nicht  mehr  die  einzige  Sichtweise  auf  Unterschiede  zwi-
schen Kindern. Blickt man in die zahlreichen pädagogischen Veröffentlichungen der 
letzten Jahre, so wird dort ein ganz anderes  Bild gezeichnet: Die Heterogenität der 
Kinder, die Verschiedenheit der Menschen und ihrer Köpfe wird als reale Bedingung, 
vielleicht  sogar  als  wünschenswerter  Ausgangspunkt  von  Unterricht  und  Erziehung 
angesehen: Unterschiede zwischen Schülerinnen und Schülern einer Lerngruppe – 
ob im Alter, der Leistungsfähigkeit, der ethnischen Herkunft – gelten als normal, sie 

