AG Strafrecht III 

 

WS 2014/2015 

Diebstahl § 242, 243 StGB 

I. 

Tatbestand 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Fremde bewegliche Sache 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

fremd ist eine Sache, wenn Sie im 
(Allein-,  mit-  oder  Gesamthands-) 
Eigentum  eines  anderen  stehe, 
also weder herrenlos iSd §§ 958 ff 
BGB  ist,  noch  ausschließlich  dem 
Täter selbst gehört 

P: Leichen / Supportiv- und Substi-
tutivimplantate 

 

Beweglich sind alle Sachen, die 
fortbewegt  werden  können;  wo-
bei  sich  die  Beurteilung  nicht 
nach  dem  bürgerlichen  Recht 
richtet,  sondern  es  darauf  an-
kommt,  dass  die  Sache  fortge-
schafft werden kann 

Sachen im straf-
rechtlichen Sinne 
sind alle körperli-
chen Gegenstände 
ohne Rücksicht auf 
ihren wirtschaftli-
chen Wert 

 

 

 

b)  Wegnahme 

 

= Bruch fremden und Begründung neuen, nicht unbedingt tätereigenen Gewahrsams 

 

aa) Gewahrsamswechsel 
 
 
 
 

Gewahrsam = die vom natürlichen Herrschaftswillen getragene tatsächliche Sachherrschaft, deren 
Reichweite sich nach der Verkehrsanschauung richtet 

P:  physisch-realer oder sozial-normativer Begriff / genereller Gewahrsamswille / fremde Gewahr-
samssphäre / Gewahrsamsenklave / übergeordneter oder gleichberechtigter Gewahrsam 

= wenn der Gewahrsam ohne oder gegen den Willen des Gewahrsamsinhabers aufgehoben wird 
(tatbestandsausschließendes Einverständnis) 

P: Einverständnis Diebstahl   

Betrug / Bruch durch Dritte 

bb) durch Bruch 
 
 
 
 
 

2.  Subjektiver Tatbestand 

a)  Vorsatz bzgl. der Wegnahme 
b)  Absicht rechtswidriger Zueignung 

 

aa) Enteignungsvor-
satz 

 

 

 

=  gewollte  faktische 
dauerhafte  Verdrän-
gung  des  Berechtig-
ten  aus  seiner  Sach-
herrschaftsposition 
(dolus 
reicht aus) 

eventualis 

 

 

 

P:Rückführungswille / 
zueignungsgegen-
stand 

bb) Aneignungsabsicht 

= beabsichtigte (zumin-
dest vorübergehende) 
Einverleibung der Sa-
che in das Vermögen 
des Täters (Selbst-An-
eignung) oder eines 
Dritten (Dritt-Aneig-
nung) (dolus Directus 
1. Grades) 

cc) objektive RW der 
Enteignung 

= die Rechtswidrigkeit 
der beabsichtigten Zu-
eignung entfällt, wenn 
der Täter einen fälligen 
und einredefreien An-
spruch auf Übereignung 
der weggenommenen 
Sache hat 

P: Zueignungsgegen-
stand 

P: Stück- und Gattungs-
schulden 

dd) keine von cc) 
abweichende Vor-
stellung 

= bedingter Vor-
satz der Rechts-
widrigkeit der Ent-
eignung 

P: Irrtum 

