Prof. Dr. Michael Wosnitza 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Universität Osnabrück 

  Fachbereich Wirtschaftswissenschaften 

  BWL / Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen 

KAUFMÄNNISCHE BUCHFÜHRUNG IM WS 2014/2015 

KLAUSURRELEVANTE INHALTE 

1. KLAUSURTERMIN AM 16.2.2015 

 
 
In  der  Klausur  des  ersten  Prüfungstermins  am  Ende  des  Wintersemesters  2014/2015  sind  die 

Vorlesungsinhalte  zur  kaufmännischen  Buchführung  der  Skript-Seiten  33  bis  267  oben  (vor: 

„Die Verbuchung von Produktion und Bestandsänderungen im Rahmen des Umsatzkostenverfahrens“) 

prüfungsrelevant. Ausgenommen sind lediglich die folgenden Inhalte bzw. Skriptseiten: 

 
1.  Skript-S. 68 – 93: 

Kontenrahmen,  Kontenpläne,  Grundsätze  ordnungsmäßiger  Buchführung 

 (GoB), gesetzliche Buchführungspflichten 

 Hinweis:  Einzelne  für  die  Buchführung  wichtige  GoB  wurden  in  der  Vor-

lesung im Rahmen der Behandlung der Verbuchung bestimmter Geschäfts-

vorfälle behandelt, z.B.: 

  Anschaffungswertprinzip  im  Zusammenhang  mit  der  Verbuchung  von 

Anschaffungsvorgängen 

  Niederstwertprinzip  im  Zusammenhang  mit  der  Verbuchung  von  außer-

planmäßigen Wertminderungen 

  Grundsatz der Aufwandsabgrenzung der Sache nach im Zusammenhang 

mit  der  Verbuchung  der  Leistungserstellung  in  Industrieunternehmen 

(Gesamtkostenverfahren) 

  Grundsatz  periodengerechter  Gewinnermittlung  und  Grundsatz  der  Auf-

wandsabgrenzung der Zeit nach im Zusammenhang mit der Verbuchung 

von  planmäßigen  Abschreibungen  oder  von  Agio  und/oder  Disagio  im 

Zusammenhang mit der Verbuchung langfristiger Bankkredite 

Diese  Inhalte  sind  insofern  klausurrelevant,  als  sie  auf  entsprechende 

Buchungssachverhalte angewendet werden können müssen. 

 
2.  Skript-S. 113 – 119:  Beispiel zur Bedeutung der Kapitalrücklage als Bestandteil des bilanziellen 

Eigenkapitals von Kapitalgesellschaften 

