 

 

 

 

 

Fallstudienseminar Applied Analytics (Deloitte Consulting GmbH) – SS 2016 

FG BWL / Management Support und WI 

Fallstudienseminar Applied Analytics  

Beschreibung 

Im  SS  2016  wird  das  Fallstudienseminar  Applied  Analytics  erstmalig  vom  Fachgebiet  Management 

Support und Wirtschaftsinformatik in Kooperation mit der Deloitte Consulting GmbH angeboten und 

findet geblockt in den ersten 5 Wochen des Semesters statt.  

In Kleingruppen von 3-4 Studierenden wird eine Big-Data-Fallstudie bearbeitet, die die Entwicklung 

von Analysen zur Beantwortung von betriebswirtschaftlichen Fragestellungen vorsieht. Auf dem Weg 

zu  diesen  Analysen  sollen  die  Studierenden  relevante  Fragestellungen  ermitteln,  geeignete  Daten 

aufbereiten und angemessene Visualisierungen erzeugen.  

 
Eingesetzte Tools 

  Apache Hadoop 
  Oracle VM VirtualBox 

 
Ablauf 

31.03.2016: 23.59 Uhr 

08.04.2016: 10-17 Uhr 

(47/110) 

 

22.04.2016: 10-17 Uhr 

(47/110) 

 

13.05.2016: 10-15 Uhr 

(47/110) 

 
Studienbereiche 

  Apache Flume 
  Tableau 

Anmeldeschluss 

Einleitender Theorieblock (Präsenztermin) 

studentische Gruppenarbeit zu einer Fallstudie (Teil 1) 

Theorie / Zwischenpräsentationen (Präsenztermin) 

studentische Gruppenarbeit zu einer Fallstudie (Teil 2) 

abschließende Präsentationen der Gruppenarbeiten (Präsenztermin) 

  Wirtschaftswissenschaften > Master of Science "Betriebswirtschaftslehre" > Seminare 

  Wirtschaftswissenschaften > Master of Science "Betriebswirtschaftslehre" > Wirtschaftsinformatik 

 

Eine  Teilnahme  von  Studierenden  anderer  Masterstudiengänge  des  Fachbereichs  ist  prinzipiell 
möglich, um eine Anrechnung muss sich jedoch selbst gekümmert werden. 

Uni OS, FB 9, BWL/MSWI, Prof. Dr. Bodo Rieger 
 

 

 

