192

7 Handlnngsorientierter  Untericht  in der bemflichen  Bildung

7 Handlungsorientieder Unterricht  in der beruflichen Bildung

193

7 "2  Menkmeale  umd Kemmzeichem  eines
[raradnumgsoriemtiertem  Umterrie[ets

Handiungsorientieiles 
l-ernen  und handlungsorientierter  Unterricht  lassen  sich  aus
unterschiedlichen  Blickwinkeln  betrachten. Ausgangs-  und Zielkategorien  be-
schreiben  Menschenbild und tsildungsverstäirdnis,  das einern  soichen  Unterricht
zugrunde  liegt.  Kennzeichen  und Merkmale beziehen  sich auf  pädagogisch-
konzeptionelle Orientierungspunkte.  Bestiinmungsgrößen  weisen  vorwiegend
umsetzungsrelevante Aspekte  für die konkrete  Gestaltung  aus.

7.2"n  .Ausgamgs-  und  Zielleategorie  fi.ir hanadlumgsoriemtien:tes  Lenmem
Für handlungsorientiertes  Lemen in der beruflichen  Bildung ist die Entwicklung
beruflicher  Flandlungskompetenz  zentral Diese  ist verbunden  rnit einem  autono-
men und rnündigen  Nlenschen, der sein Handeln  auf Sachkompetenz und  Einsicht
gründen kann.

Zugrundeliegemdes  Memschenbild

Dem  handlungsorientierten  Unterricht liegt  ein Menschenbild  zugrunde, nach dem
der Mensch  zur Veraunft  und Freiheit, aber  auch zur Destruktion fühig ist. I-ernen
läuft grundsätzlich mit allen  Sinnen,  also ganzheitlich  ab. Junge Menschen  sind
von Natur  aus neugierig.  Sie stellen Fragen,  wollen ihre Umwelt  erfahren  und
experimentierend  erproben.  Weder l-ehrkräfte  noch Lemende sind perfekte We-
sen.  Sie  machen Fehler  und  können  versagen, aber auch aus Fehiern  lernen. Nach
Arnold  und Gonon (2006,  S. 217) stehen  dabei  die ,,,Annahmen  eines optimist!
schen Menschenbilds  mit  seinem  Verlrauen  in die Selbstorganisation  als Wirk-
kraft  der  Entwicklung  lebendiger  Systeme"  im Vordergrund.

Zurn  Eildungsvenständnis  schuliseher l-ermorte  in der Berufstrildung
Für den  Unterricht  schulischer  Lernofte  in der  tserufsbildung lässt  sich die  sehr
allgemeine  Zielkategorie  der beruflichen  Handlungskompetenz  (siehe Kap. 2.2.2)
näher  spezifizieren.  Der Schwerpunkt,  der  gleichzeitig die Stärke  schulischer
Lernorte  ausmacht,  liegt hier auf dem aufnehmenden  und betrachtenden  Lernen,
das sich auch bei  handlungsorientierten  Unterrichtskonzepten zeigt.  Die zentrale
Zielkategorie  ist ein theoretisch  gesteuerles  und reflektiertes  }landeln-Können,
das zentral  mit der Wissensart  des Begründungswissens  verbunden  ist (siehe  Kap.
5.2.2).  llandlungsorientierter  Untelricht will primär  die theoretischen  Vorausset-
zungen  für ein Handeln-Können  in der beruflichen  Praxis vermitteln.  Lemende
erarbeiten  sich diese  Theorie  entlang der X-ösung  kornplexer beruflicher  Aufga-
ben. Die  so erworbene berufliche Theorie sotrl sich letztendlich  systematisierl
entwickeln und nicht ausschließlich  auf den bearbeiteten  Anwendungskontext
bezogen  bleiben.  Xhre Übertragbarkeit  können geforderte  und über die  tsearbei-
tung konkreter Situationen  und Sachverhalte  hinausgehende Abstrahierungen  be-
reits  im X-ernverlauf gewährleisten.

Riedl,  Alfred  (2011):  Didaktik der beruflichen  Bildung.  2. Komplett  überarbeitete  und
erheblich erweiterte Auflage.  stuttgart.  Franz steiner  verlag.  s. 192-203

7"2.2 Vfienkrmale  f{ir }eandlungsoriemtiertes  X-ermem
Das  Konzept  der Handlungsorientierung  lässt sich anhand zentraler Merkmale
beschreiben (Arnold,  Gonon  2006, S.212ff.):

{,ernen  dunch  planvolXes  }Xandelm
Flandlungsorientiert  Lernen  bedeutet,  ,durch Handeln lernen für l{andeln'  (siehe
Kap. 6.3.1 und  Übersicht 27). l-ernen  durch  F{andeln  wird möglich, wenn  die Un-
terrichtsgestaltung  den  Lernenden  erlaubt,  berufsrelevante  F{andlungen selbst  aus-
zuführen, oder sie zumindest  gedanklich konkret nachvollziehen. Ein Unterricht,
der sich  an konl«eten  berufstypischen Situationen, die für die Berufsausübung
bedeutsam sind,  ausrichtet  und  diese theoretisch  hinterfragt und aufklärt, zielt  auf
ein vorbereitendes  tr-ernen  für berufliches  F{andeln.
Flanvolles Handeln impliziert, dass LernhandXungen  in vollständigen F{andlungs-
zyklen  ablaufen  können.  tr{ierzu  gehören  die F{andlungsphasen  Wahrnehmen  und
Denken, die aber  erst zur vollständigen  Flandlung werden, wenn  sich beide im
Tun  umsetzen  lassen.  Das  Tun wirkt nicld<oppelnd  auf  das Wahrnehmen  und
Denken  zurück, indem es beides verändert  und erweitert. Über das  Wahrnehmen
und Denken wird  so das Tun erklärt und gesteued.  Umgekehrt  verändem sicli
Wahrnehmen  und  Denken  durch  das Tun und entwickeln  sich weiter.  Neues Wis-
sen  entsteht.  Die Trias  l4/ahrnehmen  -  Denken -  Tun  wird durch die in einem
handlungsorientierten  Unterricht  geforderlen  Arbeitsschritte  (selbstständiges  Pla-
nen,  Durchführen  und Kontrollieren in vielfächen Zyklen, die ineinander ver-
schachtelt sind)  imrner wieder  aufs  Neue durchlaufen.

Übersicht  3 7 : 

Lernen  in vollstcindigen  Handlungen

Wenn Leririnhalte  im Unterricht  nicht in vollständigen  lIandlungen vermittelt
werden,  hat dies  in der Regel  zur Folge,  dass  sich  theorieorientieftes Lernen auf
den Bereich Wahrnehmen  und Denken  beschränkt.  Davon getrennt  richten mög-
lichelweise  parallel  verlaufende  Lemprozesse  die  dort bearbeiteter.r  Unterrichtsin-
halte  vorwiegeird aus einer fachpraktischen  Sicht  an praktischen  Handlungen  aus.
Dadurch  werden vollständige  Handlungen oft an der Schnittstelle vom Denken
zum  Tun unterbrochen.  Wahrnehmen  und Denken  aus  einer  vorwiegend theoreti-
schen Betrachtung der l-erninhalte  münden  dann  nicht in konkrete F{andlungen.
Andererseits  können aus praktischen  Handlungen  hervorgehende Rtickkoppe-

