Universität Osnabrück – SoSe 2016 
 Fachbereich 7: Sprach- und Literaturwissenschaft  
Seminar: Vorbereitung auf das schulische Fachpraktikum Französisch  
Dozentin: Prof. Dr. Aline Willems  

 
 
Reaktivierung zum Thema „Lesekompetenz im Fremdsprachenunterricht“  
von Sabah Boudchar  

  ausgewählte Methode nach QUA-LIS NRW (bearbeitet):  

http://www.schulentwicklung.nrw.de/methodensammlung/karte.php?karte=095 

 

Stimmt - stimmt nicht - Methode 

 

 

Verlauf 

Die Teilnehmer bilden Paare (PA). Der Moderator verteilt an alle Teilnehmerpaare eine 

Tabelle mit Thesen (Behauptung) zu dem Sachbereich. Jedes Teilnehmerpaar bespricht 

sich, ob es der/den erhaltenen These(n) zustimmen kann oder nicht, oder ob beide 

unterschiedlicher Meinung sind. 

Nun werden die Thesen vorgelesen. Jedes Paar sagt: Stimmt oder Wir sind der Meinung, 

das stimmt nicht, oder – wenn sie sich nicht einigen konnten – Wir waren uns uneinig bzw. 

Wir hatten hier keine Meinung. 

Kommentar 

Die Methode eignet sich besonders, Meinungen und Wissensbestände in Gruppen am 

Anfang einer Fortbildung zu erfragen. Besonders Kollegien sind dabei häufig verblüfft, wie 

wenig einheitlich ihre Meinungen im vorgegebenen Sachbereich sind. So liegen am Ende 

des Zuordnungsprozesses meist die Mehrzahl der Thesen unter offen. 

 

 

 
 

 

