Sehr geehrter Herr Herzinger, 
 
mit Interesse habe ich Ihren Artikel „Nicht ohne meinen Hinkelstein“ vom 01.11.09 
aus der Zeitschrift „Welt am Sonntag“ gelesen. 
Nun  muss  Ihnen  einfach  mitteilen,  dass  ich  Ihren  Ausführungen  absolut  nicht 
zustimmen kann!  
 
Es  ist  für  mich  völlig  unverständlich,  wie  Sie  darauf  kommen,  dass  die  Asterix-
Comics  einen  „arischen“  Rassenhintergrundgedanken  haben  könnten.  Es  ist  ja 
nicht  so,  dass  die  Figuren  jegliche  ethnischen  Minderheiten  herabsetzen.  Also 
diesen Punkt hätten Sie schon näher erläutern und begründen müssen (oder ganz 
weglassen), da diese Aussage ja doch ziemlich aus der Luft gegriffen ist. 
 
Und  überhaupt:  Was  wollen  Sie  eigentlich  mit  diesem  Artikel  aussagen?  Ich 
verstehe  den  Zweck  nicht,  der  dahinter  stecken  soll.  Zumal  der  Text  einfach 
überfüllt  ist  mit  Fachbegriffen  und  Fremdwörtern.  Vielleicht  wollten  Sie  ja  auch 
einfach nur zeigen wie groß Ihr Wortschatz ist. Aber deshalb müssen Sie ja nicht 
gleich so tolle Comic-Helden unserer Kindheit durch den Dreck ziehen. 
 
Auch Ihre Aussage, die Figuren würden sich von der Zivilisation verschanzen kann 
man meiner Meinung nach nicht so sagen. Immerhin erleben die Charaktere viele 
Abenteuer, auch in anderen Ländern, da kann man es ja verstehen, dass sie froh 
sind  wieder  in  ihr  kleines,  schönes  Dorf  zurückzukehren  und  erstmal  ihre  Ruhe 
haben wollen von der Außenwelt. 
 
Des  Weiteren  kann  ich  nicht  nachvollziehen,  wie  Sie  darauf  kommen,  dass  der 
Asterix-Comic  ein  Gegner  der  Globalisierung  sein  könne.  Was  soll  zudem  der 
Vergleich zu dem Entenhausencomic? Ich verstehe nicht, was das eine mit dem 
anderen zu tun haben soll. Das sind doch zwei verschiedene paar Schuhe. 
 
Ich hoffe, ich konnte Ihnen die Probleme Ihres Artikels näher bringen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
S. Bayrak 

