540

ZWÖLFTES

KAPITEL

541

bürger die römische Tradit}on, in der Bürgermoral und Stolz auf die Welt(cid:173)
geltung Roms, Tapferkeit und Treue gegenüber den Trägern staatlicher
Gewalt zu einer Einheit verschmolzen waren, ausgeprägter
sogar als die
ehemaligen Bundesgenossen Italiens, die immerhin schon seit 90/88 in
den römischen Bürgerverband übernommen worden waren, wie Sulmo
im Pälignerland, die Geburtsstadt Ovids.

in der Porträtkunst, konkreter:

Auf einem Gebiet setzte sich der Wille des Augustus, seiner Herrschaft
wie seiner Zeit eine ihm eigene Form aufzuprägen, besonders deutlich
und dauerhaft durch:
in der Darstellung
seiner Person. Wohl jeder erkennt das Bildnis des Augustus aus anderen
heraus und nimmt dabei zugleich den vielfältigen Einfluß wahr, den es
auf die Porträts der römischen Herrscher nach ihm ausgeübt hat. Es las(cid:173)
sen sich die Bildnisse des Augustus in drei oder vier Haupttypen gliedern,
die offensichtlich alle von einem von offizieller Seite gewünschten und
genehmigten Urbild ausgehen und vor allem, aber nicht nur an den Be(cid:173)
sonderheiten der Frisur identifiziert werden können. Das erste Porträt ist
von Octavian nicht lange nach seinem ersten Auftreten in Rom, vielleicht
bereits im Jahre 43, angeregt worden und zeigt stärker als die späteren
individuelle Züge, wie die ausgeprägte Hakennase, den langen Hals und
den hervortretenden Adamsapfel. Es wurde nach etlichen Jahren von ei(cid:173)
nem Porträt abgelöst, das sich von dem ersten in mancher Hinsicht ab(cid:173)
hob, aber erst der seit den frühen zwanziger Jahren übliche Typus, der bis
zum Tode des Augustus hergestellt wurde, ist uns als sein eigentliches Por(cid:173)
trät vertraut. Es ist das Bildnis eines jüngeren Mannes, von idealer, der
klassischen griechischen Kunst verpflichteten Form und im Grunde aJ(cid:173)
terslos. Die in den älteren Typen erkennbaren Hinweise auf individuelle
Züge fehlen oder erscheinen stark abgeschwächt; besonders charakteri(cid:173)
stisch für dieses Porträt sind die zangenförmigen Haarbüschel
auf der
rechten Stirnseite. Die einzelnen Versionen haben sich im Zuge ihrer Ver(cid:173)
breitung über Italien und das Reich in vielfältiger Weise wechselseitig~(cid:173)
einflußt, ohne dabei die Grundtypen
aufzuheben. Der seit Anfang der
zwanziger Jahre, also etwa seit der Aufrichtung des Prinzipats geltende
Typus will ganz offensichtlich eine Botschaft vermitteln. Der Dargestelltlt
ist als idealer Herrscher porträtiert, und es ist auch gerade seine Unwan(cid:173)
delbarkeit, die das signalisiert: Herrscher und Herrschaft gehen in dem
Porträt eine Verbindung ein, die von der hohen Gesinnung der Herr(cid:173)
schaft wie von ihrer Dauerhaftigkeit kündet.

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

In der Zeit der Republik wurde das Heer aus den römischen Bürgern aus(cid:173)
gehoben. Die Soldaten waren Milizionäre, die ihren Militärdienst
als
Dienst am Volk ansahen. Wer die Tauglichkeit zum Wehrdienst besaß,
war dazu auch verpflichtet, und tauglich war jeder, der ein Mindestver(cid:173)
mögen hatte, das es ihm ermöglichte, sich mit Panzer und Waffen selbst
auszurüsten, und keine schweren körperlichen oder geistigen Behinde(cid:173)
rungen aufwies. Eine Ausbildungszeit gab es nicht, da der Schwerter(cid:173)
kampf und das Werfen von Lanzen in den Städten und Dörfern seit
Jugend geübt und die Fertigkeit darin während des Dienstes weiter ver(cid:173)
vollkommnet wurde. Die Aushebung von Soldaten erfolgte immer zu
kriegerischem Zweck, um einen Angriff abzuwehren oder um Land und
Beute zu gewinnen, und die dafür
rekrutierten Bürger wurden daher
nach der Beendigung der militärischen Operationen wieder entlassen.
Wenn Krieg war, stand der Soldat in älterer Zeit meist nur zwischen Ernte
und Aussaat im Felde; längere Dienstzeiten gab es nur in Ausnahmefäl(cid:173)
len, etwa im Zweiten Punischen Krieg (218-201) oder in den spanischen
Feldzügen des 2. Jahrhunderts. Die Soldaten wurden nach den Anwei(cid:173)
sungen des Senats von dem für die jeweilige militärische Operation zu(cid:173)
ständigen Beamten aus den Bürgern nach einem System ausgehoben, das
frühere Dienstzeiten berücksichtigte. Die Rekruten mußten sich in der
Regel auf dem Marsfeld vor der Stadtmauer Roms einfinden, und Offi(cid:173)
ziere, die der Magistrat bestimmt hatte, stellten sie dort zu Einheiten
zusammen. Das Dienstrecht war hart. Nur wenige Gründe, die von Zeu(cid:173)
gen bestätigt werden mußten,
zu
verweigern.

erlaubten es, den Gestellungsbefehl

Obwohl sich die Armee in den letzten hundert

Jahren der Republik
stark gewandelt hatte, blieb sie in ihren Grundzügen erhalten. Sie war
eine Fußtruppe mit einem unbedeutenden
dessen
im ganzen gesehen kaum eine Rolle spielte. Die militärische
Schlagkraft

Reiterkontingent,

