Tutorium zu „Syntax 1“, WS 2014/15 
Material II: Valenz, Vertiefung der Satzgliedanalyse etc. 

1)  Für seinen Auftritt hat sich Otto vermutlich geschämt. 

2)  Der Politiker hat sich in seiner Rede widersprochen. 

3)  Er beschuldigte sich der Falschaussage. 

4)  In ihrem Urlaub hat Anna sich gut erholt. 

5)  Über seine schlechte Vorstellung ärgerte sich der Schauspieler. 

6)  Anna und Lea sind beste Freundinnen. Sie freuen sich auf Weihnachten und wissen 

schon lange, was sie sich schenken. 

7)  Dieter stellte erst nach 20 Jahren fest, dass er nicht singen konnte. 

8)  Auf dem Weihnachtsmarkt ist es mir zu voll. 

9)  Voller Entschlossenheit wartet sie seit den Achtzigern auf ihren ersten Lottogewinn. 

10) Komm du mir nach Hause! 

11) Es ist doch offensichtlich, dass er betrunken ist. 

12) Es hat schon wieder jemand für dich angerufen. 

13) Ich habe ein neues Auto. Es war sehr teuer.  

14) Taxifahrer haben es immer eilig. 

15) Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Silvester zu feiern. 

16) Es kommt immer wieder vor, dass ein Vulkan ausbricht. 

17) Tim füttert seiner Schwester das Meerschweinchen. 

18) Otto nimmt das Buch aus dem Regal. 

 

1 

