Universität Osnabrück ! Institut für Romanistik ! WS 2014/2015 

Einführung in die romanische Sprachwissenschaft ! Begleitende Lehrveranstaltung/Tutorium 

Semantik 

1. Bedeutung: Intention, Extension und Konnotation 
 
1.1 Was  wird  unter  den  Termini  Intension  und  Extension  verstanden?  Analysieren  Sie 

diesbezüglich die beiden Begriffe Hund und Dackel. 
 
 
 

1.2 Wie verhält es sich bei folgenden Beispielen in Bezug auf die Intension, Extension und 

Konnotation? 
 
frz. voiture - bagnole 
it.  macchina - carretto 
sp. caballo - rocín 

 

 
2. Bedeutung und Welt 
2.1 Durch welche Eigenschaften zeichnen sich Grundfarbwörter aus? 
 
 
 
 

i. 
ii. 
iii. 
iv. 
 

 

2.2 Weshalb stellt die Farbe orange einen Problemfall dar? 
 
 
 
 
 
 
 
3. Bedeutung und Bedeutungsrelationen 
 
3.1 Zeigen Sie in einer Tischgruppenarbeit auf, ob es sich bei dem Begriff Wurzel um einen 
homonymen oder einen polysemen Ausdruck handelt. Sammeln Sie Argumente sowohl 
für  die  eine  als  auch  die  andere  Position,  sofern  dies  möglich  ist.  Halten  Sie  Ihre 
Ergebnisse auf einer OHP-Folie fest. 

 
 
 
 
 
 
3.2 Sind Lexeme wie Aspirin und Acetylsalicylsäure total synonym?  
 
 
 
 

 

1/3	  

 

