Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 

 

 

Ergebnisprotokoll vom 13.01.2015 in der 

Veranstaltung: Professionelles Handeln im 

Kontext von berufsbildendem Unterricht 

und Diagnostik 

 

 

Thema  der  Veranstaltung:  Zur  Biographie  und  Situation 
der Lehrer an beruflichen Schulen 

 

 

Im WS 14/15 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  

Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 

 

 

