René Descartes Meditationen  

Dozent: Dr. phil. Sebastian Schmoranzer 

Universität Osnabrück 

Wintersemester 2014/2015  

20.01.2015 

Textzusammenfassungen der dritten Meditation 

Dritte Meditation-Über Gott, daß er existiert 

In René Descartes dritten Mediation beginnt er zuerst einmal damit, dass er alle seine Sinne 

abschalten  wird  und  alle  Bilder  von  körperlichen  Dingen  als  trügerisch  ansieht.  Weiterhin 

blickt er zurück auf die Erkenntnisse der zweiten Meditation. Dazu gehört zum einen, dass der 

Mensch  ein  denkendes  Ding  sei  und  zum  anderen,  dass  alle  Dinge  die  wir  sinnlich 

wahrnehmen  würden  nicht  unbedingt  existent  seien,  da  sie  lediglich  Abbilder  unseres 

Unterbewusstseins sein können. Daraufhin stellt Descartes sich die Frage ob man von diesen 

Gewissheiten auf andere Erkenntnisse schließen könne. Er stellt die These auf, dass alles was 

wir  klar  und  deutlich  erfassen  als  wahr  zu  erkennen  sei.  Dieses  sogenannte 

Wahrheitskriterium, was Descartes aufstellt, sei lediglich dann als gültig anzuerkennen, wenn 

man ausschließen könne, dass uns ein betrügerischer Gott nicht darin täuschen könne, was als 

klar  und  deutlich  der  Fall  zu  scheinen  sei.  Dies  versucht  er  zu  garantieren,  in  dem  er  im 

weiteren  Verlauf  einen  gültigen  Gott  nachweist.  Er  beginnt  mit  der  Auffassung,  dass  es 

zweifelhaft  sei  ob  man  sinnliche  Erfahrungen  haben  könne,  jedoch  sei  klar,  dass  wir  Ideen 

haben.  Weiterhin  geht  er  auf  die  mathematischen  Überlegungen  ein,  wie  beispielsweise 

2+3=5. Diese seine absolut klar und deutlich und damit könne man sie als wahr gelten lassen. 

Dennoch schließt Descartes die Möglichkeit mit ein, dass uns ein trügerischer Gott in dieser 

Überlegung täuschen könne. Demnach müsse man erst einmal  prüfen ob ein  Gott  überhaupt 

existiert, denn nur dann könne man auf andere Gewissheiten schließen. Um weiter vorgehen 

zu  können  teilt  er  seine  Gedanken  erst  einmal  in  verschiedene  Kategorien  auf  um  dann 

entscheiden zu könne, welche als wahr und welche als falsch gelten. Die eine Kategorie, die 

Descartes  aufzählt,  sei  die  bloße  Idee  als  Vorstellung.  Die  zweite  Kategorie  seien  die 

Bewusstseinsarten bzw. die Urteile. Demzufolge seien nun die Abbilder von Dingen, an sich 

nie falsch bzw. könnte nicht als unwahr gelten, solange wir sie nur vergegenwärtigen und kein 

Urteil  darüber  fällen  würden.  In  den  Urteilen  zufolge  würden  wir  uns  nämlich  am  meisten 

täuschen.  Zu  dieser  Täuschung  zähle  vor  allem,  das  Urteil,  dass  die  sinnlich 

wahrgenommenen Dinge, die in uns festgehalten werden und unsere Ideen einzig und alleine 

