2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR *

- Motivation -

Trotz Vorschriften wie der LiqV waren Zahlungsschwierigkeiten der Banken 
einer der Hauptprobleme der Finanzmarktkrise 2007-2009:
• Banken haben eine hohes Maß an Fristentransformation betrieben
• Das dabei bestehende Refinanzierungsrisiko wurde teilweise schlagend, weil 
die Banken sich in der Krise untereinander misstrauten und Geld horteten, 
anstatt es auf dem Interbankenmarkt als Kredite zu vergeben (Bankrun auf 
sog. Wholesale-Markt)
• Die Möglichkeiten zur Liquiditätsbeschaffung durch Verpfändung von 
Wertpapieren verschlechterten sich ebenfalls, weil Sicherheitsabschläge 
(sog. Haircuts) stark anstiegen oder bestimmte Wertpapiere gar nicht mehr   
als Sicherheiten akzeptiert wurden

* Zu diesem Abschnitt vgl. insb. BCBS (2010): Basel III: Internationale Rahmenvereinbarung über Messung, Standards und Überwachung in Bezug auf 
das Liquiditätsrisiko; BCBS (2013): Mindestliquiditätsquote und Instrumente zur Überwachung des Liquiditätsrisikos; Delegierte Verordnung der 
Kommission vom 10.10.2014 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Bezug auf die Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute; BCBS 
(2014): Basel III: the net stable funding ratio; Hartmann-Wendels, T. (2012): Regulatorische Folgen der Finanzkrise – Auswirkungen auf die Leasing-
Branche, in: Leasing Wissenschaft & Praxis, Jg. 10/2012, Nr. 1, Forschungsinstitut für Leasing, Universität zu Köln; Hanenberg, L. (2014): Anwendung der 
LCR und Finalisierung der Vorgaben der NSFR, in: Zeitschrift für das gesamte Kreditwesen, Sonderausgabe Bundesbank Symposium 2014, 
Bankenaufsicht im Dialog, S. 22-25.
© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

