 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Da könnte ja jeder kommen … 

 
Grundfall 

 

Anspruch des B gegen den A auf Bezahlung der Zigarren aus § 433 II BGB 

B kann von A Bezahlung der Zigarren aus § 433 II BGB verlangen, wenn zwischen A und B 

ein wirksamer Kaufvertrag über die Zigarren zu Stande gekommen ist. Dies ist der Fall, wenn 

A  und  B  zwei  übereinstimmende,  mit  Bezug  aufeinander  abgegebene  Willenserklärungen, 

Angebot und Annahme abgegeben haben. 

I. Angebot 

Dazu  müsste  zunächst  ein  Angebot  vorliegen.  Dies  ist  eine  einseitige  empfangsbedürftige 

Willenserklärung, durch  die einem anderen ein Vertragsschluss derart angetragen wird, dass 

ein  Zustandekommen  des  Vertrages  lediglich  von  dessen  Einverständnis  abhängt.  S  möchte 

hier 5 Zigarren zu je 6 € erwerben, sodass sowohl V ertragsgegenstand, Vertragspartei als auch 

Kaufpreis  hinreichend  bestimmt  sind  und  damit  ein  wirksames  Angebot  über  den  Kauf  der 

Zigarren vorliegt. Allerdings stammte das Angebot zum Kauf der Zigarren nicht von A selbst, 

sondern wurde von S abgegeben. Eine Zurechnung von dessen Erklärung könnte jedoch nach 

§ 164 I BGB erfolgen, wenn S dabei als Stellvertreter des A gehandelt hat. Dazu muss dieser 

eine eigene Willenserklärung in fremden Namen und mit Vertretungsmacht abgegeben haben.  

1. Eigene Willenserklärung 

Erforderlich  ist  zunächst,  dass  S  eine  eigene  Willenserklärung  abgegeben  hat.  Dies  ist  der 

Fall, wenn der Vertreter über das Ob und Wie der Erklärung selbst entschieden und nicht nur 

eine fremde Willenserklärung übermittelt hat.  

An dieser Stelle ist der Vertreter vom Boten abzugrenzen. Denn während der Vertreter eine 

eigene  Willenserklärung  abgibt,  übermittelt  der  Bote  nur  fremde  Willenserklärungen,  ohne 

auf deren Inhalt Einfluss zu nehmen. Maßgebend für die Frage, ob jemand als Bote oder Ver-

treter handelt, ist nach  h.M. der objektive Empfängerhorizont; d.h. es ist danach zu fragen, 

wie ein objektiver Dritter das Auftreten des Handelnden verstehen durfte. 

S hat bezüglich der Zigarren weder von A den Auftrag erhalten, eine bestimmte festgelegte 

Erklärung ohne Änderungen dem B zu überbringen noch hat er sich gegenüber B so verhalten, 

als übermittle er lediglich einen Wunsch des A. Sowohl im Innen- als auch im Außenverhält-

nis stellt sich S nicht als „Sprachrohr des A“ dar. S hatte vielmehr die Möglichkeit, selbstän-

dig über den Preis zu bestimmen, auch wenn ihm ein gewisser Höchstpreis („zu höchstens 8 

 

1

