Magdalena Langen 
 
 

Deontologie I 

 

Fragen zu W.D. Ross: „The Right and the Good: What makes right acts right?“  

 

1.  Was zeichnet eine prima-facie-Pflicht aus?  

Eine prima-facie-Pflicht beschreibt die Eigenschaft einer Handlung, die die Ausübung dersel-

ben  zur  Pflicht  erhebt.  Die  Ausführung  dieser  Pflicht  obliegt  dem  Menschen.  Prima  facie 

meint  also  nicht  die  Handlung  an  sich,  sondern  eine  objektive  Charakteristik  dieser  Hand-

lung,  die,  als  Tendenz,  diese  Handlung  unter  den  spezifischen  Umständen  dann  als  Pflicht 

ausmacht. Da es mehrere prima-facie-Pflichten gibt, die konfligieren können, wird immer die 

prima-facie-Pflicht zur Pflicht, die die anderen überbietet. Die prima-facie-Pflicht kann dazu 

dienen, die  Richtigkeit  einer  Handlung zu  begründen,  wobei  auch die  anderen prima-facie-

Pflichten, die eventuell dagegen sprechen in die Bewertung mit einfließen müssten, um ein 

abschließendes Urteil über die Handlung und ihrer Richtigkeit zu bewerkstelligen.  

2.  Welche prima-facie-Pflichten gibt es gemäß Ross? Worauf beruhen sie, und wie teilt er sie 

ein?  

Ross  unterteilt  in  sechs  grobe  Kategorien,  die  in  Unterkategorien  stellenweise  verfeinert 

werden.  Erstens  sind  Pflichten  zu  nennen,  die  auf  eigene  Handlungen  des  Akteurs  selber 

fußen.  Dazu  gehören  direkte  oder  indirekte  Versprechen,  die  gegeben  wurden  und  Treue-

pflichten genannt werden, z.B. nicht willentlich zu lügen, zu plagiatisieren etc. (duties of fide-

lity). Entschädigungspflichten sind dazu da, Fehlverhalten zu korrigieren (duties of reparati-

on). Als zweite Kategorie sind Pflichten der Dankbarkeit aufgeführt, mit denen der Mensch 

die  Handlungen  anderer  ihm  gegenüber  verfährt  (duties  of  gratitude).  Weiterhin  kommen 

die Pflichten der Gerechtigkeit, um die Verteilung von Lust und Glück, die nicht im Sinne ei-

nes  einzelnen  geschehen  würde  zu  dessen  Wohl  aufzuheben  (duties  of  justice).  Wohltätig-

keitspflichten    dienen  dazu,  den  Mitmenschen  ein  besseres  Leben  hinsichtlich  ihrer  Intelli-

genz, Tugend oder  Freude  zu  ermöglichen,  sofern  es  in  unserer  Macht steht  (duties of be-

neficence).  Gleichermaßen  besteht  auch  die  Pflicht  sich  selbst  gegenüber  in  den  eben  ge-

nannten Bereichen zu verbessern (duties of self-improvement). Die Pflicht der „beneficence“ 

ist  noch  zu  erweitern  und  deutlich  abzugrenzen  von  der  Pflicht,  anderen  keinen  Schaden 

