Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Seminar: [3.1041] Elterliche Erziehungspraktiken 

Dozent: Prof. Dr. disc. pol. Hans Rüdiger Müller 

4. Semester 

Auswertung des Fallmaterials 

Video- & Fotoanalyse der Familie Antonow 

Arbeitsgruppenprotokoll (Gruppe 2) 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lara Katharina Michel 

Matr.-Nr.: 961100 

2FB Erziehungswissenschaften & Chemie 

Erziehungswissenschaften 

4. Fachsemester – SS 2016 

Profilbildung - Profil 2/3: Professionalisierungsbereich 

Fachwissenschaftliche Vertiefung Erziehungswissenschaft 

4 Leistungspunkte Studienleistung 

15. Mai 2016

