Wiss. Mit. Dennis Deitermann 

AG SchuldR BT III / SaR 

 

Zu § 1007 I und § 1007 II BGB 

 

Merke: § 1007 I und § 1007 II BGB sind zwei eigenständige Anspruchsgrundlagen mit z.T. 
gleichen, z.T. aber auch unterschiedlichen Voraussetzungen. Die Konsequenz hiervon ist, 
dass beide Anspruchsgrundlagen getrennt zu prüfen sind. 

 

A. § 1007 I BGB 

I. Anspruchssteller war Besitzer einer beweglichen Sache 

II. Anspruchsgegner ist jetziger Besitzer 

III. Anspruchsgegner war bei Besitzerwerb bzgl. Besitzrecht 
bösgläubig, d.h. 

 das Besitzrecht ist objektiv nicht vorhanden und 
 der jetzige Besitzer hatte hiervon bei Besitzerwerb 

Kenntnis oder war hierüber grob fahrlässig in 
Unkenntnis (§ 932 II BGB analog) 

IV. Kein Ausschluss nach § 1007 III BGB 

V. Rechtsfolge: Anspruch auf Herausgabe 

 

Was ist grobe Fahrlässigkeit (s. Punkt III. 2. Unterpunkt)? 

Grob  fahrlässig  handelt,  wer  die  im  Verkehr  erforderliche  Sorgfalt  in 
besonders schwerem Maße verletzt und dasjenige außer Acht lässt, was 
sich in der konkreten Situation jedem hätte aufdrängen müssen. Oder mit 
den treffenden Worten Prof. von Bars: Wenn man sich ob des Verhaltens 
des Handelnden an den Kopf fasst und denkt: „Das kann doch wohl nicht 
wahr sein.“ 

 

