DIE PERSPEKTIVE DER SLUMBEWOHNER: AUSGENUTZT ODER KORREKT 
WAHRGENOMMEN? 
Verfasserin: Rosangel Segovia 
rsegovialope@uni-osnabrueck.de 
 
Eine  Eigenschaft,  die  seit  Beginn  der  Geschichte  die  menschliche  Natur  prägt,  ist  ihre 
Neugierde. Seit jeher suchen die Menschen nach neuen Herausforderungen, die ihr Verlangen 
nach  dem  Exotischen,  dem  Außergewöhnlichen  stillen,  von  anspruchsvollen  Bergwegen  im 
Himalaya  bis  hin  zu  privaten  Mondflügen.  Um  dies  zu  ermöglichen,  bedarf  es  teilweise 
horrender  Geldsummen  -  weswegen  diese  Aktivitäten  bestimmten  Gruppen  der  Gesellschaft 
vorenthalten bleiben.  

Eine in jüngster Zeit aufgekommene touristische Aktivität, die ebenfalls viel Adrenalin bieten 
kann, ist der sogenannte Slumtourismus, durch den Touristen die Lebensumstände der Armen 
kennenlernen  können.  Die  meisten  dieser  Touristen  gehören  zwar  zur  wohlhabenden 
Bevölkerungsschicht,  jedoch  interessieren  sich  auch  junge  Menschen,  Studenten  und/oder 
backpacker für diese Art von Erlebnisreisen.  

Mittlerweile sind zu diesem Thema verschiedene Studien veröffentlicht worden, die entweder 
die Wahrnehmung der Touristen oder die Entwicklung und Durchführung des Slumtourismus 
durch  die  Reiseunternehmen  behandelt  haben.  Die  Perspektive  der  Slumbewohner  selbst 
wurde  bislang  allerdings  kaum  untersucht  oder  nur  oberflächlich  behandelt,  obwohl  sie  die 
eigentlichen  Hauptfiguren  des  Slumtourismus  sind.  Daher  soll  sich  mein  Vortrag  auf  dieses 
Thema  konzentrieren.  Mithilfe  unterschiedlicher  Fragen  möchte  ich  herausfinden,  wie  sich 
die  Bewohner  der  Elendsviertel  fühlen,  was  sie  über  die  Touristen  in  ihren  Siedlungen 
denken,  wie  sie  diese  Art  von  Tourismus  wahrnehmen.  Erhoffen  sie  sich  davon  eine 
Verbesserung ihrer Situation oder stehen sie ihm  skeptisch gegenüber? Wie würden sie sich 
fühlen,  wenn  die  Touristen  aufgrund  einer  eventuellen  Verbesserung  enttäuscht  wären  und 
ausbleiben  würden?  Und  nicht  zuletzt    könnte  man  die  Frage  stellen,  ob  die  Slumbewohner 
wissen  (oder  auch  nur  ahnen),  das  der  Tourismus  in  ihren  Vierteln  Thema  einer  solchen 
Konferenz ist, oder ob auch hier die akademische Gemeinschaft unter sich bleibt.  

Wir tendieren zu der Einstellung, dass all das von Vorteil ist, was Einkommen einbringt. Aber 
machen  wir  es  uns  damit  nicht  zu  einfach?  Sollten  wir  vielleicht  für  einen  Moment  die 
kapitalistische Perspektive verlassen und über die konkreten  Lebensumstände der Menschen 
nachdenken?  Dieser  Wechsel  der  Blickrichtung  hilft  uns  herauszufinden,  wie  wir  als 
Sozialgeographen  das  Leben  der  Slumbewohner  beeinflussen  und  so  zu  einer  nachhaltigen 
Verbesserung  beitragen  können.  Anhand  einiger  Fallbeispiele  aus  verschiedenen  Regionen 
der Erde möchte ich dies verdeutlichen. Eines der Beispiele ist eine Studie, die 2003 in  Sun 
City,  Südafrika  durchgeführt  wurde.  Ein  weiteres  ist  das  brasilianische  Projekt  Sweet  Home 
Favela  in  Morro  Azul,  einer  Favela  von  Rio  de  Janeiro,  wo  verschiedene  Bewohner 
Unterkünfte  anbieten,  die  sie  auf  ihrer  eigenen  Website  bewerben  und  die  während  der 
Fußballweltmeisterschaft stark nachgefragt wurden. 

Schlüsselwörte: 

Slumbewohner, Wahrnehmung, Perspektive, Slumtourismus. 

