Guy	  Debord	  
Perspektiven	  einer	  bewußten	  Änderung	  des	  alltäglichen	  Lebens	  

Das	  alltägliche	  Leben	  zu	  studieren	  wäre	  ein	  vollkommen	  lächerliches	  und	  zuerst	  dazu	  
verurteiltes	  Unternehmen,	  von	  seinem	  Thema	  nichts	  zu	  erfassen,	  hätte	  man	  nicht	  
ausdrücklich	  vor,	  dieses	  alltägliche	  Leben	  mit	  dem	  Ziel	  zu	  studieren,	  es	  zu	  verändern.	  
Selbst	  der	  Vortrag,	  das	  Darlegen	  einiger	  intellektueller	  Betrachtungen	  vor	  Zuhörern	  als	  
eine	  äußerst	  banale	  Form	  der	  menschlichen	  Beziehungen	  in	  einem	  größeren	  
gesellschaftlichen	  Sektor,	  wird	  von	  der	  Kritik	  des	  alltäglichen	  Lebens	  betroffen.	  Die	  
Soziologen	  neigen	  z.B.	  sehr	  dazu,	  all	  das	  vom	  alltäglichen	  Leben	  herauszuziehen	  und	  in	  
getrennte	  Sphären	  -­‐	  die	  sogenannten	  ‘oberen	  Sphären’	  -­‐	  zurückzuweisen,	  was	  ihnen	  in	  
jedem	  Augenblick	  passiert.	  So	  verschleiert	  jede	  Macht	  der	  Gewohnheit	  und	  nicht	  zuletzt	  
diejenige	  der	  Handhabung	  einiger	  PROFESSIONELLER	  (also	  durch	  die	  Arbeitsteilung	  
erzeugter)	  Konzepte	  die	  Wirklichkeit	  hinter	  bevorzugten	  Konventionen.	  
Daher	  ist	  es	  wünschenswert,	  durch	  eine	  leichte	  Verschiebung	  der	  gebräuchlichen	  
Formeln	  zu	  zeigen,	  dass	  das	  alltägliche	  Leben	  eben	  hier	  ist.	  Eine	  Übertragung	  dieser	  
Worte	  durch	  Tonband	  will	  freilich	  nicht	  die	  Integration	  der	  Techniken	  in	  dieses	  
alltägliche	  Leben	  am	  Rand	  der	  technischen	  Welt	  illustrieren,	  sondern	  die	  einfachste	  
Gelegenheit	  beim	  Schopfe	  fassen,	  mit	  dem	  Schein	  der	  Pseudo-­‐Mitarbeit	  und	  des	  
künstlichen	  Dialogs,	  der	  sich	  zwischen	  den	  ‘persönlich	  abwesenden’	  Vortragenden	  und	  
seinen	  Zuschauern	  herstellt,	  zu	  brechen.	  Dieser	  leichte	  Bruch	  einer	  Bequemlichkeit	  kann	  
dazu	  dienen,	  sofort	  den	  Vortrag	  selbst	  wie	  so	  viele	  dieser	  Gebrauchseinrichtungen	  
unserer	  Zeit	  oder	  unserer	  Gegenstände	  -­‐	  solche,	  die	  als	  ‘normal’	  gelten	  und	  die	  man	  
nicht	  einmal	  sieht,	  die	  uns	  aber	  schließlich	  entscheidend	  beeinflussen	  -­‐	  in	  das	  Feld	  
hinauszuziehen,	  wo	  das	  alltägliche	  Leben	  in	  Frage	  gestellt	  wird,	  eine	  Frage,	  die	  sonst	  
ganz	  abstrakt	  bleibt.	  Bei	  einer	  solchen	  Einheit	  wie	  beim	  ganzen	  alltäglichen	  Leben	  ist	  die	  
Änderung	  immer	  die	  notwendige	  Bedingung	  und	  ausreichend,	  um	  das	  Thema	  unserer	  
Forschung,	  das	  sonst	  fragwürdig	  bleiben	  würde,	  experimentell	  sichtbar	  zu	  machen	  -­‐	  ein	  
Thema,	  das	  selbst	  vielmehr	  verändert	  als	  studiert	  werden	  soll.	  
Ich	  sagte	  eben,	  die	  Wirklichkeit	  eines	  -­‐	  wahrnehmbaren,	  durch	  den	  Ausdruck	  
‘alltägliches	  Leben’	  bezeichneten	  Ganzen	  laufe	  Gefahr,	  für	  viele	  Leute	  hypothetisch	  zu	  
bleiben.	  In	  der	  Tat	  ist	  das	  Auffallendste,	  seitdem	  diese	  Forschungsgruppe	  gebildet	  
worden	  ist,	  selbstverständlich	  nicht,	  dass	  sie	  noch	  nichts	  gefunden	  hat,	  sondern	  
vielmehr,	  dass	  das	  Vorhandensein	  des	  alltäglichen	  Lebens	  selbst	  in	  ihr	  von	  Anfang	  an	  
und	  dann	  immer	  stärker	  mit	  jeder	  Sitzung	  in	  Zweifel	  gezogen	  wurde.	  Die	  meisten	  
bisherigen	  Entwürfe	  in	  dieser	  Diskussion	  stammen	  von	  Leuten,	  die	  keineswegs	  
überzeugt	  sind,	  dass	  das	  alltägliche	  Leben	  überhaupt	  existiert,	  da	  es	  ihnen	  nirgends	  
begegnet	  ist.	  Eine	  Forschungsgruppe	  über	  das	  alltägliche	  Leben,	  von	  diesem	  Geist	  
durchdrungen,	  gleicht	  in	  allen	  Punkten	  einer	  solchen,	  die	  nach	  dem	  Yeti	  sucht	  und	  deren	  
Untersuchung	  gut	  zu	  dem	  Schluss	  kommen	  könnte,	  es	  handele	  sich	  damit	  um	  einen	  
volkstümlichen	  Scherz.	  
Alle	  werden	  doch	  wohl	  zugeben,	  dass	  einige	  jeden	  Tag	  wiederholte	  Bewegungen	  -­‐	  wie	  
z.B.	  Türen	  öffnen,	  Gläser	  füllen	  -­‐	  ganz	  und	  gar	  wirklich	  sind.	  Diese	  Bewegungen	  finden	  
aber	  auf	  einer	  so	  trivialen	  Wirklichkeitsebene	  statt,	  dass	  man	  zu	  Recht	  bezweifelt,	  sie	  
seien	  interessant	  genug,	  um	  eine	  neue	  Spezialisierung	  der	  soziologischen	  Forschung	  zu	  
rechtfertigen.	  Eine	  gewisse	  Anzahl	  von	  Soziologen	  scheint	  übrigens	  wenig	  dazu	  geneigt,	  
sich	  andere	  Aspekte	  des	  alltäglichen	  Lebens	  vorzustellen,	  indem	  sie	  die	  von	  Henri	  
Levebvre	  vorgeschlagene	  Definition	  als	  Ausgangspunkt	  annimmt	  -­‐	  also	  all	  das,	  “was	  
bleibt,	  wenn	  alle	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  vom	  Erlebten	  weggenommen	  wurden.”	  Hier	  
stellt	  sich	  also	  klar	  heraus,	  dass	  die	  meisten	  Soziologen	  -­‐	  und	  jeder	  weiß,	  wie	  wohl	  sie	  
sich	  gerade	  in	  den	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  fühlen	  und	  wie	  BLIND	  sie	  gewöhnlich	  an	  

