Seminar: Aggression und Altruismus (Gruppe B) 
Dozentin: Schneider, Marianne, Dr. phil. 
Wintersemester 2014/15 
Referentinnen: Julia Poschmann, Melanie Beatrice Tanja Schulz, Annika Przybylka, Vanessa 
Lehmann, Swantje Kröger , Lisa Gagelmann 
 

26.01.2015: Amok 
                                                                                                    
                                                                                                                 
                             
Intervention nach Tatbeginn 

Handlungen von Schülern, Lehrern, Schulbeschäftigten: 

 

 

 

Vermeidung aller lebensgefährlichen Handlungen! 

 keine Interventionsversuche wagen, den Täter nicht provozieren 

vor der Gefahr weglaufen, hinter schusssicherem Material verbergen, Türen ver-

schließen /sichern (nur der Polizei öffnen), Fenster und Türen meiden 

 

 

Schüler in Klassen zusammenhalten, Verletzte an sicherer Sammelstelle versorgen 

Polizei über 110 verständigen, Ansprechpartner für Polizei nennen und erreichbar 

sein, Bereitstellung von Gebäude-und Belegungspläne der Schule für die Polizei 

 

Polizeiruf: 

  W-Fragen beantworten: Was passiert? Wer handelt? Wo hält sich der Täter auf? 

Wann ging es los? Wie ist er bewaffnet? Warum tut er das? Wen hat er schon 

verletzt? Was wurde bereits unternommen? 

  Genaue örtliche Angabe (vor allem Gebäude, Stockwerk, Raum) und genaue 

Personenbeschreibung wichtig (Anzahl, Alter, Geschlecht, Kleidung, Namen, Zu-

stand) 

  Telefonischen Kontakt in der Anfangsphase aufrechterhalten bis zum Eintreffen 

der Beamten in der Schule um Veränderungen mitzuteilen 

 

 

Empirische Daten 

  USA und Deutschland: in den letzten 15 Jahren sinkende Tötungskriminalität durch 

Jugendliche und Heranwachsende, aber: gleichzeitig steigende Anzahl von School 

Shootings! 

  USA: von 1977-2010 insgesamt 124 School Shootings (davon allein 71 von 2000-

2010), starke Zunahme nach 1999, angenommener Grund: Vorfall an der 

Columbine High School 

 viele Nachahmungstaten 

