 

22.08.2013 PAN Germany Pestizid-Brief Nr. 11 www.pan-germany.org 

 
Neue Pestizid-Steuer in Dänemark  
 
Seit dem 1. Juli 2013 ist in Dänemark ein neues System zur Pestizid-Besteuerung in 
Kraft. Ziel der Steuer ist es, die Ziele des dänischen Nationalen Pestizid-Aktionsplans zu 
unterstützen. Dies beinhaltet, die negativen Auswirkungen der Pestizidanwendung auf 
Mensch und Umwelt zu reduzieren und Pflanzenschutzmaßnahmen zu fördern, die 
vergleichsweise weniger negative Auswirkungen auf die Umwelt und Gesundheit haben. 

Schon die Einführung der ersten Pestizid-Steuer bei unseren nördlichen Nachbarn 1998 
sorgte für großes Interesse. Der Steuersatz basierte auf dem Verkaufspreis der Produkte 
und lag für Insektizide bei 35%, für Herbizide und Fungizide bei 25% und für 
Wachstumsregulatoren bei 25%. In den ersten drei Jahren schien die Steuer tatsächlich 
eine gewisse Lenkungsfunktion hin zu weniger Pestizidverbrauch zu entwickeln. Doch ab 
2002 stiegen die Produktpreise kontinuierlich an. Hierdurch relativierten sich die 
steuerbedingten Mehrkosten für den Pestizideinsatz und Pestizide wurden wieder 
vermehrt eingesetzt. Das 2004 im nationalen Aktionsplan von Dänemark festgesetzte Ziel, 
den Behandlungsindex (für Insektizide, Fungizide, Herbizide und Wachstumsregulatoren 
zusammen) auf 1.7 zu senken, wurde nicht erreicht. (1). Eine weitere Schwäche der 
damaligen Pestizidsteuer war, dass gefährliche und weniger gefährliche Produkte gleich 
besteuert wurden und die Steuer auf diese Weise keine Lenkungsfunktion im Sinne einer 
Substitution von besonders problematischen Pestiziden durch weniger umwelt- oder 
gesundheitlich bedenkliche Pestiziden entfaltete. 

Aus den Erfahrungen hat Dänemark gelernt. Die zum 1. Juli 2013 in Kraft getretene neue 
Pestizidsteuer wurde in Abhängigkeit der Produkt- und Wirkstoff-Eigenschaften entwickelt. 
Pestizidprodukte, die besonders problematisch für Menschen oder ihre Umwelt sind 
haben einen hohen Steuersatz. Entscheidet sich der Landwirt für ein Pestizidprodukt 
ökonomisch und wählt das vergleichsweise günstigere Mittel, so wählt er – so die Theorie 
des Systems - automatisch die umwelt- und gesundheitlich verträglichere Alternative.  

Dem Steuersatz zugrunde liegt der neu entwickelte „Pestizid-Belastungsindikator“ (Load-
Indicator). In diesen Belastungsindikator fließen folgende drei Größen ein: 

1.  Humantoxizität (Risiko für den Anwender, z. B: Kanzerogenität, 

Reproduktionstoxizität eines Produkts; Exposition der Anwender (R-Sätze) 
(produktspezifisch) 

2.  Umweltverhalten (Mobilität und Persistenz, Bioakkumulation und Risiko der 

Auswaschung ins Grundwasser) (wirkstoffbezogen) 

                                                             1 
Herausgeber:  Pestizid  Aktions-Netzwerk  e.V.  (PAN  Germany),  Nernstweg  32,  D  -  22765  Hamburg,  E-Mail: 
info@pan-germany.org, Web: www.pan-germany.org, Spendenkonto: GLS Gemeinschaftsbank eG, Konto-Nr. 
203 209 6800, BLZ 430 609 67                                           PAN Germany Pestizid-Brief Nr. 11 vom 22.08.2013 

