AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #3: Lösung 
 
Anspruch S gegen A auf Zahlung von 500 € aus Kaufvertrag gem. § 433 II BGB 
V könnte namens des S von A gem. §§ 433 II, 1922 I, 1793 Zahlung an S verlangen, wenn der 
Anspruch aus dem Kaufvertrag entstanden, auf S übergegangen und nicht erloschen ist. 
 
A. Anspruch entstanden 
Laut Sachverhalt hatten W und A einen Kaufvertrag nach § 433 BGB geschlossen, so dass A 
dem  W  500  €  gem.  §  433  II  BGB  schuldete.  Ein  Anspruch  auf  Kaufpreiszahlung  ist 
entstanden. 
 
B. Anspruchsübergang auf S, § 1922 BGB 
Ursprünglich war W Gläubiger. Dieser Anspruch ist nach § 1922 BGB auf S übergegangen, 
so dass S gegen A einen Anspruch auf Zahlung von 500 € hat. 
 
C. Anspruch untergegangen 
Der Anspruch könnte jedoch erloschen sein, wenn Erfüllung nach § 362 I BGB eingetreten 
ist.  Erfüllung  tritt  ein,  wenn  die  geschuldete  Leistung  bewirkt  worden  ist.  Definition: 
Bewirken  meint  das  Herbeiführen  des  Leistungserfolgs  (nicht  nur  der  Leistungshandlung) 
durch den Schuldner. Leistungsbestimmung erfolgt nach dem Inhalt des Schuldverhältnisses 
oder hilfsweise nach §§ 243 I, 269 ff. BGB. Die Leistung könnte durch die Bezahlung an S 
bewirkt worden sein. 
 

I.  Eintritt des Leistungserfolges 
Der Leistungserfolg müsste eingetreten sein. Leistungserfolg ist die Zahlung des Kaufpreises, 
d.h. Übereignung und Verschaffung von Besitz an Geldzeichen i.H.v. 500 €. Zudem muss der 
Leistungserfolg beim richtigen Gläubiger eingetreten sein. Der richtige Gläubiger ist S, da die 
Forderung auf ihn übergegangen ist. 
 

1. Übereignung der Geldzeichen 
a) Einigung, § 929 S. 1 BGB 

 
 

1 

