Reduktionsmodelle

(synonym Intensitätsmodelle)

Grundidee:
• Es erfolgt keine modellendogene Bestimmung des Insolvenzzeitpunktes;
keine ökonomische Erklärung eines Ausfalls
• Der Ausfallprozess wird als sog. Sprungprozess modelliert
• Die Marktpreise ausfallbedrohter Finanzierungstitel des Unternehmens (bzw. 
von Unternehmen einer Risikoklasse) gehen zunächst als Input in das Modell 
ein, anhand derer die Parameter des Modells geschätzt werden
• Die Bewertung von derivativen Finanztiteln, wie z. B. Kreditderivaten, Optionen 
auf (ausfallbedrohte) Unternehmensanleihen oder Marktpreisderivaten mit 
Kontrahentenausfallrisiko, erfolgt dann relativ zu den als gegeben betrachteten 
Preisen der ausfallbedrohten Finanzierungstitel des Unternehmens

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Kapitalmarkt- und Finanzierungstheorie

1

