Zusammenfassung:Freud_Ich_ES_1912 
 (Trieu Minh Ho Thi, 955834)

  des 

In dem vorliegenden Paper „Freud_Ich_ES_1912“ handelt es sich um eine Fortsetzung 
der Schrift „Jenseits des Lustprinzips“ (1920 begonnen worden) von dem Psychologen 
S.Freud.
Hierbei  erörtert   der Autor Kennzeichen   und  Theorien  zu  den   Begriffen  Bewusstsein, 
Vorbewusstsein und Unbewusstsein im Zusammenspiel mit Freuds Konzept,  dem System 
W, welches  das „Ich“, „Es“ und „Über-Ich“ beinhaltet.
Zu   Beginn   sind   „Un-/Bewusstes“     für   den   Psychologen   Grundvoraussetzungen   der 
Psychoanalyse, um z.B. pathologische Vorgänge im Seelenleben zu verstehen.
Hierbei stellt sich die Frage, was wir unter Bewusstsein und Unbewusstsein verstehen.
In   der   Sprache   der   Psychoanalyse   gilt   das  Bewusstsein   (bw)  als   eine   Qualität   des 
Psychischen,   welches   schnell   vorübergehende,   einkehrende   Vorstellungen   wie   auch 
unmittelbarste, sicherste Wahrnehmungen beschreibt. 
Die psychoanalytische Theorie nimmt an, dass es  zwei Arten von Unbewusstsein gibt.
Zum  einen   das  „latente“   Unbewusstsein,  welches   unbewusste   Vorstellungen,Prozesse 
bewusst werden lassen kann, auch „vorbewusst“ (vbw) genannt.
Die andere Art ist die der Verdrängung. Hierbei setzt auf theoritischer Ebene gewisse 
„Kraft“ an, die einen Widerstand erzeugt, dass Vorstellungen und Prozesse nicht selbst 
bewusst gemacht werden können. Sie bleiben „unbewusst“ (ubw).
Nach   philosophischer   Definition   sind   die   zwei   o.g.   Termini   zwei   Stufen  
Unbewusstseins,jedoch sollte man sie nach Freud eigenständig behandeln.
Hierbei   führt   Freud   folgende   Theorie   ein,   welche   das  ubw  und  vbw  voneinander 
kennzeichnen: 
Das ubw vollzieht sich an einem unerkannten Material . Beim vwb hingegen wird mit einer 
Wortvorstellung   verbunden.   Das   bedeutet   soviel,   dass     z.B   innere   Denkvorgänge   zu 
Wahrnehmungen (also Bewusstsein laut o.g. Definition) gemacht werden. 
Freud verknüpft das Vorbewusstsein mit dem „Ich“, welches über dem „ES“ steht. Das 
„Ich“ beherrscht Vorgänge der Motilität und dient quasi als eine kontrollierende Instanz im 
Seelenleben   und   Zugang   zur   Außenwelt   z.b.   akustische   Wahrnehmungen   (durch 
akkustische Hörklappe), welche auch an das „ES“ weitergegeben werden. Beim „Ich“ steht 
das Realitätsprinzip mehr im Vordergrund als das  vom „ES“ ausgehende Lustprinzip. Es 
steht für Vernunft und Besonnenheit. Das „ES“ folgt dem Prinzip der Leidenschaft und des 
Triebes und beinhaltet Verdrängtes auch. Es steht für Bedürfnisse  (z.B. Sexualtrieb), die 
an das „Ich“ geschickt werden.
Es   wird   angenommen,dass   vom   „Es“   eine   Objektbesetzung   (Bedürfnis)   an   das   „Ich“ 
weitergegeben wird. Das „Ich“ entscheidet, ob es diese annimmt oder ablehnt, sprich die 
Objektbesetzung aufgeben muss (Introjektion). Trifft der zweitere Fall in der primitiven, 
oralen   Phase   des   Individuums   ein   ,   so   tritt   eine   „Ich   Veränderung“   ,   also   mit   eine 
Veränderung/Formung des Charakter ein (auch Identifizierung genannt). Dies wird auch 
als Aufrichtung des Objekts beschrieben . Die Objektersetzung durch die Ablehnung via 
„Ich“ sind noch nicht genau bekannt. Diese These ist wird mit gestützt durch die Annahme, 
dass   Frauen   mit   viel   Liebeserfahrung   (viel   Objektbesetzung)   durch   Charakterzüge 
erkennbar sind.
Außerdem können Identifizierung und Objektbesetzung gleichzeitig eintreten.
Tritt der der erste Fall ein (Annehmen der Objektbesetzung) so kann dieses die Beziehung 
von ICH und ES intensivieren.Andererseits kann auch der Fall des „narzistischen Libidos“ 
eintreten, sprich das „Ich“ simuliert z.B ein sexuelles Objekt und „redet“ dem „Es“ ein, dass 
es   fast   genauso   oder   besser   als   das   Objekt   ist.   Dies   führt   in   der   Umsetzung   zu 
Desexualisierung durch Aufgeben von sexuellen Zielen, also einer Sublimierung .
Durch Häufen solcher Sublimierung/Objektbesetzungsverweisungen im Ich entsteht eine 

