Universität Osnabrück; WS 2014/15; 18.12.2014  
Einführung in das Schulrecht unter besonderer Berücksichtigung der eigenverantwortlichen Schule 
Dozent: Thomas Schippmann 
ReferentInnen: Jana Hauser, Yannick Koppe, Andreas Schönwitz, Larissa Wördemann 
Thema: Der Religionsunterricht und das Fach Werte und Normen 

Das Unterrichtsfach Religion  

 

 

§124 (1)  

„Ordentliches Lehrfach“ (RU ist staatliche und keine kirchliche Angelegenheit) 

  Staat muss für Erfüllung personeller/sächlicher/organisatorischer Bedingungen sorgen 
  RU darf räumlich und sachlich nicht aus dem Schulbereich ausgeklammert werden 
  RU ist Pflichtfach für die nicht-konfessionslosen SuS, sofern keine Abmeldung 
  es gibt Zensuren die versetzungs- und ausgleichsrelevant sind 
  die Lehrkräfte, die RU erteilen, haben dieselben Rechte und Pflichten  

„mindestens zwölf Schülerinnen und Schüler desselben Bekenntnisses“ 

  gilt nicht nur für katholische oder evangelische SuS, sondern auch für andere christli-

che oder nichtchristliche SuS 

  gilt klassen- und jahrgangsübergreifend 

 

§ 124 (2)  

  grundsätzliche Verpflichtung der SuS, die einer Religionsgemeinschaft angehören, am 

RU ihres Bekenntnisses bzw. ihrer Religionsgemeinschaft teilzunehmen 

  Ausnahme: schriftliche Abmeldung vom RU durch die Erziehungsberechtigten oder die 

SuS, wenn sie das 14. Lebensjahr vollendet haben  

o  Abmeldung ist jederzeit zulässig und kann jederzeit widerrufen werden 
o  Vollendung des 12. Lebensjahres: keine Abmeldung gegen den eigenen Willen  
o  Nach Abmeldung: Pflicht zur Teilnahme am Fach WuN oder RU einer anderen 

Religionsgemeinschaft (mit Einschränkungen) 
 

§125 Mitwirkung der Religionsgemeinschaften am Religionsunterricht 

  Es reicht nicht, die in §124 Abs. 1 Satz 2 genannte Zahl von zwölf SuS zu erreichen, 
um den Religionsunterricht für SuS eines bestimmten Bekenntnisses einzurichten, son-
dern es muss zusätzlich eine Übereinstimmung des Staates mit der Religionsgemein-
schaft über die Rahmenrichtlinien geben. 
 

§127 Erteilung von Religionsunterricht (1)  

  wird i.d.R. von LuL mit der Lehrbefähigung oder einer durch Weiterbildungsmaßnah-
men  erworbenen  Qualifikation,  von  Geistlichen  und  von  katechetischen  Lehrkräften 
gemäß den Gestellungsverträgen erteilt  
im Bedarfsfall kann jede geeignete Lehrkraft, die eine Lehramtsprüfung abgelegt hat, 
mit ihrer Zustimmung beauftragt werden RU zu erteilen 

 

  Voraussetzung für evangelischen oder katholischen RU: kirchliche Bevollmächtigung  

 

(2) Bei der Erteilung von Religionsunterricht dürfen Lehrkräfte in ihrem Erscheinungsbild ihre  
religiöse Überzeugung ausdrücken. 

 

 

 

1 

