Ursula Bredel, Astrid Müller, Gabriele Hinney 

Einleitung 

Trotz  aller  Differenzen  im  Detail  weisen  die  theoretischen  Grundlagen  zur 
Beschreibung  des  deutschen  Schriftsystems  der  vergangenen  gut  dreißig 
Jahre in dieselbe Richtung: Das Schriftsystem ist ein sprachliches Teilsystem 
mit eigenen Gesetzmäßigkeiten. Die Beschreibung dieses Systems setzt da-
mit  eigene  Beschreibungskategorien  voraus,  die  es  rechtfertigen,  die 
Graphematik  als  eigenständige  Teildisziplin  der  Sprachwissenschaft  zu  be-
trachten. Gleichwohl hat sich diese Betrachtungsweise bislang nur in Ansät-
zen durchsetzen können. Die Gründe hierfür sind vielfältig (Schlieben-Lange 
1994, Stetter 1997). Hier sollen nur zwei Spuren aufgenommen werden: Eine 
davon führt zu den Anfängen der modernen Sprachwissenschaft. In seinem 
Cours schreibt Saussure: „[F]ür uns ist die Befreiung von der Schrift der erste 
Schritt zur Wahrheit.“ (Saussure 1931; 21967: 38). Hintergrund dafür ist die 
Diagnose, dass linguistische Beobachtungen dann, wenn sie auf der Basis der 
verschrifteten  Formen  unternommen  werden,  spezifischen  Verfremdungen 
unterliegen,  und  zwar  deshalb,  weil  die  geschriebene  Sprache  die  gespro-
chene nicht abbilde, „sie ist nicht deren Einkleidung, sondern ihre Verklei-
dung“ (ebd.: 35). In einer gewissen Hinsicht ist mit diesen Aussagen – wenn 
auch  ex  negativo  –  bereits  die  Idee  der  Schrift  als  autonomem  Teilsystem 
vorstrukturiert. Dem Programm Saussures folgend wurde alles Geschriebene 
jedoch zunächst aus dem Kanon der Linguistik ausgesondert. Und so richtig 
diese  Entwicklung  zu  Beginn  des  20. Jahrhunderts  für  die  Etablierung  der 
Sprachwissenschaft als eigenständiger Disziplin gewesen sein mag, so falsch 
ist  sie  zu  Beginn  des  21.,  insbesondere  mit  Blick  auf  die  in  den  Schulen 
kursierenden Schrifttheorien, in denen eine hinter Saussures Beobachtungen 
zurückbleibende  Strukturidentität  zwischen gesprochener  und geschriebener 
Sprache angenommen wird. 

Die zweite Spur führt uns zu dem traditionell schwierigen Verhältnis der 
Sprachwissenschaft  zur  Norm  und  noch  einmal  zu  Saussure:  „Sie  [die 
Schrift, U. B., A. M., G. H.] hat ihre Wörterbücher, ihre Grammatiken; an der 
Schule wird sie nach dem Buch und vermittelst des Buches gelehrt; die Spra-
che scheint wie durch ein Gesetzbuch geregelt zu sein; aber dieses Gesetz ist 
selbst nur eine geschriebene Regel, die einem strengen Brauch unterliegt: der 
Orthographie“  (ebd.:  30).  Die  Auffassung,  die  Schrift  sei  durch  Normen 
festgelegt,  eben  Ortho-Graphie,  blockierte  eine  konstruktive  Beschäftigung 
mit  dem  Schriftsystem  zusätzlich.  Und  sogar  „Orthografietheoretiker  sind 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

