Prof. Christian Nimtz // Lehrstuhl Theoretische Philosophie, Universität Erlangen  
www.nimtz.net // christian.nimtz@phil.uni-erlangen.de  
–mit Korrekturen von Roland Bluhm, Oktober 2011–  

EIN PAAR HINWEISE ZUM ZITIEREN 

im Text  
in den Fußnoten  
im Literaturverzeichnis  

A.  ALLGEMEINES 
Es gibt verschiedene Arten und Weisen, Literatur anzuführen. Verschiedene 
Fächer  haben  in  dieser  Frage  unterschiedliche  –  und  auch  unterschiedlich 
engstirnige – Vorstellungen. Das Folgende orientiert sich weitgehend an der 
im englischen Sprachraum gängigen Praxis. Diese ist platzsparend, einfach 
und unkompliziert. 
 
In Ihrer Arbeit kommen Literaturangaben an drei Stellen vor:  
 
 
 
 
Im  Literaturverzeichnis  müssen  Sie  die  kompletten  Literaturangaben  auflis-
ten. Dazu später mehr (siehe unten D).  
 
Im Text bzw. in den Fußnoten sollten Sie sich mit Kurzverweisen begnügen. 
Kurzverweise  bestehen  aus  dem  Nachnamen  des  Autors,  dem  Jahr  der 
Veröffentlichung  (evtl.  mit  einem  b,  c  usw.  nach  dem  Jahr,  damit  man  ver-
schiedene  Veröffentlichungen  aus  ein-  und  demselben  Jahr  unterscheiden 
kann) und den Seitenzahlen (bzw. den Kapitelangaben). Stellen Sie sicher, 
dass  Ihre  Kurzverweise  im  Text  mit  Ihren  Angaben  im  Literaturverzeichnis 
übereinstimmen. 

Beispiele: Perler 1998: 223 
 

Strawson 1999b: 310  
Lyons 1977: Kap. 7 

 

B.  LITERATURVERWEISE IM TEXT 
Sie  können  die  meisten  Literaturangaben  direkt  im  Text  geben.  Gehen  Sie 
dabei wie folgt vor.  

Zitatnachweise im Text 

1. 
Zitate – d.h.: wörtlich aus der Literatur übernommene Stellen – müssen Sie in 
Anführungszeichen  einschließen.  Es  empfiehlt  sich,  den  Literaturnachweis 
gleich nach dem Zitat in runden Klammer zu geben. Beispiel: 

 

Beispiel:  Genau diese Konzentration auf Existenzannahmen hat schon Cottingham diag-
nostiziert: „But the whole thrust of the Meditation is against existential propositi-

1 

