Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18 

1

Einführung
Ziel des Versuches war die Visualisierung der Aktivität von Antibiotika sowie eines Schwermetalls 
und einer Seife auf Mikroorganismen. Der hier verwendeten Organismen waren E.coli und 
E.coli/pET-16b sowie Bacillus subtillis.
Penizillin wirkt in der Zellwandsynthese, genauer hemmt es die Aktivität der D-Alanin-
Transpeptidase worauf das Enzym die Alaninreste der Zellwand nicht weiter verknüpfen kann, was 
zur Folge hat, dass das Bakterium die Zellwand nicht aufrecht erhalten kann und abstirbt.1
Polymyxin wirkt nur auf Gram-negative Bakterien ,speziell auf die Lipopolysaccharide der 
Außenmembran und verändern dessen Permeabilität.
Schwermetalle wie Zink oder Kupfer sind in hohen Konzentrationen toxisch, sie binden an 
Cysteinreste vorzüglich von Proteinen.
Seifen lysieren die Zellmembranen der Bakterien und sind somit bakteriolytisch.

Material und Methoden
[Keine Abweichungen vom Skript]

Ergebnisse

Abbildung 1: Bacillus subtillis mit Hemmhöfen

1 http://flexikon.doccheck.com/de/Penicillin

