Universität Osnabrück
Fachbereich 7, Germanistik WS 2014/2015, 13.11.2014
Seminar: Das Rauschen der Moderne. Der Schriftsteller Wolfgang Koeppen im Spiegel von Rundfunk und Film. 
Dozent: Jan Decker
Referentinnen: Maren Utischill und Miriam Lohmann 

• Wolfgang Koeppen -  Originale Radio-Essays CD 6 (1957/58)

Herr Polewoi und sein Gast. Eine empfindsame Reise durch die Sowjetunion Teil III

• Dauer: ca. 64 min – Unterteilung in vier Abschnitte à 11:29 min, 24:24 min, 15:54 und 

1. Überblick

•

13:35 min 
Inhalt: Wolfgang Koeppens Reise in die Sowjetunion im Auftrag des Süddeutschen 
Rundfunks. Er ist zu Gast bei dem Schriftsteller Boris Polewoi und reist unter anderem nach
Moskau und Stalingrad. Es wird nicht nur von Orten berichtet, an denen sich bereits andere 
Schriftsteller, Dichter und Politiker aufgehalten haben sollen sondern auch von Denkmälern 
der Revolution und den Begegnungen mit anderen Persönlichkeiten.

2. Kriterien zur Untersuchung 

• Hörspiel: dokumentarische Quelle 
• weder Musik noch Hintergrundgeräusche, nur ein Erzähler
•

Sehr ausführliche Beschreibungen der Umgebung und der Personen

• Kapitel 1:  Er beschreibt das makellos aufgebaute Stalingrad. Aus den Lautsprechern 
erklang 'Santa Lucia' während er sich im Zimmer mit Plüschsesseln und Stühlen mit 
Leinenhüllen umschaute. Er besucht mit zwei Schriftstellern den umkämpften Hügel, die 
rote Stahl-Fabrik und andere Sehenswürdigkeiten. Auf ihrem Rückweg sahen sie das wieder 
aufgebaute Haus des Pawlow. Stalingrad beschreibt er als lange, neue Straße mit Säulen, 
Tempeln und neuen Häusern. Ein Feuerwerk und Tänze vor dem steinernen Stalin-Denkmal 
strahlten in die Zukunft und ließen die Vergangenheit vergessen.

• Kapitel 2: Reise nach Sochi (Soči).  Auf einer Rundfahrt sieht er Sanatorien mit Tanzsälen, 
Musikräumen und Bibliotheken. Mit Bernados erkannte er, dass es letztendlich die perfekte 
Kurstadt Sochi war. Seine Rückreise nach Moskau verlief mit Zwischenlandung in 
Krasnodar und kurzzeitigem Aufenthalt in Woronesch. In Moskau wurde er zum Empfang 
beim deutschen Botschafter geladen. 

• Kapitel 3: Reise nach Leningrad mit dem Blauen Express. Hier besichtigt Koeppen die 

eigenartigsten und letzten Denkmäler der Revolution. Des Weiteren befindet er sich auf den 
Spuren der literarischen Figur des Raskolnikow aus einem Roman von Dostojewski, besucht
das Haus Puschkins und geht an dem Hotel vorbei, in dem Jessenin sich das Leben nahm. 

• Kapitel 4: Herr Polewoi kehrt aus Griechenland zurück und lädt Koeppen in das Restaurant 
der Schriftsteller ein. Sie besuchen einen Bildhauer, der an diesem Tag mit dem Leninpreis 
ausgezeichnet wurde. Später kehrt er zurück nach Moskau, um am letzten Tag seiner Reise 
den Kreml zu besichtigen. 

3. Figuren

• Begegnungen mit Schriftstellern und Dichtern stehen im Vordergrund 
• Vermischung aus realen Begegnungen (Herr Polewoi, ein Bildhauer, ein Millionär, junge 

Leute an der Bar), Erinnerungen an historische Persönlichkeiten (Iwan Petrowitsch Pawlow, 
Malenkow, Jessenin, Puschkin, Lenin) und fiktiven Figuren (Raskolnikow)

