5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

2. SYNTAX ALS DOMINANTE 
Es  war  bereits  zur  Sprache  gekommen,  dass  einige  Interpretationsversuche  der 
Zeichensetzung des Deutschen versuchen, die gesamte Interpunktion auf die Syntax 
zu beziehen. Sowill BEHRENS die „offenkundig vorhandenen Gesetzmäßigkeiten der 
Interpunktion“  (1989b:  14)  als  reine  Markierungen  syntaktischer  Konstruktionen 
nachweisen. Den Prinzipienbegriff weist sie dabei als wenig hilfreich zurück (1989: 
9). Insbesondere kritisiert BEHRENS die Bezugnahme anderer Ansätze, so namentlich 
von BAUDUSCH (1981) auf die Semantik des Satzes. BAUDUSCH (1981: 210f) hatte in 
ihrem  Ansatz  die  Entsprechung  von  „Sinneinheiten“  mit  syntaktischen  Einheiten 
hervorgehoben  und  aus  diesem  Grunde  vom  semantisch-syntaktischen  Prinzip 
gesprochen.  Für  BEHRENS  ist  der  Begriff  der  „Sinneinheit“  nicht  angemessen 
definierbar,  derjenige  der  syntaktischen  Einheit  hingegen  sehr  wohl.  Aus  diesem 
Grund lehnt sie alle Rekonstruktion der Zeichensetzungsregeln ab, die über die reine 
syntaktische  Beschreibung  hinausgehen.  Einen  Großteil  der  Arbeit  von  BEHRENS 
(1989:  34-85)  macht  eine  Reanalyse  der  bestehenden  Kommaregeln  in  einer  rein 
syntaktischen  Begrifflichkeit  aus.  Die  Konsequenz  ist  ein  insgesamt  wohl  definiert 
wirkender Regelkomplex, der alle Bereiche der Kommasetzung abzudecken vermag. 
Dennoch täuscht der Ansatz nur bei oberflächlicher Betrachtung eine Abstinenz von 
semantischen  Einflüssen  vor.  Ein  Beispiel  soll  dies  verdeutlichen.  Bekannt  ist  das 
Problem  der  Gleichrangigkeit  von  attributiv  gebrauchten  Adjektiven  in  der 
Nominalphrase.  Die  Richtlinien  zur  Rechtschreibung  und  Zeichensetzung  des 
DUDEN (1996: 43) nennen etwa das folgende Beispiel: 
 

Die höher liegenden, unbewaldeten Hänge vs. 
Die höher liegenden unbewaldeten Hänge 

liegen 

damit 

liegend 

sind.  Beiden  Aussagen 

 
Die erste Beispielphrase kennzeichnet die Hänge, auf welche referiert wird, mit den 
liegend  und  unbewaldet.1  Die  zweite  Phrase 
beiden  Eigenschaften  höher 
unterscheidet  sich  von  der  ersten  genau  darin,  dass  hier  von  einer  Menge 
unbewaldeter  Hänge  die  Referenz  auf  jene  eingeschränkt  wird,  welche  überdies 
unterschiedliche 
höher 
Wahrheitsbedingungen  zugrunde.  BEHRENS  (1989:  37)  kann  Probleme  mit  der 
Beschreibung  solcher  Unterschiede  in  wenigen  Worten  abtun,  indem  sie  die 
Adjektivgruppen  als  [+/–  koordiniert]  einstuft  und  damit  die  umständliche 
semantische  Differenzierung  umgeht.  Eine  Strukturbaumanalyse  könnte  den 
,syntaktischen Unterschied zwischen beiden Phrasen ohne Weiteres deutlich machen, 
die entsprechende Kommaregel ist also gänzlich syntaktisch formulierbar.  
Freilich  liegt  dem  syntaktischen  Unterschied  zwischen  den  beiden  Konstruktionen 
ein realer semantischer Unterschied zwischen den Sachverhalten der Welt zugrunde, 
auf  die  beide  Phrasen  Bezug  nehmen  können.  Es  ist  nicht  zu  bestreiten,  dass  diese 
semantische Differenz die syntaktische erst bedingt, dass also über die syntaktische 
Struktur  nur  aufgrund  einer  bestimmten  Referenz  entschieden  werden  kann.  Das 
Problem  ist  daher  nur  scheinbar  abgetan,  wenn  man  den  Unterschied  zwischen 

                                                            
1
 Die darüber hinausgehende Interpretation der Duden-Redaktion 

