Universität Osnabrück 
Institut für Erziehungswissenschaft 
Bildungs(un)gerechtigkeit? Ein Dauerbrenner der Erziehungswissenschaft 
Katharina Graalmann 
SoSe 2016 
Regina Elsesser und Annika Tegeler 
 
 
Markt der Möglichkeiten- Bildungs(un)gerechtigkeit im Chemieunterricht 
 
An  dieser  Station  finden  Sie  zwei  Möglichkeiten  im  Chemieunterricht  Bildungs-
ungerechtigkeit entgegen zu wirken. Diese sind das "Stoff- Struktur-Memory" und das 
"Reaktionsgleichung-Domino". 
Zielgruppe: Memory 10. Klasse und Domino 7./8. Klasse 
 
Um  im  naturwissenschaftlichen  Unterricht  alle  Schüler  gleichermaßen  fördern  und 
fordern zu können, müssen möglichst viele  Sinne und Lernmöglichkeiten geschaffen 
werden.  Individuelle  Förderung  steht  in  einer  starken  Interdependenz  mit  dem 
Thema Bildungs(un)gerechtigkeit.  
 
In  unseren  Materialien  werden  folgende  Variationen  vorgenommen,  um  so 
verschiedene  Schwierigkeitsgrade 
realisieren  und  möglichst  viele  SuS 
anzusprechen:  
 

zu 

[1] Charakteristische Bilder von einzelnen Stoffen und Verbindungen 
[2] Farbliche Markierungen  Übersichtlichkeit  spricht die eher visuell begabten 

Schüler an 

[3] Lücken 

in  den  Reaktionsgleichungen  fördern  das  Mitdenken  und  die 

Zusammenarbeit der Gruppe auf unterschiedlichen Schwierigkeitsniveaus 
 

Um die Materialen weiter auszubauen, können:  

•  Namensgleichungen mit Summenformeln verknüpft werden.  
•  chemische  Reaktionen eingeführt  werden,  um  so  die  Darstellung  (Gewinnung) 
der  organischen  Stoffe  zu  verdeutlichen  und  die  Typen  der  verschiedenen 
Reaktionsmechanismen (Eliminierung, Substitution usw.) zu vertiefen. 
 

Hinweis zum Domino: 

 

__ bezeichnen Lücken der Koeffizienten, die durch die SuS ausgefüllt werden sollen 

