VerwR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

„MODEM“ – Lösungsvorschlag 

 
Frage 1: Gewerbeuntersagung als VA? 
 

I. 

Hoheitliche Maßnahme  
(+), Verwaltung bewegt sich im Über-/Unterordnungsverhältnis 

II.  Einer Behörde  

(+), nämlich der Stadt Osnabrück 

III.  Auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts 

(+), § 35 GewO berechtigt nur Träger öffentlicher Gewalt 

IV.  Zur Regelung 

(+), Maßnahme ist auf Verbot der Gewerbeausübung gerichtet 

V.  Eines Einzelfalls  

(+), da individueller Adressat (Manfred Miethai) + konkreter Sachver-
halt (Schließung des Betriebs) 

VI.  Mit Außenwirkung  

(+), da an Miethai als Rechtsträger außerhalb der Verwaltung gerichtet 

VII.  Ergebnis: VA (+) 

 

 

Frage 2: RMK der Gewerbeuntersagung 
Der  VA  ist  rechtmäßig,  wenn  er  auf  einer  (verfassungsgemäßen)  Ermächti-
gungsgrundlage beruht sowie formell und materiell rechtmäßig ist.  
 

I. 

II. 

Ermächtigungsgrundlage  
Als Ermächtigungsgrundlage kommt § 35 I 1 GewO in Betracht.  
 
Formelle Rechtmäßigkeit 
(+), wenn Gewerbeuntersagung von zuständiger Behörde in fehlerfrei-
em Verfahren und vorgeschriebener Form erlassen wurde1  
 
1.  Zuständigkeit der handelnden Behörde (= Stadt Osnabrück) 

  Sachliche Zuständigkeit:  

 Gem. § 155 II GewO durch Landesregierung zu bestimmen. 
 Dies  ist  in  §  1  I    i.V.m.  Anlage  1  ZustVO-Wirtschaft  ge-

schehen. 

 Sachliche Zuständigkeit der Stadt Osnabrück (+) 

                                                           
1 Formelle Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen ergeben sich aus dem jew. Fachrecht (= Gesetz, 
aus dem EGL stammt) sowie (i.S.e. lex generalis) aus dem VwVfG (i.V.m. § 1 NVwVfG). 

1 

 

