 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Fall 12 – Wo sind wir denn hier? 

 

Der Kunstsammler K bittet seinen Freund X, für ihn bei Galerist V einen Neo Rauch zu er-

werben und erteilt  ihm entsprechende Vollmacht. X geht  daraufhin  zu V und erklärt diesem 

irrtümlich  im  eigenen  Namen,  er  wolle  den  Neo  Rauch  kaufen.  V  ist  einverstanden.  Nach 

zwei Wochen will er von X Bezahlung des Bildes. Dieser weigert sich zu zahlen, da K Ver-

tragspartei sei.  

Kann V Zahlung von X verlangen? 

 

Abwandlung 

Börsenmakler  X  will  in  einen  Neo  Rauch  investieren,  weiß  aber,  dass  Galerist  V  nur  an 

Sammler aus Leidenschaft verkauft. Deswegen gibt er sich dem V gegenüber als K aus, der in 

der Kunstszene als leidenschaftlicher Sammler bekannt ist. V nimmt an, mit Kunstsammler K 

zu verhandeln und verkauft einen Neo Rauch an X. Noch bevor der Neo Rauch ausgeliefert 

wird, hört der echte K von dem Geschäft und verlangt Lieferung an sich.  

Zu Recht? 

 

1 

