Universität Osnabrück, Institut für Philosophie 

Logik & Argumentationstheorie; SoSe 16 

Frageblatt 2 – abzugeben zum 26.04.2016 – 8.00 Uhr  

Name:  

 

Aufgabe 1  

Erstellen Sie die Wahrheitstafel für die folgende Formel: ¬ ( ( p v q)  → (p → q))   

(4 P) 

 

Aufgabe 2  

Erstellen Sie die Wahrheitstafel für die folgende Formel: (p v q)  → p. Handelt es sich um 
(4 P) 
eine logische Wahrheit? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aufgabe 2 

Formalisieren  Sie  folgendes  Argument  unter  Angabe  einer  Legende  und  überprüfen  Sie 
mittels der Wahrheitstafelmethode, ob es logisch gültig ist.  

Wenn Anna ins Schwimmbad geht, dann kommt Lea mit.  

Lea kommt nicht mit.  

Also: Anna geht nicht ins Schwimmbad - 

 

 

 

 

 

 

(7 P) 

 

Aufgabe 3 

Ist folgender Schluss logisch gültig? Formalisieren Sie die Aussagen und überprüfen Sie dann 
die Gültigkeit anhand mit der Methode der Wahrheitstafel.  
(5 P) 

 

 

 

Der Postbote kommt, und der Hund bellt nicht.  

Also ist es nicht der Fall, dass wenn der Postbote kommt, der Hund bellt.   

 

 

