Maria del Mar Julián Fernández

Matrikel- Nr. 965315

Vorlesung: Einführung in die politische Philosophie, Sommersemester 2016

Fragen zum Utilitarismus

1. Was ist das Grundprinzip des Utilitarismus und worin besteht laut Kymlicka die Attraktivität

dieser These?

Für den Utilitarismus sind moralisch jene Handlungen, die für die Mitglieder der Gesellschaft das
größte Glück erzeugen.

Laut Kymlicka besteht die Attraktivität in der These darin, dass der Utilitarismus ein Ziel
verfolgt , dass nicht von der Existenz Gottes, der Seele oder sonst einer zweifelhaften Instanz
abhängt. Der Utilitarismus hängt zudem eng mit dem „Konsequentialismus“ zusammen.
Wenn etwas für moralisch schlecht erklärt werden soll, muss erst gezeigt werden, wem
dadurch geschadet wird. Und wenn etwas für moralisch gut erklärt werden soll, dann muss
es etwas nützen. Der Utilitarismus enthält ein Kriterium nachdem Regelungen aufgestellt
werden müssen, nämlich dem, dass sie dem Wohle der Gemeinschaft nützen müssen.

2. Welche vier Typen von Utilitarismus nennt Kymlicka und wie unterscheiden sich diese? 

1. die hedonistische Bestimmung des Wohls

Bei diesem Typ  ist das größte menschliche Gut das angenehme Erlebnis. 

Einwand   Robert   Nozick:   wir   könnten   uns   an   einer   Maschine   anschließen   lassen,   die   uns
Substanzen verabreicht, die die angenehmsten Bewusstseinszustände hervorruft. Wenn das
angenehme   Erlebnis   unser   höchstes   Gut   ist,   dann   würden   wir   uns   alle   mit   Begeisterung
lebenslang an die Maschine anschließen lassen. Dies ist aber eigentlich überhaupt kein Leben
mehr   und   einige   wären   sicherlich   lieber   tot,   als   lebenslang   an   einer   solchen   Maschine
angeschlossen zu sein.

2. Nichthedonistische Bewusstseinszustände als Bestimmung des Wohls

Im Gegensatz zum ersten Typ möchten wir hier nicht nur ein Gefühl von etwas besitzen, sondern
es auch tatsächlich erleben. Wir möchten das Gefühl haben, etwas  geleistet haben.

3. Wunscherfüllung als Bestimmung des Wohls

Hier liegt die Bestimmung des Wohls in der Erfüllung von Wünschen.Während aber die ersten
beiden   Typen   die   Bestimmung   des   Nutzens   zu   weit   gefasst   haben,   fasst   dieser   hier   die
Bestimmung zu eng. Problematisch wird es hier, da es zu der Situation kommen kann, dass für
uns etwas anderes gut sein kann, als das was wir uns gerade wünschen. Mein Wohl wird also
nicht durch die Bestimmung aller meiner Wünsche gefördert, sondern nur durch die Erfüllung
der Wünsche, die nicht auf den falschen Vorstellungen beruhen.

