Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Zusatzfälle Stellvertretung (nach Köhler, BGB Allgemeiner Teil) 

 

A.  Familie gut, alles gut? 
Student V hatte die Tochter des Futtermittelgeschäftsinhabers G geheiratet. In seiner Freizeit half 

er des Öfteren im Büro des Unternehmens aus. Obwohl ihm keine Vollmacht erteilt wurde, ergab 

es sich im Laufe der Zeit, dass er mit anderen Firmenvertretern verhandelte und Bestellungen tätigte. 

G hatte dies nie beanstandet. Erst als V einen größeren Posten Futtermittel bei Firma A bestellte, 

griff  G  ein,  der  erst  am  Vortag  bei  einem  anderen  Lieferanten  Futter  bestellt  hatte.  G  erklärt 

gegenüber A, dass er die Bestellung nicht gelten lasse. V dazu nicht berechtigt gewesen. A besteht 

jedoch auf Zahlung und Abnahme des Futtermittels. Zu Recht?  

 

Hinweis: Die Wiedergabe der Lösung erfolgt hier etwas verkürzt – die Definitionen für Vertrag, 

Angebot  und  Annahme  werden  im  Folgenden  ausgelassen  sowie  erfolgt  die  Subsumtion  der 

unproblematischen Stellen gegenüber den Erfordernissen der Klausur in verkürzter Weise. 

 

Anspruch des A gegen G aus § 433 II BGB  

A könnte gegen G einen Anspruch auf Zahlung des Futtermittels aus § 433 II BGB haben. Dazu 

müssten A und G einen wirksamen Kaufvertrag geschlossen haben.  

G selbst hat kein Angebot auf Abschluss eines Kaufvertrages abgegeben. Ihm könnte jedoch das 

durch V abgegebene Angebot nach § 164 I BGB zuzurechnen sein. Dazu müsste V eine eigene 

Willenserklärung  in  fremden  Namen  und  mit  Vertretungsmacht  abgegeben  haben.  Eine  eigene 

Willenserklärung des V als auch ein Handeln in fremden Namen (jedenfalls nach den Grundsätzen 

des  unternehmensbezogenen  Geschäfts)  liegen  vor.  Fraglich ist jedoch,  ob  V  bei  Abschluss  des 

Geschäftes auch mit Vertretungsmacht gehandelt hat. Eine gesetzliche Vertretungsmacht ist nicht 

ersichtlich,  sodass  allein  danach  zu  fragen  ist,  ob  dem  V  eine  wirksame  rechtsgeschäftliche 

Vertretungsmacht eingeräumt wurde.  

a) Handeln in Ausübung einer Vollmacht (§ 167 I BGB) 

V wurde keine ausdrückliche Vollmacht erteilt. In Betracht kommt jedoch, dass dem V konkludent 

Vollmacht erteilt wurde. Aus der Tatsache, dass der G frühere Bestellungen nie beanstandet hat, ist 

jedoch nicht zwingend darauf zu schließen, dass V durch dieses Handeln bevollmächtigt werden 

sollte. Vielmehr ist auch denkbar, dass G damit nur das vollmachtlose Handeln des V genehmigen 

wollte. Damit scheidet wohl auch eine konkludente Vollmachtserteilung aus. 

b) Vollmacht kraft Rechtsscheins 

Die Vollmacht des V kann sich jedoch auch aus sonstigen Rechtsscheinsgesichtspunkten ergeben. 

Ein  Eingreifen  der  §§  170  –  173  BGB  kommt  hier  nicht  in  Betracht,  jedoch  wurde  von  der 

Rechtssprechung  und  Literatur  über  diese  Vorschriften  hinaus  das  allgemeine  Institut  der 

Rechtsscheinhaftung  entwickelt,  dessen  Vorliegen  hier  in  Betracht  kommt.  Dazu  muss  der 

