Klassizismus

Bilder

Jaques-Louis David, Der Tod des Sokrates, 1787

 

Jean-Auguste-Dominique Ingres, Die große Odaliske, 1814

 

Klassizismus. Das 19.Jahrhundert wird vom Klassizismus eingeleitet und zeichnet sich durch seine 
Zuwendung zur Antike aus, denn nach klassizistischen Ansichten, galt das bis dahin aktuelle 
Kunstverständnis als „unmoralisch“. Von nun an sollte Kunst rational sein, sowie moralische und 
ethische Werte beinhalten. Auch Bilder wurden nach einem bestimmten Ideal angefertigt. Wichtige 
einzuhaltende Kriterien waren eine überschaubare, statische Komposition, klare Linienführung, 
Plastizität und Körperlichkeit, Verzicht auf krasse Farbdynamik, sowie Ausschmückung und ein 
klassisches Thema aus der Mythologie oder Geschichte. Meist sind klassizistische Bilder 
symbolhaft zu verstehen. 
http://farbwahn.blogspot.de/2011_02_01_archive.html

n der Zeit zwischen 1770 bis 1840 hat der Klassizismus die Epoche des Barock abgelöst. Die Kunst 
und auch die Architektur wollten zum gestalterischen Gegenprogramm des Spätbarockes werden. 
Werke der klassizistischen Malerei befassten sich mit idealisierten Themen und deren Inhalte 
orientierten sich an der italienischen Renaissance. Die Gefühlswelten des Rokoko wurden durch die
Vernunft und die Aufklärung dieser Epoche ersetzt. Für die Kunst und die Architektur bedeutete das
eine klare Regelung von Inhalten, Formen und Farben.

Ein herausragender klassizistischer Architekt, Maler und Grafiker war Karl Friedrich Schinkel, der 
als königlicher Oberlandesbaudirektor den Klassizismus entscheidend gestaltete und somit bis heute
Nord- & Ostdeutsche Stadtbilder geprägt hat.

Abgelöst wurde dieser Kunststil durch eine erneute Gegenbewegung. Die Romantik widersprach 
der Komposition und den Formensprachen der Antike zugunsten von Gefühlen, Leidenschaften und
Individualität im Leben und der Kunst.

© Hardy Schulz, Hamburg, KUNSTKOPIE.DE 

Klassizismus (Bildende Kunst)

Im weiteren Sinne meint Klassizismus jede Richtung der europäischen Architektur, die die antike 
Einfachheit und Klarheit sowie die Bändigung der Form in enger Anlehnung an die griechische und 
römische Kunst nachzuempfinden versuchte, wie dies zum ersten Mal in der Renaissance geschah. 
Den nächsten Höhepunkt bildete die oberitalienische Baukunst von Palladio (Palladianischer 
Klassizismus). Auch die französische Baukunst des 17. Jh.s verwendete klassizistische Elemente 
(C.      Perrault). Besonders in England brachte die Anlehnung an die Architektur Palladios eine 

