UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 
SPRACHWISSENSCHAFT DES DEUTSCHEN 
DIDAKTIK DER DEUTSCHEN SPRACHE 
 
 
DIE ÄUSSERE FORM SCHRIFTLICHER HAUSARBEITEN 
Stand März 2011 
 
0 Vorbemerkung 
 
Mit  einer  Hausarbeit  sollen  Sie  nachweisen,  dass  Sie  in  einer  vorgegebenen  Zeit  ein 
wissenschaftliches Thema empirischer oder theoretischer Art eigenständig bearbeiten können. 
Die  folgenden  Hinweise  zur  Verfertigung  schriftlicher  Hausarbeiten  orientieren  sich  an  den 
Standards, die gegenwärtig für die formale Gestaltung von Texten im Rahmen der neueren 
Linguistik  gelten.  In  verschiedenen  anderen  Wissenschaftsbereichen  (Literaturwissenschaft, 
Mediävistik, historische Sprachwissenschaft usw.) sind z.T. ganz andere Standards üblich. 
 
 
1 Der Aufbau der schriftlichen Arbeit 
 
1.1 Allgemeines 
 
Verwendet wird unliniertes Papier des Formats DIN A 4. Es wird einseitig beschrieben. Der 
Rand beträgt links, oben und unten ca. 2 cm, rechts ca. 4 cm. Als Schrift wird "Times Roman" 
gewählt,  für  die  Zeichengröße  Schriftgrad  12,  für  die  Ausrichtung  Blocksatz,  der 
Zeilenabstand beträgt 1,5.  
  Die Seitenzahlen stehen auf der jeweiligen Seite oben in der Mitte oder rechtsbündig; dies 
gilt  auch  für  die  Seiten,  die  mit  einer  Überschrift  beginnen.  Die  Seitenzählung  beginnt  mit 
dem Inhaltsverzeichnis; das Titelblatt bekommt keine Seitenzahl. 
  Es ist darauf zu achten, dass zwischen den Seitenzahlen und dem Textanfang ein gewisser 
Abstand  gehalten  wird.  Wichtig  ist,  die  gewählte  Form  über  die  gesamte  Hausarbeit  hin 
beizubehalten.  
  Geben  Sie  die  Arbeit  nicht  in  Form  loser  Blätter  ab,  sondern  heften  Sie  die  Seiten  mit 
einem  Heftstreifen  oder  einer  Klemmschiene  zusammen.  Verwenden  Sie  keine  Mappen,  da 
die Arbeiten archiviert und nicht zurückgegeben werden. 
 
 
1.2 Aufbau der Arbeit 
 
Die schriftliche Arbeit besteht aus fünf Teilen: a) dem Titelblatt, b) dem Inhaltsverzeichnis, c) 
dem Text, d) dem Literaturverzeichnis, e) der Plagiatserklärung. Der Text wiederum besteht 
aus einer Einleitung, einem Hauptteil und einer Schlussbetrachtung (bzw. Zusammenfassung, 
Fazit o.ä.). 
 
 
2 Zu den einzelnen Teilen 
 
2.1 Das Titelblatt 
 

