Diebstahl - § 242 StGB 
 
Prüfungsschema 
 
I.  OTB 
1.  Fremde, bewegliche Sache 
 
2.  Wegnahme: Bruch fremden und nicht notwendigerweise tätereigenen Gewahrsams 
 
a)  Fremder Gewahrsam 
b)  Begründung neuen, nicht notwendigerweise tätereigenen Gewahrsams 
c)  Durch Bruch 
 
II.  STB 
1.  Vorsatz bzgl. OTB 
 
2.  Zueignungsabsicht 
 
a)  Aneignungsabsicht 
b)  Enteignungsvorsatz 
 
3.  Rechtswidrigkeit der erstrebten Zueignung u. Vorsatz diesbezüglich 
 
III.  Rechtswidrigkeit 
 
IV.  Schuldhaftigkeit 
 
V.  Strafzumessung (insbes. § 243 StGB) 
 
Geschütztes Rechtsgut 
-  Verfügungsmöglichkeit des Rechtsgutsinhabers über die Sache (str.) 
 
-  Geschützt ist nicht nur der Eigentümer (§ 935 BGB), sondern auch der Gewahrsamsinhaber. 
 
- 

praktische  Bedeutung  dieser  Frage:  Antragsberechtigung  für  den  nach  §§  247,  248a  StGB 
erforderlichen Strafantrag  

 
- 
 
 
 

 

P Körperteile, Implantate 

* Solange sie zum Körper gehören à keine Sachqualität 
* Nach Abtrennung à nach h.M. Sachqualität und im Eigentum des vorherigen Trägers 

1 

 
Sache 
-  Nur körperliche Gegenstände i.S.d. § 90 BGB 
 
-  Nach ganz h.M. auch Tiere, aber Begründungen divergieren: 
 
 
 
 

* e.A. Analogie § 90a S. 3 BGB (Problem: Art. 103 II GG) 
* a.A. eigener strafrechtlicher Sachbegriff 

-  P  Leichen:  Nach  h.M.  =  Sachen,  aber  es  fehlt  regelmäßig  an  der  Fremdheit  (Ausnahme: 

vorherige Überführung an Institut etc.) 

