Universität Osnabrück // WS 14/15 // Datum: 06.01.2015 

Seminar: Didaktik und Methodik gymnastische, rhythmische und tänzerische Bewegungsgestaltung – Vertiefung 

Dozentin: Dr.phil. Yon-Suun Huh //Referentinnen: Marie-Christine Goutin , Johanna Wittig  

	  

Tanztheater als Teil des Bewegungstheaters 

 
1. Wiederholung Bewegungstheater 
- Theater ist schau- und hörbar 
- Unterscheidung zwischen: Sprechtheater, Musiktheater, Lichttheater und Bewegungstheater 
(Tanztheater, Körpertheater, Pantomime, Sporttheater) 
- je nach Wahl des Hauptgestaltungsmittels (Sprache, Musik, Licht, Bewegung) wird die 
Erscheinungsform bezeichnet  
- Bewegungstheater lässt sich nicht in die Einzelbereiche zergliedern, sondern erscheint in der 
Einheit 
- Bewegungstheater entsteht aus Bewegung und besteht auch hauptsächlich aus Bewegung 
- Bewegung möchte keine Sachverhalte informierend erzählen, sondern lässt mit Gestik, 
Körpersprache, Mimik und Bewegungen, Bilder und Geschehnisse entstehen  nonverbale 
Themenvermittlung 
- wichtige Funktion von Musik: selbstproduziert, vom Band, Sprache, Geräusche, Musik, alle 
akustischen Mittel 
- im Bewegungstheater geht es um Bewegung zur Musik, Bewegung durch Musik 
- Bewegungsmusikalität: Grenzen zwischen Tanz, Musik und Spielen verschwinden  hören, 
reagieren und umsetzen 
 
 
2. Tanztheater als Teil des Bewegungstheaters 
- Tanztheater = Verbindung von Tanz und Darstellung 
- Betrachter kann zu einer eigenen Interpretation gelangen 
- Vergnügen am Hören und Umsetzen der Musik 
- Verbundform aus Tanz und Spiel  Tanz im Fokus 
- Tanz hat keine bestimmte Form/Ausprägung im Tanztheater, an Inhalte gebunden  
- Zur Verfeinerung der Darstellung: Dramatik, Dynamik, hält Zuschauer nah am Geschehen 
- Tanzen ist interpretierende Bewegung und Musik, Transformation von Bildern/Handlungen, 
Tanzen bringt eine Idee auf den Punkt 
 
 
3. Entstehung des Tanztheaters in Deutschland 
- Begriffsprägung vermutlich 1935 durch Kurt Jooss (Schüler von Rudolf Laban)  
- Begriff bleibt jedoch ungebräuchlich 
- 60er Jahre: Vorrang des klassischen Balletts 
- Mitte 60er: Wunsch etwas Neues zu schaffen und Frustrationen kommen auf  Abgrenzung 
vieler Choreographen vom klassischen Ballett 

