 

 

Wiederholungsfragen Stunde 1 

 

1.  Was bedeutet „Doppelfunktion“ der Grundrechte? 

 
In ihrer subjektiv-rechtlichen Funktion sind die Grundrechte subjektiv-öffentliche Rechte. 
Dies ist verfassungsrechtlich festgelegt. Als subjektiv-öffentliche Rechte enthalten die 
Grundrechte eine konkrete Begünstigung des Einzelnen. Die subjektiv-rechtliche Funktion 
der Grundrechte zeigt sich oft schon am Wortlaut eines Grundrechts: Manche Grundrechte 
werden ausdrücklich als „Recht auf“ (Art. 2 Abs. 1 und Abs. 2 S. 1 GG) oder als „Recht“ (Art. 5 
Abs. 1 S. 1, Art. 7 Abs. 4, Art. 8 Abs. 1, Art. 9 Abs. 1, Art. 12 Abs. 1 S. 1, Art. 17 GG) 
gewährleistet. Andere Grundrechte verwenden den Begriff der „Freiheit“ (Art. 2 Abs. 2 
S. 2, Art. 4 Abs. 1, Art. 5 Abs. 1 S. 2 GG), der ebenfalls ein rechtliches Dürfen zum Ausdruck 
bringen soll. 
 
Die objektiv-rechtliche Funktion der Grundrechte ist demgegenüber maßgeblich das Produkt 
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Das Bundesverfassungsgericht hat eine 
auch objektiv-rechtliche Funktion der Grundrechte früh und seitdem in ständiger 
Rechtsprechung anerkannt. Nach seiner Auffassung enthalten die Grundrechte, genauer die 
Freiheitsrechte, „nicht allein Abwehrrechte des einzelnen gegen die öffentliche Gewalt, 
sondern stellen zugleich objektiv-rechtliche Wertentscheidungen der Verfassung dar, die für 
alle Bereiche der Rechtsordnung gelten und Richtlinien für Gesetzgebung, Verwaltung und 
Rechtsprechung geben.“ In ihrer objektiv-rechtlichen Funktion enthalten die Grundrechte 
damit objektive Gewährleistungen, die den Staat allgemein, d.h. unabhängig vom Einzelnen 
binden und i.d.R. durch den Gesetzgeber zu konkretisieren sind. 
 

2.  Wo ist die subjektiv- rechtliche Funktion der Grundrechte zentral, 

ausdrücklich normiert? 
 
Die subjektiv-rechtliche Funktion der Grundrechte zeigt sich oft schon am Wortlaut eines 
Grundrechts: Manche Grundrechte werden ausdrücklich als „Recht auf“ (Art. 2 
Abs. 1 und Abs. 2 S. 1 GG) oder als „Recht“ (Art. 5 Abs. 1 S. 1, Art. 7 Abs. 4, Art. 8 
Abs. 1, Art. 9 Abs. 1, Art. 12 Abs. 1 S. 1, Art. 17 GG) gewährleistet. Andere Grundrechte 
verwenden den Begriff der „Freiheit“ (Art. 2 Abs. 2 S. 2, Art. 4 Abs. 1, Art. 5 Abs. 1 S. 2 GG), 
der ebenfalls ein rechtliches Dürfen zum Ausdruck bringen soll. 

3.  Welche Ausprägungen der subjektiv- rechtlichen Funktion kennen wir? 

 
Grundrechte als Freiheitsrechte, als Leistungsrechte (originär und derivativ), 
Gleichheitsrechte, Mitwirkungsrechte 
 

4.  Welche generelle Differenzierung nehmen die Grundrechte im 

persönlichen Anwendungsbereich vor? 
 
Grundrechtsfähigkeit und Berechtigung sowie Grundrechtsmündigkeit 
 

