Institut für Sport und Bewegungswissenschaften - Universität Osnabrück 
Prof. Dr. Andrea Schmidt 
Theoriemodul 04: Sport und Bewegung (Blockseminar) 
SoSe 2016 „Grundlagen der Bewegungswissenschaft“ 
 
 

Ablaufplan des Blockseminars 

 

Datum 

Thema 

11.06.  Motorisches Lernen & Trainieren / Techniktraining  

 

 

 

 

Betrachtungsweisen sportlicher Bewegung: Morphologische Betrachtungsweise 

Jennifer Wobker, Felix Alberding, Philine Baecker & René Fischer 

Betrachtungsweisen sportlicher Bewegung: Funktionsphasen der Bewegung  

Ina Stermann, Carina Sander, Lisann Rüter & Malte Röttger 

Betrachtungsweisen sportlicher Bewegung: informationstheoretische Betrachtung I 

Luisa Fabek, Leona van Bassen, Tabea Schüring & Carolin Schnieders 

Betrachtungsweisen sportlicher Bewegung: informationstheoretische Betrachtung II 

Isabell Borchert, Christina Kohnen & Julia Freese  

Betrachtungsweisen sportlicher Bewegung: Ganzheitliche Betrachtung I 

12.06. 

Anna Maria Reiberg, Ting-Ting Sandra Huynh & Gesa Evers 
 

Betrachtungsweisen sportlicher Bewegung: Ganzheitliche Betrachtung II 

 

 

 

 

 

Jannik Hecker, Nils Böcker & Jonathan Stülten 

Vergleichende Betrachtung der ‚motor & action approaches‘  

Konsequenzen für das sportmotorische Lernen und Trainieren 

Betrachtungsweisen sportlicher Bewegung: Biomechanik  

Christoph Brunke, Yvette Hornig, Lutz Haring & Markus Stegmann 
 

Analyse menschlicher Bewegung / Diagnostik / motorische Tests  

Antonia Klausing, Simon Raschke, Theresa Schröder & Torben Bennink 

Evaluation, Ergebnisse, Zusammenfassung, Resumée  

