Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Institut für Erziehungswissenschaft 

Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

Protokoll vom 18.11.2014 

 

 

 

 

Protokollant: Hilko Reuter 

Matrikelnummer: 941559 

 

 

 

 

 

 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge  für  

berufliche Schulen 

Vorlesung: Professionelles Handeln im Kontext von 

berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. T. Bals 

 

  

 

 

 

 

 

 

