Frau   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19.11.2014 

Maria Obermeyer  

Jugendamt	  
Landkreis	  Oldenburg	  
Delmenhorsterstr.6	  	  
27793	  Wildeshausen	  

 

Gutachten zur Beurteilung der Notwendigkeit einer Internatsbeschulung 

für Tobias Meier 

 
Anlass dieses Gutachtens ist die Antragsstellung der Mutter auf Internatsunterbringung. Diese 
mache sich Sorgen, da sie bei ihrem Sohn einen akuten Leistungsabfall im schulischen Be-
reich beobachte. Es wird weiterhin geschildert, eine Kostenübernahme seitens der Mutter sei 
aus finanziellen Gründen nicht möglich, deshalb die vorliegende Antragsstellung. 

Dieses  Gutachten  befasst  sich  ausschließlich  mit  der  Beurteilung  der  Notwendigkeit  einer 
Internatsunterbringung zur Förderung von Tobias Meier. Fragestellung soll außerdem sein, ob 
eine  geeignete  Förderung  nur  im  Kontext  einer  Internatsunterbringung  ermöglicht  werden 
kann.  

Es folgen allgemeine Angaben zum Schüler : 
Tobias Meier, 13 Jahre alt,  besucht derzeit die 10. Klasse des Gymnasiums einer niedersäch-
sischen Kleinstadt. Die 3. und 6. Klasse wurde übersprungen, was laut eigener Aussage ohne 
Probleme verlief. Seine Eltern leben getrennt, keinen Kontakt zum Vater, diesen brauche der 

1	  

	  

