228

© Lucius & Lucius Verlag Stuttgart

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland
Child Care and Fertility in Germany
Karsten Hank*
Mannheimer Forschungsinstitut Ökonomie und demographischer Wandel (MEA), Universität Mannheim, L 13, 17,
D-68131 Mannheim
Michaela Kreyenfeld
Max-Planck-Institut für demografische Forschung, Konrad-Zuse-Str. 1, D-18057 Rostock
C. Katharina Spieß
DIW Berlin, Königin-Luise-Str. 5, D-14195 Berlin

Zusammenfassung: Eine zentrale Rolle in der Diskussion um eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf spielt die
Versorgung mit bedarfsgerechter Kinderbetreuung. Eine umfassendes Angebot an Betreuungsplätzen fördert jedoch
nicht nur die Müttererwerbstätigkeit, sondern könnte sich auch positiv auf Fertilitätsentscheidungen auswirken. Im vor-
liegenden Beitrag untersuchen wir auf Basis von Daten des Sozio-oekonomischen Panels (SOEP) und der amtlichen Kin-
der- und Jugendhilfestatistik den Einfluss der regionalen Verfügbarkeit von Kinderbetreuung auf das Geburtenverhalten
west- und ostdeutscher Frauen in den Jahren 1996 bis 2000. Zentrales Ergebnis unserer Analyse ist, dass in den öst-
lichen Bundesländern die Verfügbarkeit institutioneller Kinderbetreuung den Übergang zum ersten Kind positiv beein-
flusst, während sich in den westlichen Bundesländern allein die Verfügbarkeit informeller Betreuung durch Großmütter
als statistisch signifikant erweist. Verantwortlich hierfür dürfte in erster Linie das unterschiedliche Niveau der öffent-
lichen Betreuungsinfrastruktur in Ost und West sein, was sich insbesondere bei der Versorgung im Krippen- und Hort-
bereich sowie bei der Verfügbarkeit von Ganztagsplätzen zeigt.

1. Einleitung

Die Förderung von Familien und insbesondere die
Frage, wie sich Kinder und weibliche Berufskarrie-
ren besser miteinander vereinbaren lassen, sind in
Deutschland Thema eines intensiven gesellschafts-
politischen Diskurses. Eine zentrale Rolle in dieser
Debatte spielt die Versorgung mit bedarfsgerechter
Kinderbetreuung. Strukturelle Mängel im derzeiti-
gen System öffentlicher bzw. öffentlich finanzierter
Kinderbetreuung ermöglichen es zumindest west-
deutschen Frauen oft nicht, gleichzeitig Mutter und
erwerbstätig zu sein. Insbesondere das Fehlen von
Betreuungsmöglichkeiten für Kinder im Krippen-
und Hortalter, sowie die mangelnde Flexibilität der
Öffnungszeiten von Kindergärten, gelten als we-
sentliche Ursachen für die mangelnde Kompatibili-
tät von Beruf und Familie in den alten Bundeslän-
dern (z. B. Beckmannn/Kurtz 2001, Kreyenfeld et
al. 2001,2002).
Im Allgemeinen geht man davon aus, dass ein um-
fassendes Angebot an Betreuungsplätzen die Er-

0* Wir danken zwei anonymen Gutachtern und den He-
rausgebern für konstruktive Hinweise zur Überarbeitung
des Manuskriptes.

werbstätigkeit von Frauen fördert. Empirische Un-
tersuchen aus dem anglo-amerikanischen Raum
bestätigen einen Zusammenhang zwischen den
Kosten sowie der Verfügbarkeit von Kinderbetreu-
ung und dem Erwerbsverhalten von Müttern (z. B.
Anderson/Levine 2000, Hofferth/Collins 2000,
Stolzenberg/Waite 1984). Die wenigen deutschen
Studien zu diesem Thema kommen zu unterschied-
lichen Ergebnissen: Während Kreyenfeld und Hank
(2000) keinen Effekt der Verfügbarkeit von Kinder-
betreuungsplätzen auf das Erwerbsverhalten west-
deutscher Frauen nachweisen können, zeigen diffe-
renziertere Analysen von Büchel und Spieß (2002a,
2002b) einen positiven Einfluss von Ganztags-
betreuungsmöglichkeiten auf die Wahrscheinlich-
keit, dass eine westdeutsche Mutter erwerbstätig ist
(vgl. auch Spieß/Büchel 2003).
In international vergleichenden Studien wird außer-
dem darauf hingewiesen, dass das Kinderbetreu-
ungssystem eines Landes nicht nur für die För-
derung der Frauen- bzw. Müttererwerbstätigkeit
relevant ist, sondern dass auch eine positive Korre-
lation mit dem allgemeinen Fertilitätsniveau ange-
nommen werden kann (z. B. McDonald 2000,
Rindfuss/Brewster 1996, Strohmeier 2003). Empiri-
sche Studien zur Rolle der Kinderbetreuung für das

