 

                                 Institut für Germanistik 

Hinweise zur Unterrichtsplanung im Fach Deutsch 
Version für GHR300-Master 

 
Diese Hinweise versuchen Orientierungshilfen für schriftliche Unterrichtsvorbereitungen in 
den Deutschdidaktikmodulen zu geben.  
Die einzelnen Teile der Unterrichtsplanung sind aus heuristischen Gründen deutlich von-
einander getrennt, obwohl sie de facto in einem interdependenten Verhältnis zueinander 
stehen. Die ausführliche Unterrichtsvorbereitung umfasst die folgenden Teile in der hier 
angegebenen Reihenfolge:  
 

1.  Anmerkungen zur Situation der Klasse 
2.  Sequenzieller Kontext   
3.  Sachanalyse 
4.  Didaktische Analyse  
5.  Methodische Überlegungen 
6.  Tabellarische Verlaufsplanung 
7.  Reflexion 
8.  Literatur 
9.  Anhang 

 

1.  Anmerkungen zur Situation der Klasse 
Am  Beginn  jeder  Unterrichtsplanung  steht  die  Analyse  der  Lerngruppe.  Klasseninterne 
Bedingungen (Geschlechterverhältnis, Heterogenität, Migrationshintergründe usw.) sowie 
der  Lernstand  der  Klasse  sind  für  gelingenden  Unterricht  entscheidend.  Unterschieden 
wird zwischen anthropogenen Bedingungen und soziokulturellen Bedingungen: 

‐  Anthropogene  Bedingungen:  Entwicklungsstand,  Vorwissen,  Leistungsvermögen, 

Leistungsbereitschaft, Sozialverhalten, Unterrichtsatmosphäre … 

‐  Soziokulturelle  Bedingungen:  Milieu,  Familiensituation,  Muttersprachen,  Ausstat-

tung der Schule, mögliche Störquellen … 

In der Bedingungsanalyse wird nur beschrieben, worauf im Abschnitt „Didaktik“ auch tat-
sächlich eingegangen wird. Mindestens genannt werden müssen aber: Schulform, Alters-
stufe, Unterrichtsatmosphäre, Leistungsfähigkeit und -bereitschaft der Gruppe, Vorwissen 
1 

 

