 

Veranstaltung: Basislehrgang Trampolin 

 

Thema der Stunde: Einführung in die Fußsprünge 

 

 

Protokoll von: Nicole Budde und Arbresha Nikqi 

 

Datum der Stunde: 03.11.2014 

 

 

 

Inhalt der Stunde: Einführung in die Fußsprünge: Streck-, Hock-, 
Grätschwinkel- und Bücksprung 

 

Bemerkungen zur Unterrichtsstunde: 

Sicherheitsbelehrung:  

Immer in die Mitte (Kreuz) des Sprungtuches springen! 

• 
•  Das Trampolin wird seitlich sitzend verlassen! 
•  Es darf immer nur eine Person das Sprungtuch betreten (ausgenommen 

Synchronübung) 

•  Niemals unter dem Trampolin aufhalten bzw. durchlaufen! 
•  Es darf nur gesprungen werden, wenn an jeder Breitseite mindestens ein Helfer 

steht! 

Vor jeder Stunde sollte eine Aufwärmung der Teilnehmer erfolgen, um Verletzungen zu 
vermeiden.  

Die Folgenden Übungen erfolgen als Übungen im Strom, d.h., alle Trampoline stehen mit 
den Stirnseiten aneinander und sind über Weichbodenmatten miteinander verbunden. An der 
Aufstiegsseite befindet sich eine Kastentreppe und an der Abstiegsseite ein Kasten mit 
einem Weichboden darauf und zusätzlich eine Matte auf dem Boden. 

 

 

 

 

 

 

 

 

