Verw-AG 
 
 

Zusatzfall 1:  

 

 

 

Universität Osnabrück 

 

 

      WS 2014/2015 

Zusatzfälle zu Beurteilungsspielraum und Ermessen 

 

 

Bauer B will eine neue Geflügelfarm mit 30.000 Hennen errichten. Er beantragt dazu eine nach dem 
Bundes-Immissionsschutzgesetz  erforderliche  Genehmigung,  die  er  wegen  der  mit  einer  solchen 
Anlage zur landwirtschaftlichen Erzeugung verbundenen Geruchsemissionen benötigt. Die Behörde 
hat festgestellt, dass alle Voraussetzungen zur Erteilung vorliegen.  
Darf sie die Genehmigung dennoch ablehnen? 
 
Auszug aus dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImschG): 
 
§ 4 Genehmigung 

(1)  1Die Errichtung und der Betrieb von Anlagen, die auf Grund ihrer Beschaffenheit oder ihres 
Betriebs in besonderem Maße geeignet sind, schädliche Umwelteinwirkungen hervorzurufen 
oder in anderer Weise die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft zu gefährden, erheblich zu 
benachteiligen oder erheblich zu belästigen, sowie von ortsfesten Abfallentsorgungsanlagen zur 
Lagerung oder Behandlung von Abfällen bedürfen einer Genehmigung. […] 3Die 
Bundesregierung bestimmt […] durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die 
Anlagen, die einer Genehmigung bedürfen. […] 

 
§ 6 Genehmigungsvoraussetzungen 

(1) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn  

1.   sichergestellt ist, dass die sich aus § 5 und einer auf Grund des § 7 erlassenen 

Rechtsverordnung ergebenden Pflichten erfüllt werden, und 

2.   andere öffentlich-rechtliche Vorschriften und Belange des Arbeitsschutzes der Errichtung 

und dem Betrieb der Anlage nicht entgegenstehen. […] 

 
Zusatzfall 2:  

Auszubildender A hat die Gesellenprüfung bestanden und soll jetzt von der Bundeswehr eingezogen 
werden.  Er  beantragt,  zurückgestellt  zu  werden.  Weil  seine  verwitwete  Mutter  einen  schweren 
Verkehrsunfall  erlitten  habe  und  nach  dem  Krankenhausaufenthalt  für  mehrere  Wochen  ans  Bett 
gefesselt sei, müsse er sie als einziger Sohn pflegen.  
Darf die Bundeswehr ihn trotzdem einziehen?  
 
Auszug aus dem Wehrpflichtgesetz (WPflG): 
 
§ 12 Zurückstellung vom Wehrdienst 

(1) Vom Wehrdienst wird zurückgestellt,  

1.   wer vorübergehend nicht wehrdienstfähig ist, 
2.   wer, abgesehen von den Fällen des § 10, Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe oder 

Jugendarrest verbüßt, sich in Untersuchungshaft befindet oder nach § 63 des 
Strafgesetzbuches in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht ist. […] 

(2) 1Vom Wehrdienst werden Wehrpflichtige, die sich auf das geistliche Amt (§ 11) vorbereiten, auf 

Antrag zurückgestellt. […] 

(3) 1Hat ein Wehrpflichtiger seiner Aufstellung für die Wahl zum Bundestag, zu einem Landtag 

oder zum Europäischen Parlament zugestimmt, so ist er bis zur Wahl zurückzustellen. 2Hat er 
die Wahl angenommen, so kann er für die Dauer des Mandats nur auf seinen Antrag einberufen 
werden. 

1 

