 
 
 
1.  Was ist Rassismus? 

Eine  theoretische  Annäherung  an  das  soziale  Problem  des  Rassismus  ist  schon  deshalb 
nicht  ganz  einfach,  weil  die  eingangs  geschilderten  politisch-praktischen  Schwierigkeiten 
auch vor der Wissenschaft nicht Halt machen. Allzu oft bleibt das Bemühen um ein Modell 
des Rassismus spürbar, das nicht nur theoretische, sondern auch normative Probleme lösen 
kann.  Zum  Beispiel  plädieren  viele  WissenschaftlerInnen  dafür,  den  Begriff  möglichst 
trennscharf und eng zu formulieren. Wenn man nur Phänomene als rassistisch erfasst, die 
zweifellos rassistisch sind, kann niemand die sachliche Korrektheit der Definition anzwei-
feln und man vermeidet den Vorwurf der Skandalisierung. Dennoch können enge Rassis-
musdefinitionen nicht befriedigen: Sie ignorieren die Wandlungsfähigkeit gesellschaftlicher 
Konventionen  und  laufen  Gefahr,  durch  einen  chronisch  veralteten  Rassismusbegriff  die 
Tragweite des Problems zu unterschätzen. 

In den folgenden Ausführungen soll die Frage nach normativ tragfähigen, politisch rele-
vanten Definitionen so weit als möglich vermieden werden – auch wenn Modelle des Ras-
sismus deren Bedeutung nicht ignorieren können. Außerdem erscheint die Suche nach einer 
trennscharfen Definition aus inhaltlichen Gründen aussichtslos. Es wird also darum gehen, 
in  Auseinandersetzung  mit  den  vorhandenen  Ansätzen  einen  analytischen  Blick  auf  das 
Phänomen vorzuschlagen, mit dessen Hilfe heterogene soziale Phänomene präzise auf ein 
Modell des Rassismus bezogen werden können. 

1.1 

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

1.1.1  Inhaltliche Abgrenzung von Rassismus 

Die normativen Entscheidungen, die sich in die inhaltliche Abgrenzung des Rassismus ge-
genüber anderen sozialen Phänomenen mischen, sind heftig umkämpft und extrem variabel.
So wäre es heute in den USA undenkbar, dass die Gewerkschaften nur Weiße vertreten, wie 
das bis in die 30er Jahre hinein überwiegend der Fall war (Wieviorka 1995: 87ff). Auch In-
telligenztests, die aufgrund ihrer Kulturspezifik andere Kulturen als genetisch minderwertig 
konstruierten, werden heute zumindest als rassistisch kritisiert, auch wenn sie immer noch 
häufig Anwendung finden. Mittlerweile schüttelt man den Kopf darüber, dass solche wis-
senschaftlichen Methoden 1924 in den USA Quoten für „minderwertige“ Einwanderer legi-
timieren konnten (Lewontin et al. 1984: 88). Und es ist bekannt, dass diese Gesetzgebung 
in  den  40er  Jahren  viele  osteuropäische  Juden  den  nationalsozialistischen  Völkermorden 
auslieferte. Zugleich findet man es heute in der EU legitim, dass Nationalstaaten Arbeit be-
vorzugt  an  ihre  Staatsangehörigen  vergeben,  und  dass  die  Methoden  zur  Kontrolle  nicht 

Flexibilität
normativer
Setzungen

A. Weiß, Rassismus wider Willen,
DOI 10.1007/978-3-531-93342-9_2, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2013

