Wiederansiedlung des Wisents im Rothaargebirge 
 
 
Informationen des Umweltamts für Naturschutz BfN 
 

Wisente im Rothaargebirge 

Hintergrund 

Die Herde der freigelassenen Wisente 

 

Die Verbreitung des Wisents (Bison bonasus) erstreckte sich ehemals über die westlichen, 
zentralen und süd-östlichen Teile von Europa. Durch direkte Verfolgung und großräumigen 
Verlust seines Lebensraums war der Wisent am Beginn des 20. Jahrhunderts nahezu 
ausgerottet und vollständig aus der freien Natur verschwunden. Zur Erhaltung dieses 
Wildrinds wurde bereits in den 1920er Jahren ein Zuchtprogramm begonnen, das zu einer 
Erholung des Bestandes führte. Trotzdem ist die Art weiterhin stark gefährdet. Heute (nach 
Wiedereinbürgerung) existieren Vorkommen frei lebender Wisent-Herden in Polen, 
Weißrussland, der Slowakei, Litauen, Russland und der Ukraine. Allerdings gibt es derzeit 
keine frei lebenden Wisente westlich der Oder. Für den Erhalt des Wisents hat die EU eine 
besondere Verantwortung. Entsprechend wird der Wisent auch im Anhang II der FFH -
Richtlinie als prioritäre Art geführt.  

In den letzten Jahren wird intensiv diskutiert, welche Rolle großen Pflanzenfresser in 
natürlichen und halbnatürlichen Ökosystemen Mitteleuropas zukommt bzw. in der 
Vergangenheit zukam. Beim Wisent handelt es sich um die einzige in Europa noch 
vorkommende Wildrindart und gleichzeitig den letzten frei lebenden Vertreter des 
Ernährungstyps der „Grazer“. Entsprechend hoch ist das Interesse an der Klärung der Frage, 
welche Bedeutung der Wisent in der Landschaftspflege und für die Entwicklung künftiger 
Wildnisgebiete haben kann.  

Das langfristige Ziel aller Schutzmaßnahmen ist die Erhaltung überlebensfähiger 
Wisentpopulationen. In Regionen, in denen die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, sollte 
versucht werden, die Bedingungen für frei lebende Wisentpopulationen als Bestandteil 
natürlicher Wald- und Wald-Offenland Ökosysteme zu schaffen. Das BfN 

