Veranstaltung: Projektband „Forschendes Lernen“ 

Dozent: Prof. Dr. math. Oliver Röndigs 

Verfasser: Henning Vorbrink 

Forschungsprojekt Praxisblock 

 

Untersuchung von adaptivem Lehrerverhalten bei der Bearbeitung von Modellierungsauf-
gaben 

Forschungsfrage:  

Welche Auswirkungen haben adaptive Lehrerinterventionen bei der Bearbeitung von Modellierungs-
aufgaben auf selbstständigkeitsorientierten Unterricht?  

Hintergrund der Forschung: 

Die Kompetenz des Modellierens ist im KC Niedersachsen für die Grundschule festgeschrieben. Aller-
dings wird nach Leiss die Relevanz der Bearbeitung solcher Aufgaben im Mathematikunterricht oft 
nicht erkannt. Modellierungsaufgaben werden teilweise nur relativ einseitig als „Hilfsmittel“ für die 
Vermittlung innermathematischer Inhalte eingesetzt. Die Vermittlung von prozessbezogenen Kompe-
tenzen wird dabei vernachlässigt. In der Forschung hat sich in diesem Zusammenhang immer wieder 
die Frage gestellt, wie eine adäquate unterrichtliche Behandlung von Modellierungsaufgaben auszu-
sehen hat, um Modellierungskompetenzen zu fördern. Auch die Wahl geeigneter Methoden zu Ver-
mittlung von Modellierungskompetenzen bietet noch viel Forschungsspielraum. In dieser Forschung 
soll gezielt die Rolle der Lehrperson betrachtet werden. Hier wird Bezug genommen auf Aeblis „Prin-
zip der minimalen Hilfestellungen“. Die Auswirkung der Qualität und Quantität von Lehrerinterven-
tionen auf den Kompetenzerwerb, besonders die Fähigkeit Aufgaben selbstständig zu bearbeiten, der 
SuS soll untersucht werden. Unterschiedliche Studien haben auf diesem Gebiet teilweise gegensätzli-
che Ergebnisse erzielt, wenn es um das Lehrerverhalten geht. Es konnte nicht abschließend geklärt 
werden, wie der Lehrer sich verhalten sollte, damit ein selbstständigkeitsorientierter Unterricht ge-
währleistet werden kann, sich die SuS aber auch nicht alleine gelassen fühlen.  
 

Forschungsdurchführung: 

  Analyse der Lernvoraussetzungen (Hospitation in den ersten 2 Wochen) 
  Beobachtung von Lehrerverhalten (Art und Häufigkeit von Interventionen) 
  Bearbeitung von Modellierungsaufgaben in unterschiedlichen Klassen 

  Art und Häufigkeit von Interventionen sollen in unterschiedlichen Klassen 

variiert werden 

  Beobachtung der SuS während der Arbeitsphase  

  Fragebogen für SuS  
 
 
  Auswertung der Interviews und Fragebögen 

Interviews mit einzelnen SuS 
Interviews mit Lehrkräften 

 

