Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Übersicht Willensmängel (§§ 116- 123 BGB) 

(Literaturhinweise:  Coester-  Waltjen,  Die  Anfechtung  von  Willenserklärungen,  Jura  2006,  348  sowie  Die 

fehlerhafte Willenserklärung, Jura 1990, 362; Lorenz, Grundwissen Zivilrecht: Willensmängel, JuS 2012, 490). 

 

Im Allgemeinen unterscheidet man bewusste und unbewusste Willensmängel. Davon abzugrenzen sind Fälle 

der Täuschung bzw. Drohung, die meistens als gesonderte Kategorie behandelt werden. 

 

Wichtige Begriffe: 

- 

nichtiges  Rechtsgeschäft:  Das  Rechtsgeschäft  kann  nicht  mehr  gültig  werden.  Zumeist  hat  der 

Rechtsakt von Anfang an keine Wirkung und ist keine Heilung möglich.  

Achtung! Nach § 142 BGB führt auch die Anfechtung einer Willenserklärung zur Nichtigkeit von 

Anfang an – ex tunc). 

 

Achtung: Wenn dies der Parteiwille zulässt, kann nach § 140 BGB das nichtige Rechtsgeschäft in 

ein anderes umgedeutet werden. In der Regel ist das aber nur selten der Fall.  

 

Achtung! Entgegen der Regel in § 139 BGB ist in bestimmten Fällen eine Teilnichtigkeit möglich 

(das übrige Rechtsgeschäft bleibt gültig). 

o  einheitliches Rechtsgeschäft (z.B. zwei Rechtsgeschäfte in einer Urkunde) 
o  abtrennbarer Teil 
o  Beispiel:  Bei  Mietwucher  Reduktion  auf  das  zulässige  Maß.  Bei  Kreditwucher  ist  die 

Zinsabrede hingegen insgesamt unwirksam – aber: Das Kapital ist (wenn auch zinslos) in 

den vorgesehenen Raten zurück zu zahlen. 

-  Unwirksames  Rechtsgeschäft:  Rechtsgeschäft  kann  z.B.  bei  Nachholung  einer  behördlichen 

Genehmigung noch durch Heilung wirksam werden. 

-  Anfechtbare  Rechtsgeschäfte:  Möglichkeit  einer  rückwirkenden  Beseitigung  einer  fehlerhaften 

Willenserklärung 

 

A.  Bewusste Willensmängel 

a.  Geheimer Vorbehalt (§ 116 BGB) – „Böser Scherz“ 
o  „Mentalreservation“:  der  Erklärende  behält  sich  insgeheim  vor,  das  Erklärte  nicht  zu 

wollen 

o 

(P) Beachtlichkeit dieses Vorbehaltes 

(cid:1)  Satz  1: 

Ist  Vorbehalt  dem  Erklärungsempfänger  unbekannt, 

ist  die 

Willenserklärung wirksam. 

(cid:1)  Satz  2:  Ist  Vorbehalt  dem  Empfänger  bekannt,  ist  Willenserklärung  nichtig. 

(Empfänger ist nicht schutzbedürftig). 

 

 

