 

Universität Osnabrück · FB 7 · IfAA · 49069 Osnabrück 

 
An die Schulleiterinnen und Schulleiter 
der beteiligten Schulen 
an der Praxisausbildung 
im GHR 300 Programm 
 
 

Fachbereich Sprach-  
und Literaturwissenschaft 

Institut für Anglistik  
und Amerikanistik 
 
PD Dr. Bärbel Treichel 
Fachdidaktik 
 
Katharinenstraße 7 
49074 Osnabrück 
Telefon: +49 541 969 6270 
Telefax: +49 541 969 4256 

baerbel.treichel@uni-osnabrueck.de 

Ihr Zeichen, Ihre Nachricht vom 

Mein Zeichen 

Datum 7.3.2016 

 

 

Sehr geehrte Damen und Herren, 

Sie betreuen an Ihren Schulen Studentinnen und Studenten der Universität Osnabrück, die bei 
Ihnen die umfangreiche Praxisphase im GHR 300 Programm absolvieren. Von Seiten der 
Universität werden die Studenten zweimal von einem Team bestehend aus Fachdidaktikern und 
betreuenden Fachlehrern besucht. Zudem gibt es Begleitseminare an der Universität, deren Ziel 
es ist, die Studenten bei der Reflexion ihrer Praxiserfahrung zu unterstützen. 

Um für die Begleitveranstaltungen einen inhaltlichen Stimulus zu schaffen, der eng mit der 
schulischen Praxis verbunden ist, haben wir die Studenten aufgefordert, eine Videoaufzeichnung 
oder eine Audioaufzeichnung von einem Ausschnitt selbst gehaltenen Unterrichts anzufertigen. 
Dieser soll im Seminar besprochen werden. (Alternativ könnten sie eine ethnografische 
Beschreibung eines Unterrichtsausschnitts ihres Tandempartners anfertigen, wobei aber der 
direkte Zugang zu eigenem beginnenden Lehrerhandeln verloren ginge.) 

Ich bitte Sie sehr herzlich, den Studentinnen und Studenten die Aufzeichnung eines Ausschnitts 
selbst gehaltenen Unterrichts zu Zwecken der Selbstreflexion zu gestatten. 

Zwar dient der aufgezeichnete eigene Unterricht nicht dem Zweck der Forschung; ich möchte 
Sie aber bei dieser Gelegenheit über eine neue Grundlage der Haltung zu Forschungsaktivitäten 
im Rahmen der studentischen Ausbildung im GHR 300 Programm informieren.  

Inzwischen hat eine Klärung stattgefunden, inwieweit diese studentische Forschung der GHR 
300 Studenten, welche überwiegend im Rahmen des sogenannten Projektbandes stattfinden 
soll, genehmigungspflichtig ist. Daraus geht hervor, dass es für Umfragen und Erhebungen an 
Schulen, sofern diese dem Projektband zuzurechnen sind, in Praktikumsberichte, Portfolios, 
Referate oder Masterarbeiten einfließen, ein vereinfachtes Genehmigungsverfahren gibt. Der 
Weg der Genehmigung über die Landesschulbehörde fällt weg. Derartige Umfragen und 
Erhebungen können künftig im Einvernehmen mit der Schulleiterin oder dem Schulleiter 
erfolgen, wobei datenschutzrechtliche Bestimmungen zu beachten sind. 

Im Wege einer Vorgriffsregelung auf die beabsichtigte Erlassänderung kann laut Auskunft des 

 

NORD / LB Norddeutsche Landesbank 

Bankleitzahl: 250 500 00 · Konto: 101 432 003 

IBAN: DE82 2505 0000 0101 4320 03 

BIC: NOLADE2H 

Steuer-Nr.: 66 / 200 / 10079 

USt.-ID / VAT-No.: DE 154 285 400 

 

 

