Stahl & Rammsayer (2008) 

“Extroversion-Related Differences in Speed of Premotor and Motor Processing as Revealed by  

Lateralized Readiness Potentials”

Bei dem  hier  beschriebenen  Experiment handelt  es sich  um  eine  visuelle  „Go/-NoGo“-Aufgabe zur 
Untersuchung des Einflusses von Extraversion auf die Verarbeitungsgeschwindigkeit sensomotorischer 
Prozesse. Es handelt sich hierbei um ein dreifaktorielles, multivariates Versuchsdesign.

Erwartet   wurde   eine   positive   Korrelation   zwischen   Extraversion   und   prämotorischer 
Verarbeitungsgeschwindigkeit   sowie   ein   negativer   Zusammenhang   mit   der   motorischen 
Verarbeitungsgeschwindigkeit.

In   einer   Voruntersuchung   wurden   anhand   des  Eysenck-Persönlichkeitsinventars  zwei   Gruppen   mit 
jeweils   16   Versuchspersonen   gebildet.   Eine   Gruppe   bestand   aus   eher   extra-,   die   andere   aus   eher 
introvertierten   Vpn.  Untersucht   wurden   ausschließlich   weibliche   Studentinnen   ohne   bisherigen 
Abschluss.  Während   der   Untersuchung   wurden   den   Probandinnen   die   Buchstaben   u,   v,   und   w 
präsentiert, wobei die Probandinnen nur auf die Buchstaben u und v mit einem kurzen Tastendruck zu 
reagieren sollten. Den Vpn wurde für jede Hand ein Antwortknopf zugewiesen. Die Buchstaben wurden 
den Händen so zugeordnet, dass die Zuordnung zwar für jede Probandin konstant, aber zwischen den 
Probandinnen   ausbalanciert   wurde.   Der   Buchstabe   w   diente   als   „NoGo“-Signal.   Die   Vpn   wurden 
angewiesen, möglichst wenige Fehler zu machen, aber dennoch so schnell wie möglich zu reagieren.

Auf der behavioralen Ebene wurde die mittlere Reaktionszeit, die mittlere Reaktionsstärke (also mittlere  
Stärke des Tastendrucks zum Zeitpunkt des stärksten Drucks) und die Spanne zwischen Beginn der  
motorischen Reaktion bis zum Moment der stärksten Reaktion (TTP) erfasst. In die Analyse flossen  
allerdings nur die Daten ein, die bei fehlerfreien Reaktionen erfasst wurden. Als Fehler zählten sowohl 
die Reaktion auf den „NoGo“-Reiz, Reaktionen mit der falschen Hand und Auslassungsfehler, als auch 
Reaktionszeiten von mehr als 1000 ms. Anzahl und Art der Fehler wurden ebenfalls erfasst. Außerdem 
wurden EEG-Messungen durchgeführt. Von Interesse waren dabei sowohl klassische ERP-Maße, d.h. die 
P1-Amplitude/-Latenz   und   die   N3-Amplitude/-Latenz-   als   auch   die   LRP-R-   und   die   S-LRP-Latenzen. 
Darüber   hinaus   wurde   die   elektrophysikalische   Muskelaktivität   erfasst   (EMG-Latenzen   und   EMG-
Amplituden).

Es zeigte sich, dass Extravertierte häufiger auf das „NoGo“-Signal reagierten als Introvertierte. Ansonsten 
ergaben sich in Anzahl und Art der Fehler keine Unterschiede zwischen den Gruppen. Darüber hinaus 
konnte kein Unterschied in der mittleren Reaktionszeit festgestellt werden. Allerdings zeigte sich ein 
Effekt in der mittleren Reaktionsstärke. Eher extrovertierte Probandinnen reagierten stärker, als die  
Gruppe der eher Introvertierten. Bei der Messung der TTP konnten keine Unterschiede festgestellt 
werden. Die EEG-Messung konnte die als Hypothese vorangestellten Unterschiede in den S-LRP- und den 
LRP-R-Latenzen bestätigen. Extrovertierte zeigten längere S-LRP-Latenzen, aber kürzere LRP-R-Latenzen 
als Introvertierte. In den klassischen ERP-Maßen konnte dagegen kein Effekt festgestellt werden. Die 
Analyse der EMG-Daten ergab keine signifikanten Unterschiede. Die Ausnahme bildete der Vergleich der 
R-EMG-Latenz zwischen den Gruppen. Hier zeigte sich, bei Introvertierten eine Tendenz zu längeren  
Latenzzeiten.

Diese   Befunde   stützen   die   anfangs   aufgestellte   Hypothese,   dass   Extraversion   positiv   mit   der 
Verarbeitungsgeschwindigkeit prämotorischer Prozesse korreliert, mit der Verarbeitungsgeschwindigkeit 
motorischer Prozesse allerdings negativ zusammenhängt. Das bedeutet, dass Introvertierte in der Lage 

