Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   1 
 
 
 

Die Resilienzskala – Ein Fragebogen zur Erfassung der psychischen 

Widerstandsfähigkeit als Personmerkmal  

 

 

Jörg Schumacher, Karena Leppert, Thomas Gunzelmann, 

Bernhard Strauß und Elmar Brähler 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Korrespondenzanschrift: 
Priv.-Doz. Dr. rer. nat. habil. Jörg Schumacher, Dipl.-Psych. 
Psychologischer Psychotherapeut 
Klinikum der Friedrich-Schiller-Universität Jena 
Institut für Medizinische Psychologie 
Stoystr. 3, D-07740 Jena 
joerg.schumacher@med.uni-jena.de 
 

