Institut für Katholische Theologie 
Universität Osnabrück 
Stand: Sommersemester 2014 
 
 

Leitfaden zur äußeren Form wissenschaftlicher 

Arbeiten im Fach Theologie 

 

 

1.  Ziel des Merkblattes 
Ziel dieses Merkblattes ist es, Ihnen die formale Gestaltung Ihrer schriftlichen Arbeiten zu erleich-
tern. Formalia sind kein Selbstzweck. Sie können selbständiges und kreatives Denken nicht erset-
zen, sondern dienen stets dazu, den Inhalt Ihrer Arbeiten angemessen darzustellen. So erleichtert 
eine klare äußere Form die Lektüre und veranlasst Sie als Autor oder Autorin, sich der Stringenz 
(Gliederung) und Transparenz (Anmerkungen, Literaturverzeichnis) Ihrer Gedanken zu vergewis-
sern.  

Bitte beachten Sie, dass manche Dozentinnen bzw. Dozenten aufgrund der Erfordernisse ihres Fa-
ches oder des behandelten Stoffes von diesem Merkblatt abweichende formale Vorgaben machen 
können. Diese finden Sie im Anhang. Die Angaben des Leitfadens sind dementsprechend nicht als 
absolut verbindliche Vorgabe, sondern als Hilfestellung zu betrachten. Grundsätzlich gilt: Entschei-
den Sie sich für eine Variante und halten Sie diese konsequent in Ihrer Arbeit durch! 

 

2.  Das äußere Gesamtbild der Arbeit 

2.1 Formatierungsvorgaben 

Bei der Abfassung Ihrer Arbeit ist ein angemessener Korrekturrand (links 4 cm, rechts 2,5 cm) 
einzuhalten. Es empfiehlt sich eine Schriftgröße von 12 pt für den Text (inkl. Inhaltsverzeichnis, 
Literaturverzeichnis etc.) und 10 pt für die Fußnoten. Der Abstand im Text sollte um der guten Les-
barkeit willen 1,5 Zeilen betragen, in den Anmerkungen kann er auch geringer sein. Für die Sei-
tennummerierung verwenden Sie arabische Ziffern. Deckblatt und Inhaltsverzeichnis tragen keine 
Seitenzahlen, werden aber mitgezählt.  

Es ist immer Blocksatz zu verwenden (rechts- und linksbündig) – sowohl im Text als auch in den 
Fußnoten – und dazu die Silbentrennung (ggf. manuell) einzusetzen.  

 

1 

