Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
Reflektierende Interpretation 

Passage (Z. 1–46): Einstiegsimpuls und Nanies Eingangserzählung  über ihren Weg zur  

Erzieherin und die Übernahme der ersten Praxisanleitung/ Dauer: 00:03:35. 

 

Zum Vorlauf dieser Passage:  

Die  Interviewerin  und  die  Befragte  Nanie  (Nf)  haben  einen  leeren  Gruppenraum  aufgesucht 

und sich dort zum Interview an einen Tisch gesetzt. Die Interviewerin stellt das Aufnahmege-

rät auf den Tisch. Wie auch im Erstgespräch (Vorgespräch) wirkt Nf auf sie etwas unsicher. 

Die  Interviewerin  berichtet  von  ihrem  Vormittag  in  einer  anderen  Kita  und  versucht  so,  die 

Atmosphäre etwas zu entspannen. Für die  Interviewerin ist es das erste  Interview in  der  ge-

samten Studie. 

 

1–5  Beidseitige Abstimmung des Gesprächsbeginns 

Die  Interviewerin  beginnt  noch  vor  dem  eigentlichen  Erzählstimulus  mit  der  Frage  „Okay, 

wollen wir starten?“ Das Reflexiv „Okay“ als auch das Verb „starten“ vermitteln hierbei Ent-

schlossenheit, mit der die Interviewerin den Beginn des Interviews ankündigt, doch durch die 

Formulierung als Frage, fordert sie bei Nf eine bestätigende Reaktion ein. Diese erfolgt auch 

unmittelbar,  allerdings  gefolgt  durch  ein  Auflachen  Nfs,  was  wiederum  eine  Entkräftigung 

impliziert und auf eine gewisse Unsicherheit verweist.  Die Interviewerin verstärkt ihrerseits 

noch einmal durch eine doppelte Bestätigung: „Alles klar, genau“, die aber auch lachend aus-

gesprochen  wird.  Die  beiden  Gesprächspartnerinnen  scheinen  sich  zwar  einig  zu  sein,  mit 

dem  Interview  zu  beginnen,  zeigen  aber  beide  eine  gewisse  Restunsicherheit.  Nf  hatte  im 

Vorgespräch geäußert, dass sie gerne das Interview durchführen möchte, hatte aber auch im-

mer wieder betont, dass sie Angst hat etwas falsch zu machen. Die Unsicherheit der Intervie-

werin lässt sich auf die Tatsache zurückführen, dass es sich hier um das allererste Interview in 

der Studie handelte. 

5–12  Formulierung des erzählgenerierenden Stimulus durch die Interviewerin  

Die  Interviewerin  erbittet  von  Nf  die  Erzählung  ihres  beruflichen  Werdegangs  mit  besonde-

rem Augenmerk auf ihre Rolle als Praxisanleitung. Die Formulierung des Stimulus generiert 

eine  berufsbiografische  Erzählung,  die  auf  einen  spezifischen  Aufgabenbereich  und  ein  gro-

bes Zeitfenster abzielt. Welches Zeitfenster gemeint ist, wird durch die Erläuterung der Inter-

viewerin unterstrichen: „(…) wann Sie das erste Mal was von Praxisanleitung gehört haben, 

 

1 

