 
 

 

 Vertretener    

 

 

 

Vertrag 
 

 

 

 

 

Geschäftspartner  

Bevollmächtigung 

Vertreter 

Eigene We im 

Namen des 
Vertretenen 

 

0.Zulässigkeit (nicht bei höchstpersönlichen Rechtsgeschäften) 

I. Eigene WE 

  ggf. Abgrenzung zum Boten, der fremde WE übermittelt 

II. im fremden Namen 

  Grundsatz:  Offenkundigkeit  =  Ausdrücklich  oder 

zumindest  Bestimmbarkeit  des 

Vertragspartners, § 164 Abs. 1 S. 2 BGB  

  Ausnahmen  

-Handeln für Betriebsinhaber 

-Geschäft für den, den es angeht (nur Bargeschäfte) 

-Handeln unter fremden Namen  

III. mit Vertretungsmacht 

 

Rechtsgeschäftlich = Vollmacht 

 

 

 

 

      Gesetzlich  

1. Wirksame Erteilung, § 167 BGB  

a) Innen-oder Außenvollmacht, § 167 Abs. 1 BGB  

b) grds. formfrei, § 167 Abs. 2 BGB 

c) kein Erlöschen der Vollmacht 

1.  Organe 

juristischer  Personen, 

Gesellschafter 

einer 

Personengesellschaft  

oder 

Vertreter bei GU oder bGF, zB Eltern, 

 

 Widerruf, Anfechtung 

§ 1629 BGB 

ggf. Fortbestand, §§ 170 ff. BGB 

2.sonst Anscheins-,Duldungsvollmacht 

 

 

3. kein Ausschluss/Beschränkung 

2. kein Ausschluss/Beschränkung 

 
 

