Zusammenfassung Vertiefungslektüre:

Annika Wolfertz

Freud, S. (1923). Das Ich und das Es. 

– Unterscheidung zwischen Psychisch Bewusstes & Unbewusstes → Grundvoraussetzung d. 

Psychoanalyse → pathologischen Vorgänge im Seelenleben verstehen 
„Bewusstsein“ deskriptiv: unmittelbarste, sicherste Wahrnehmung

charakteristisch: Zustand des Bewusstseins geht schnell vorüber
jetzt Bewusste Vorstellung im nächsten Moment nicht mehr bewusst
kann unter bestimmten Bedingungen wieder bewusst werden 
bewusste Vorstellung war: latent/ jederzeit bewusstseisfähig / unbewusst 

–
– Erfahrung zeigt: psychische Elemente nicht dauerhaft bewusst 
–
–
–
–
– Unbewusstes: (Begriff aus Lehre der Verdrängung gewinnen)
– Seelische Dynamik: große Rolle bei Verarbeitung von Erfahrungen
– Annahme: gibt sehr starke seelische Vorgänge / Vorstellungen 
– → ökonomisches Moment: können Folgen für das Seelenleben haben ( können wieder bewusst 

–

–

werden)
psychoanalytische Theorie: Vorstellungen können nicht bewusst sein, weil gewisse Kraft sich dem 
widersetzt 
psychoanalytische Technik: Mittel gefunden, um widerstrebende Kraft aufzuheben → kann 
Vorstellungen bewusst machen 

– Verdrängung = Zustand im dem sich Vorstellung vor der Bewusstmachung befand
– Widerstand = Kraft, welche die Verdrängung herbeigeführt & aufrechterhalten hat 
– Verdrängtes: Vorbild des Unbewussten 
–

2 Formen des Unbewussten: 1) vorbewusst : latent, bewusstseinsfähig

  2) unbewusst : dynamisch unbewusstes, Verdrängtes 

3 Termini: bewusst (bw), vorbewusst (vbw), unbewusst (ubw) 

deskriptiv: 2 Unbewusste  – dynamisch: 1 Unbewusstes

–
– Annahme: Vorbewusstsein steht Bewusstsein näher als das Unbewusste 
–
– Unterscheidung zwischen Unbewusst & Bewusst = Frage d. Wahrnehmung 
– Akt der Wahrnehmung gibt keine Auskunft, warum etwas wahrgenommen wird oder nicht
–
– Am Ich hängt: Bewusstsein → beherrscht: Zugänge zur Motilität (Abfuhr d. Erregungen in 

Ich = Vorstellung einer zusammenhängenden Organisation d. Seelischen Vorgänge in 1 Person

–
–

Außenwelt) → seelische Instanz, die Kontrolle über all ihre Partialvorgänge ausübt
vom Ich gehen Verdrängungen aus
in Analyse: durch Verdrängung Beseitigtes stellt sich dem Ich gegenüber → Aufgabe: Widerstände 
aufheben

– Kranker: steht unter Herrschaft eines Widerstandes (weiß nichts davon)
–

Im Ich auch etwas unbewusstes: äußert starke Wirkung, ohne selbst bewusst zu werden & braucht 
zur Bewusstmachung besondere Arbeit
in Verhältnis d. Seelenlebens einsetzen: den zwischen zusammenhängenden Ich & dem von ihm 
abgespaltenen Verdrängten

–

– Ubw fällt nicht mit Verdrängtem zusammen
– Alles Verdrängte= ubw   aber    nicht alles Ubw ist verdrängt 
– Auch Teil des Ichs kann ubw. Sein (nicht latent im Sinne d. Vbw)

Das Ich und das Es

– Wissen an Bewusstsein gebunden
– Ubw. Durch Bewusstmachung kennenlernen
– Bewusstsein = Oberfläche des seelischen Apparates → Funktion: räumlich das 1. von d. Außenwelt 

her 
bewusst: alle Wahrnehmungen, die von außen kommen (Sinne) & von innen her (Gefühle)

–
– Vorstellung des seelischen Geschehens: topisch
– Unterschied ubw & vbw Vorstellung: 
–
–
– Verbindung mit entsprechender Wortvorstellungen → etw. wird vbw → wird bw

ubw: vollzieht sich an Material, das unerkannt bleibt
vbw: Verbindung mit Wortvorstellungen kommt hinzu

