Autor(en) / Jahr 

Unabhängige Variable(n) 

Abhängige Variable(n) 

Befund 

Interpretation 

Schill und Althoff(1968) 
S. 220 von Kuhl 
 
Thema:Unterscheidung der 
wahren Verdrängern von den 
scheinbaren  

Asendorpf&Scherer (1983) 
S. 221 von Kuhl 
Thema: 

Zuerst machten die Vpn einen 
Social-Desirability-Test und 
den R-S-Test von Byrne. 
Dann wurden ihnen Sätze 
vorgespielt, von denen 50% 
schwer verständlich waren 
mit unterschiedlichen 
Inhalten (UV): 
-verbotene sexuelle 
Fantasien, die Angst und 
Erregung auslösen sollten,  
-aggressive Fantasien, die nur 
Erregung auslösen sollten 
-und neutrale Fantasien 
 
Den Vpn wurden 
angstauslösende Materialen 
gezeigt.   

 

-Angst angeben auf Skala 
-es wurden physiologische 
Angstindikatoren wie die 
Herzrate oder mim. 
Angstausdruck gemessen 

Dawson&Schell(1982) 
S. 226 von Kuhl 
Thema: 

Hautleitfähigkeit 
(Angstreaktion) 

Variation: 
Ohr der zu ignorierenden 
schockkonditionierten 
Wörter,  
Ohr der zu beachtenden 
neutralen Wörter 

 Sätze mit sexuellem Inhalt 
wurden besser erkannt als alle 
anderen Sätze und zwar von 
Personen mit hohem 
Kennwert in der R-S-Skala 
(Sensibilisierer). 
 Die „wahren Represser“ 
(niedriger R-S-Wert und 
hoher S-D-Wert) hingegen 
zeigten bei den sexuellen 
Inhalten eine genauso 
niedrige Erkenntnisleistung 
wie bei den anderen Sätzen. 
 

Die Vpn, die niedrige 
Angstwerte angaben, aber bei 
denen die Herzrate und der 
mim. Angstausdruck deutlich 
erhöht waren, sind die 
„wahren“ Represser im 
Gegensatz zu den „Wenig-
Ängstlichen“, die niedrige 
verbale Angstwerte und 
niedrige physiolog. Angst 
zeigten. 
 
Nur die zu ignorierenden 
Wörter, die ins linke Ohr 
(RH) eingespielt wurden, 
lösten eine erhöhte 
Hautleitfähigkeit aus. 

Wahre Verdränger 
(Represser) verdrängen ihre 
Angst deshalb, weil sie vor 
anderen in einem positiven 
Licht erscheinen wollen 
(operationalisiert durch 
hohen Kennwert in der S-D-
Skala)! 
 

 

Nur die RH hat eine direkte 
Verbindung zum autonomen 
NS und kann daher Affekte 
eher bewusst machen. 
 
Daher ist allzu einseitiges 

