Konstruktion und methodenbewusste Anwendung  

von Persönlichkeitsfragebogen 

Jochen Fahrenberg, Freiburg i.Br. 

 
Vorbemerkung 
Der folgende Text ist die gekürzte und modifizierte Fassung eines der neuen Kapitel in der 8. Auflage  des 
Freiburger Persönlichkeitsinventars FPI-R (2009). 
 
 
1  Konstruktion und Evaluation von Persönlichkeitsinventaren – kritische Differenzierungen 

Zeitweilig  geschah  eine  lebhafte  Entwicklung  neuer  Ideen  für  die  Konstruktion  und  Evaluation  von  psychologischen 
Tests:  Multitrait-Multimethod-Analyse,  Faktorenanalyse,  Clusteranalyse,  multidimensionale  Skalierung,  Rasch-
Skalierung und andere Item-Response Modelle, Latent Class Modelle, Entscheidungsnutzen und andere Prinzipien der 
modernen Assessmenttheorie, Multimodale Diagnostik,  Aggregationstechniken, Multi-Level-Analyse, Generalisierbar-
keitstheorie und Symmetrieprinzipien, Multivariate Reliabilitätstheorie, Prinzipien der Qualitätssicherung.  
 
Wie steht es gegenwärtig mit methodologischen Innovationen in diesem Überlappungsbereich  der Differentiellen Psy-
chologie,  der  Konstruktion  und  Evaluation  von  Tests  sowie  der  grundlegenden  Assessmenttheorie?  Der  Blick  richtet 
sich natürlich auf die neueren Lehr- und Handbücher, die das Grundwissen über die Konstruktion und Evaluation von 
Tests  und  Fragebogen  vermitteln  wollen  (u.a.  Amelang  &  Schmidt-Atzert,  2006;  Borg  &  Staufenbiel,  2007;  Bühner, 
2006; Jäger & Petermann, 1995; Kubinger & Jäger, 2003; Moosbrugger & Kevala, 2007; Petermann & Eid, 2006; Rost, 
2004). – Die Weiterentwicklung formaler Messmodelle bzw. Modellierungen ist nicht zu übersehen, doch sind diese für 
Persönlichkeitsfragebogen  nur  sehr  bedingt  geeignet.  Im  übrigen  fällt  die  überzogene  Auseinandersetzung  über  die 
„richtige“ Anzahl von Faktoren in Persönlichkeitsfragebogen auf. Demgegenüber scheinen andere Forschungsansätze, 
die für die Konstruktion und praktische Evaluation von Fragebogen und Tests ungleich wichtiger wären, fast zu stagnie-
ren.  In  einigen  der  Lehrbücher  werden  interessante  Themen  und  Kontroversen  der  neueren  Testmethodik  kaum  er-
wähnt.  Die  folgenden  Kommentare  sind  z.T.  thesenartig  formuliert  und  können  an  dieser  Stelle  nur  auf  ausgewählte 
Probleme und Entwicklungen aufmerksam machen. 
  
2  Skalierung: Kontroversen über Messtheorie 

Zwischen den Lehrbüchern der Testtheorie und Testkonstruktion scheint eine große Übereinstimmung zu bestehen: Die 
Daten  von  Persönlichkeitsfragebogen  (und  Stimmungsskalen)  werden  als  Intervalldaten  angesehen.  Einige  scheinen 
hier  nur  eine  pragmatisch-bequeme  und  harmlose  Konvention  im  Sinne  „des  Üblichen“  zu  sehen.  Andere  übertragen 
ohne offensichtliche Bedenken ihre messtheoretischen Überzeugungen aus dem Bereich der objektiven Intelligenz- und 
Leistungstests auf die introspektiven Selbstbeurteilungen. Die Voraussetzungen und die Konsequenzen dieses Postulats 
werden nur sehr selten diskutiert. Zwar gibt es kompetente Darstellungen der Messtheorie hinsichtlich Repräsentation, 
homomorpher Abbildung, Eindeutigkeit, Deutbarkeit, Skalentheorie, doch bleiben diese Konzepte abstrakt (u.a. Borg & 
Staufenbiel,  2007;  Orth,  1983;  1995;  Yousfi  &  Steyer,  2006).  Aber  was  bedeutet  die  Forderung,  die  resultierenden 
Testwerte sollten die empirischen Merkmalsrelationen adäquat abbilden, d.h. in adäquate Zahlenrelationen transformie-
ren? Ein Bezug zu den unterschiedlichen psychologischen Datenquellen und ihren speziellen Verhältnissen wird kaum 
hergestellt. – Könnte es sich bei der „Messung“ von Introspektionen und Selbstbeurteilungen um „Messung durch will-
kürliche  Festlegung“,  nur  um ein  „numerisches Etikettieren“  handeln? Welche Konsequenzen ziehen  solche Postulate 
über die Passung von Selbstbeurteilungen und Mess-Struktur nach sich? Können solche Aussagen psychologisch adä-
quat sein? – Bemerkenswert ist diese Zurückhaltung der Testtheoretiker schon, denn es entspräche  ja der Position des 
kritischen Rationalismus im Sinne Stegmüllers (1973, S. 44), solche fundamentalen Voraussetzungen auf der Metaebe-
ne ebenfalls zum Thema einer rationalen Rechtfertigungsdebatte der Fachwissenschaftler zu machen. 
 
Skeptische Stimmen wie von Michel und Conrad (1982) und die Zweifel, ob Interpretationen angemessen sind, die über 
das Ordinalskalenniveau hinausgehen, sind heute selten. Auch Krauth (1995) äußert sich nur indirekt. Er definiert Items 
als Reize, auf die Reaktionen erfolgen, stellt jedoch später fest: „Items auf Intervallskalenniveau werden in der Psycho-
logie so gut  wie nie verwendet“ (S. 32). Da die zugrundliegenden (latenten) Eigenschaftsdispositionen nie direkt beo-
bachtbar sind,  sei es nicht  sinnvoll für solche Variablen  überhaupt ein  Skalenniveau zu  definieren, doch  sei  genau zu 
überlegen, ob die latenten und die manifesten Variablen in einem Modell verknüpft werden sollten, wenn keine eindeu-
tigen Beziehungen angenommen werden können. In allgemeiner Weise distanziert sich Krauth von jenen Autoren, „die 
leugnen, dass man bei Anwendung statistischer Verfahren auf das Skalenniveau Rücksicht nehmen müsse“ (S. 34). Er 
folgt den Ansätzen, die Items auf Ordinalskalenniveau definieren, ohne jedoch zwischen Intelligenz- und Leistungstests 

 

1 

