  Ein  Willensmangel  liegt  vor,  wenn  sich  nach  entsprechender  Auslegung  ergibt,  dass  Wille  und 

Erklärung auseinanderfallen  das Gewollte ist nicht erklärt und das Erklärte nicht gewollt 

 

I. Bewusste Willensmängel, §§ 116-118 BGB  

1. § 116 BGB (geheimer Vorbehalt) 

Wille ≠ Erklärung + Täuschungsabsicht ggü Empfänger 

 

§ 116 S. 1: Empfänger kennt Vorbehalt nicht 

  Keine Nichtigkeit 

 

 

 

 

 

§ 116 S. 2: Empfänger kennt Vorbehalt 

 Nichtigkeit 

 

 

2. § 117 BGB (Scheingeschäft) 

Wille ≠ Erklärung + Täuschungsabsicht ggü Dritten 

 

§ 117 Abs. 1: kein Rechtsbindungswille bzgl Erklärung  

§  117  Abs.  2:  Rechtsbindungswille  bzgl 

verdeckten Geschäftes  

 Nichtigkeit  

  keine  Nichtigkeit,  wenn  verdecktes 

Geschäft wirksam ist (Form usw) 

P: Strohmann-, Treuhand-, Umgehungsgeschäft 

 

3. § 118 BGB (Mangel der Ernstlichkeit) 

Wille ≠ Erklärung + keine Täuschungsabsicht, da als Scherz aufgefasst werden soll 

 

Nichtigkeit, aber ggf. Schadensersatz nach § 122 BGB, falls Empfänger auf die Gültigkeit der 

Erklärung vertraut hat und ihm hierdurch ein Schaden entstanden ist 

