Universität Osnabrück                                                                                 
Historisches Seminar
28.01.14 WS 2014/15
Proseminar: Die Weimarer Repubik. Demokratie in Deutschland 1918-1933
Dozent: Dr. Marcel Berlinghoff
Referentin: Lisa-Marie van Detten
Das Ende der Weimarer Republik - Machtübergabe an die Nationalsozialisten

7. Sitzung zu Das Ende der Republik

1. Einleitung

Das Ende der Weimarer Republik entstand aus mehreren negativ besetzten 
Einflussfaktoren. Die Weimarer Republik begann am 9. November 1918 durch die 
zweifache Ausrufung der Republik und endete am 30. Januar 1933 mit der Ernennung 
Hitlers zum Reichskanzler durch Reichspräsident Hindenburg. Geprägt vom verlorenen 
Krieg hatte die Republik bereits einen sehr schweren Ausgangspunkt. Die 
Weltwirtschaftskrise gab den Auslöser für das Ende der Republik, die hohen 
Reparationszahlungen durch den Versailler Vertrag und wegfallene Kredite verstärkten die
problematische Lage. Diese war verbunden mit Dauerregierungskrisen und allgemeinen 
Unmut durch die Massenarbeitslosigkeit. Dieser Zustand ließ die Forderung nach einer 
geregelten Politik und Ordnung unter der Bevölkerung lautwerden. Auf welche Weise 
erlangte die NSDAP an die Macht?

2. Massenarbeitslosigkeit und instabile Regierungen

Die Weltwirtschaftskirse 1929 wirkte sich fatal auf das Deutsche Reich aus und gab den 
Auslöser für das Ende der Weimarer Republik. Am 25.Oktober 1929 brachen Aktienkurse 
der USA durch einen Börsencrash zusammen. Unternehmen gingen sofortig pleite. 
Deutschland konnte die erhaltenen Kredite aus anderen Ländern nicht mehr zurückzahlen 
und die unterstützenden Hilfen zum Wiederaufbau fielen gleichzeitig weg.
Die soziale Situation verschlechterte sich enorm. Löhne und Gehälter wurden gesenkt, 
dies führte zu einer geringeren Nachfrage an Konsumgütern, was widerum zu weiteren 
Entlassungen und Einstellungen der Produktionen führte. 1932 zum Höhepunkt der 
Erwerbslosigkeit gab es 7,6 Millionen Arbeitslose. Zum Ende der Weimarer Republik 
waren es insgesamt sechs Millionen Menschen die am Existenzminimum lebten. Das 
Vertrauen in die Demokratie und die Republik sank vermehrt. Die Menschen machten die 
Staatsreform für die schlechte Wirtschaftslage verantwortlich. 
Dieser problematische Zustand war zudem durch eine Dauerregierungskrise belastet. Die 
Regierung konnte sich nicht einig werden und wurde immer instabiler. Ab 1929 fanden 
ständige Neuwahlen statt und keine Partei konnte sich fest etablieren. Reichsregierungen 
konnten mittels Notverordnungen (Artikel 48) außer Kraft gesetzt und der Reichstag 
aufgelöst werden. Dadurch wurde deutlich, dass das Parlament, die Regierung und der 
Reichspräsident immer mehr gegeneinander arbeiteten. 

