Magdalena Hollen (M.A.) 

Wiss. Mitarb. Uni Osnabrück/Schulpädagogik 

 

Entwicklungstheoretische Aspekte des Körpers, der Bewegung und der Wahrnehmung 

-  Weltaneignung wird als aktiver, dynamischer Konstruktionsprozess gedacht, bei dem 

Kognition, Persönlichkeitsbildung und Wahrnehmung  lange von der motorischen 
Entwicklung beeinflusst wird. 

o  Entwicklung als subjektive Sinnkonstruktion (cid:1) sich entwickelnde Person ist 

zentral, Umwelt ist durch subjektiv erfahrbare Sinngebung und 
Bedeutungsimplikation relevant  

o  Entwicklung als interaktiver Prozess (cid:1) Person-Umwelt-Beziehung, nicht nur 
als Rahmen sondern als komplementäres Konstrukt im Sinne der ökologisch-
systemischen Theorie*. Person und Umwelt gelten als Entwicklungspartner; 
sowohl über die Person als auch über die Umwelt kann wechselseitig 
Entwicklung beeinflusst werden (Lernumwelt) 

o  Entwicklung als dynamischer, lebenslanger Prozess (cid:1) Aushandlungsprozess 

zwischen Person und soziale/materiale Umwelt, bei der Entwicklung 
grundsätzlich als selbstgestalteter Prozess zu konzipieren 
ist, in dem die zunehmende Gestaltungsfreiheit und –
möglichkeit bewusst wird.(s. epigenetische Landschaft 
nach Waddington)   

-  Handlungssensibilität des Individuums (cid:1) Angebot für bestimmte 

Aktivitäten führt zu bestimmten Handlungskompetenzen die sich als der 
Wechselwirkung zwischen persönlichen und kontextuellen Faktoren ergeben. Hier ist 
Einflussnahme der Erziehenden möglich und nötig (Passung) 
 
*Der sich entwickelnde Mensch wird als ein System betrachtet, dessen Eigenschaften 
und  Verhalten  spezifische  Ordnungsmuster  darstellen,  die  sich  aus  der  spontanen 
Interaktion aller beteiligten systeminternen und –externen Komponenten ergeben.  
 

(cid:1) Entwicklung auf einem Gebiet zieht zwangsläufig Entwicklung auf anderen Gebieten nach 
sich;  somit  kommt  dem  Körper  und  der  senso-motorischen  Entwicklung  eine  neue  hohe 
fundamentale  und  verbindende  Bedeutsamkeit  für  die  Gesamtentwicklung  zu.  (Ansatz 
Dynamischer  Systeme  –  ADS  als  neue  Richtung  der  Motorikforschung1)  Von  zentraler 

Vorgänge 

resultiert 

                                                           
1  „Die  Grundannahme  ist,  dass  Bewegung  aus  dem  komplexen  Zusammenspiel  neurophysiologischer  und 
biomechanischer 
und 
Bewegungsentwicklung  sowie  deren 
(Capara  2002)  emergieren  aus  spontaner 
Selbstorganisation oder Koordination von Körpersystemen, umweltseitigen Anforderungen an den Handelnden 
sowie  durch  die  Aufgabe.  Als  Grundprinzip  des  ADS  können  1.  Die  spontane  Selbstorganisation  oder 
wechselseitige  Abstimmung  von  Körpersystemen,  2.  Die  Kooperation  dieser  komplexen  Systeme  und  3.  Die 
diskontinuierliche  Entwicklung  von  Bewegungsmustern  betrachtet  werden.  Damit  sind  unterschiedliche 
Entwicklungsgeschwindigkeiten  erklärbar.  Verhalten  und  Leistung  werden  als  Produkt  einzelner  Systeme  und 
1 

(,emergenztheoretische 

relative  Stabilität 

Perspektive‘). 

Bewegung 

 

