Zwischen  WM  und  Olympia  –  Strategische 

Interventionen  und 

sozialräumliche Effekte in den favelas von Rio de Janeiro  

 

Malte Steinbrink, Daniel Ehebrecht, Christoph Haferburg und Veronika Deffner 

 

 

 

 

Abstract 

Hartmut  Häußermann  und  Walter  Siebel  konzeptionalisierten  1993  mit  der  Festivalisierungsthese 

erstmals  die  Instrumentalisierung  sportlicher  und  kultureller  Großereignisse  für  Stadtentwicklung. 

 Seither  haben  sich  sowohl  die  Events  als  auch  die  theoretische  Auseinandersetzung  darüber  stark 

verändert.  Im  Zusammenhang  mit  der  Vergabe  und  Ausrichtung  von  Megaevents  lassen  sich  derzeit 

zwei Trends beobachten: Erstens der enorme ökonomische wie (stadt-)politische Bedeutungsgewinn der 

Events  und  zweitens  die  Tendenz,  die  Events  immer  häufiger  im  ‚Globalen  Süden‘  bzw.  in  emerging 

nations  auszurichten.  Der  vorliegende  Beitrag  untersucht  die  urbanen  Bedingungen  und  Effekte  dieser 

besonderen  Konfiguration  am  Beispiel  Rio  de  Janeiros,  einer  der  host  cities  der  Fußball-WM  2014  und 

Ausrichterin  der  Olympischen  Spiele  2016.  Im  Zuge  der  Identifizierung  der  urbanen  Effekte  entwickeln 

wir dabei ein Analyseraster, das sich auf ähnlich gelagerte Untersuchungen in anderen Gastgeberstädten 

von  Megaevents  übertragen  lässt.  Dabei  tritt  ein  Spannungsverhältnis  zutage  zwischen  einerseits  der 

öffentlichen  Rhetorik,  welche  die  am  Gemeinwohl  orientierten  Ziele  der  Eventausrichtung  betont,  und 

anderseits  den  exkludierenden  Strategien  und  marktimperialen  Effekten  der  Eventvorbereitung,  das  im 

Fazit als anti-social legacy der Megaevents zusammengefasst wird. 

1 Einleitung 

 
Vor gut  20 Jahren  wurde  die  Instrumentalisierung sportlicher und kultureller Großereignisse 

für  Stadtentwicklung  und  -marketing  von  Häußermann  und  Siebel  (1993)  erstmals  als 

‚Festivalisierung‘  beschrieben  und  damit  als  stadtpolitische  Strategie  konzeptionell  greifbar 

gemacht.  Seither  haben  sich  nicht  nur  die  Events  verändert.  Auch  die  theoretische 

Auseinandersetzung  mit  der  ‚Politik  der  großen  Ereignisse‘  hat  in  Stadtsoziologie  und  -

geographie  an  Breite  und  Tiefe  gewonnen  (Altrock  et  al.  2011).  Insbesondere  die 

Veranstaltungen mit der höchsten globalen Ausstrahlungskraft – die sogenannten Megaevents 

(FIFA-WM,  Olympische  Spiele  und  die  EXPO)  –  sind  seit  längerem  auch  Gegenstand 

internationaler  Forschung 

(vgl.  z.  B.  Roche  1994,  Andranovich  et  al.  2001, 

Horne/Manzenreiter  2006).  Im  Zusammenhang  mit  der  Vergabe  und  Ausrichtung  von 

Megaevents  lassen  sich  derzeit  zwei  Trends  beobachten,  die  eine  Erweiterung  der 

Forschungsperspektive erforderlich machen. Der erste Trend betrifft den ‚Bedeutungsgewinn 

der  Events‘.  Das  enorme  ökonomische  wie  politische  Gewicht  (Black  2007),  das  solche 

Events  in  den  letzten  beiden  Jahrzehnten  erlangt  haben,  lässt  sich  zum  einen  an  der 
1 

 

