Erich Remark 
Einer Frau 
Die Schönheit (Dresden) 
Jg. 19 (1923), 470. 
 
 
 
Einer Frau 
 
 
War das ein Schluchzen – – oder leises Geigen – – – 
was raunt durch meine Traumesflut – – 
winkt deiner Stirne mildes Wunderneigen 
denn allem heißen Grübeln braunes Schweigen 
und fernen Trost: Nur still – – die Welt ist gut? 
 
Wer bist du, daß der trostlos öde Raum 
einstürzend nicht mehr qualvoll auf mir lastet, 
daß mich beglückt ein ferner, fremder Traum 
wie einer längst verschollnen goldnen Küste Saum – – 
und meine Seele nach vergessnen Reimen tastet – –? 
 
Ich weiß es nicht. – – Du bist ein Klang, 
der jäh erschütternd mir mein wildes Leben hellt, 
daß meinen harten Leidensschaffendgang 
umhüllt ein wehsüß dunkler Traumgesang, 
als ob die Abendsonne unter rote Rosen fällt. 
 

