Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 9 

Name, Vorname:  Gräf, Laura 

 

Name, Vorname:  Becker, Jacqueline 

 

 

Matrikelnummer: 959660 

Matrikelnummer: 960014 

 

Versuch 2 

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

(3. Bacillus subtilis – Variante B: auf Selektivmedium)  

 
 
Einführung und Prinzip der Anreicherung 
 
Primäre  Standorte  der  meisten  Bacillus-Arten  sind  der  Boden  und  sich  zersetzendes  Pflanzenmaterial. 
Ein bekannter Vertreter der Gattung Bacillus ist das apathogene Bakterium Bacillus subtilis. Da sein ge-
samtes Genom (4,2 Mbp, 4100 Proteine) bekannt ist, gilt er als Modellorganismus in der Forschung. Wie 
alle  Bakterien  der  Gattung  Bacillus  ist  auch  Bacillus  subtilis  ein  aerob  wachsender  Endosporenbildner. 
Zudem zählt er zu den am besten charakterisierten Gram-positiven Organismen. 
 
Methoden 
 
Bei der Anreicherung von Bacillus subtilis wurde die Variante B angewandt: Die Anreicherung auf Selek-
tivmedium.  Aus  dem  botanischen  Garten  wurde  Erde  entnommen,  aus  welcher  dann  Bacillus  subtilis 
isoliert  werden  sollte.  Zuerst  wird  eine  Bakteriensuspension von 1 g  Gartenerde in  10 ml Hefeextrakt-
Lösung  hergestellt.  Hiervon  werden  1:10-  und  1:100-Verdünnungen  in  Hefeextrakt-Lösung  hergestellt. 
Beide Verdünnungen sowie die unverdünnte Probe wurden 10 Minuten bei 95°C pasteurisiert. Während 
vegetative Zellen bei diesem Prozess abgetötet werden, können die Bakterien-Endosporen ein stunden-
langes Kochen ertragen. Daher werden so nur die Endosporenbildner angereichert. Anschließend wer-
den von jedem Ansatz 0,1 ml auf Stärke-Minimalmedium-Platten ausplattiert, die nur Stärke als Kohlen-
stoffquelle  besitzen.  Extrazelluläre  Amylasen  werden  daher  zum  Abbau  der  Stärke  von  den  Bakterien 
gebildet. Die Platten werden bei 30°C aerob inkubiert. Am nächsten Tag werden sobald Einzelkolonien 
erkennbar  sind,  diese  mit  einer  Impföse  abgenommen  und  auf  Stärke-Vollmedium-Platten  zur  Erzeu-
gung von Reinkulturen ausgestrichen. Der Ausstrich auf der Stärke-Vollmedium-Platte begünstigt durch 
den hohen Kochsalzgehalt und Stärke als einzige C-Quelle die Entwicklung von Organismen der Bacillus 
subtilis-Art. 
 
Ergebnis 
 
Unsere makroskopischen und mikroskopischen Eigenschaften der Einzelkolonien haben wir tabellarisch 
zusammengefasst: 
 
Makroskopische Eigenschaften 
 
Koloniegröße 
Form in Aufsicht 
Form im Querschnitt 
Rand 
Textur  
Farbe  
Fluoreszenz 
Lumineszenz 
Durchlicht 
Geruch 

4mm 
unregelmäßig 
flach 
unregelmäßig  
matt 
weiß 
nein 
nein 
milchig 
geruchslos 

1 

 

