Interview mit Florian

Florian
25 Jahre alt
katholisch + getauft
Eltern auch katholisch + getauft
Abitur 2008
Studiert Latein + Biologie (Lehramt)
Vater hat Abitur + Chemie Studium, Mutter hat Abitur + Ausbildung zur Krankenschwester
Bachelorarbeitsthema: Ringelwürmer

5

10

15

20

Interviewerin: So Also, hmm, die erste Frage ist, ähh gab es in ihrem Schulpraktikum 
Situationen in denen fragen oder Antworten der Schüler sie aus dem Konzept gebracht 
haben
Florian: Aus dem Konzept gebracht? 
Interviewerin : Ja 
Florian: Ähh, (lange Pause)...warte...ähh
Interviewerin : Lass dir ruhig Zeit
Florian: Ja...(lange Pause)also in der Oberstufe nicht unbedingt, da ist man ja vielleicht 
auch son bisschen weiter für ne Fragen auch ....da denkt man vielleicht auch schon mal 
dran das so was kommen könnte, aber hier in ner 8. klasse, weiß nicht mehr welches 
Thema das war...da war ein Schüler der ähh also, den hatte das Thema richtig 
interessiert.. und ich muss schon fast sagen, der hatte schon fast mehr Ahnung als ich da 
drin.
Interviewerin : Uppps
Florian: Ich weiß nicht mehr genau was es war, ich glaub es ging um irgendwelche 
Tiere.... dacht ich mir ja gut ne, erklärst dem so nen bisschen den Aufbau, Skelett und 
Muskeln und so...Das reicht dann schon mal so für 7., 8. Klasse...aber der hatte da echt 
ne.. ich weiß nicht ob er da vom vom som Hof kam, ich glaub es ging um Pferde... und 
dann ähh, hatte er schon richtig viel Ahnung, wahrscheinlich auch erst mal, weil er mich 
etwas gefragt hatte, worauf ich gar nicht vorbereitet war.... 
Interviewerin : Ok
Florian: Also, ich weiß noch nicht mal was es genau war.. Ich glaub irgendwie, wie die 
Muskeln so interagieren miteinander, und ich sag: "oh das is ne gute Frage, das weiß ich 
gerade selber nicht"

