 
 
LINK:  
http://www.bpb.de/gesellschaft/kultur/zukunft-
bildung/162109/gestaltungsmoeglichkeiten-fuer-individuelle-foerderung?p=all 
 

Individuelle Förderung: 
Gestaltungsmöglichkeiten 
Beate Wischer, Matthias Trautmann  
 
3.5.2013  
Wie lässt sich der Anspruch auf individuelle Förderung einlösen? Welche Ziele, 
Strategien und Maßnahmen gibt es? Welche Schwierigkeiten treten bei der Umsetzung 
auf und was kann man daraus für die Gestaltung der individuellen Förderung an 
Schulen lernen?  

Einer von Vielen. Dieser Viertklässler meldet sich im Unterricht. (© picture alliance/ ZB) 
 
 

1. Grundsätzliche Herausforderungen für Individuelle 
Förderung in der Schule 

 
 
Zwar gehört es zum Kernanliegen von Schule und von Lehrkräften, Schülerinnen und Schüler 

