 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2013/2014 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee  
Universität Osnabrück 
 
 
Fall 4 
 
Der Wahlberechtigte W studiert zwei Tage nach der Bundestagswahl die Wahlergebnis-
se. Seiner Ansicht nach bestehen verschiedene erhebliche Mängel: 
 

1.  Einige kleine Parteien erreichten weniger als 5 % der im Wahlkreis abgegebenen 
gültigen Zweitstimmen. Bei der Sitzverteilung wurden sie deshalb gem. § 6 Abs. 
3 S. 1 Alt. 1 BWahlG nicht berücksichtigt. W sieht darin einen Verstoß gegen 
Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG. 

2.  Außerdem sei es eine Unverschämtheit, dass die A-Partei, die auch nur 4,4 % der 
Zweitstimmen  erhalten  hat,  bei  der  Verteilung  der  Sitze  berücksichtigt  wurde, 
nur weil sie vier Direktmandate gewonnen hatte. W hält diese sog. „Grundman-
datsklausel“ (§ 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 2 BWahlG) für verfassungswidrig. 

 

 
 
 
 

Sind die von W gerügten Wahlregeln verfassungsgemäß? 

I. 
II.  Wie könnte W die Wahl für ungültig erklären lassen? 

Fall 4 

 

Seite 1 von 4 

