Autoren/Jahr

Unabhängige Variablen

Abhängige Variablen

Befund 

Interpretation

VandeWalle, Cron und Slocum 
(2001) (S. 345 in Kuhl (2010)) 

Thema: Schulleistung in 

Abhängigkeit von der Art der 

Lernziele

Lernorientierte Leistungsziele, 
entweder als Aufsuchungsziele 
oder als Vermeidungsziele

Lernzuwachs in zwei 
schriftlichen Prüfungen in 
einem Abstand von 5 Wochen

Puca und Schmalt (2001) (S. 
342 in Kuhl (2010)) Thema: 

Angstgedanken bei der 

Aufgabenwahl

Berichte der Gedanken bei der 
Wahl zwischen zwei Aufgaben, 
Leistungsmotiv: Angstfrei oder 
Misserfolgsängstlich

Art der Berichteten Gedanken

Wer Aufsuchungsziele hatte, 
steigerte das Vertrauen in die 
eigenen Fähigkeiten, seine 
Anstrengung und seine 
Leistungsansprüche. Wer 
Vermeidungsziele hatte, senkte 
sein Vertrauen in die eigenen 
Fähigkeiten, und seine 
Leistungsansprüche. Die Höhe 
der persönlichen Ansprüche 
hatte den stärksten Effekt auf 
den Leistungszuwachs

Vor der Entscheidung für die 
Aufgabe kreisten die meisten 
Gedanken und die bewertung 
der Aufgaben, ihre positiven 
und negativen Anreize und die 
Erfolgserwartungen. Nach der 
Entscheidung kreisten die 
Gedanken eher um 
handlungsorientierte Inhalte. 
Bei Angstfreien stieg dann die 
Einschätzung der 
Erfolgswahrscheinlichkeit an, 
bei Misserfolgsängstlichen sank 
sie ab.

Kinder sollten sich am besten 
hohe eigene Ansprüche stellen, 
da dies die Lernleistung am 
meisten fördert. Zudem zeigte 
sich, dass es besser ist, 
Aufsuchungsziele als 
Vermeidungsziele zu haben.

Wenn man sich intensiv mit 
der Bearbeitung einer Aufgabe 
auseinander setzt, motiviert es 
einen Menschen selbst, wenn 
er seine Erfolgschancen 
optimistischer einschätzt

