1 

Vorschlag für ein forschungsbasiertes Profilelement der Universität Osnabrück:  

 

Diversität 

 

Diversität bedeutet gesellschaftliche Vielfalt und ist ein Spiegel gesellschaftlicher 
Differenzierungsprozesse. Zentrale Dimensionen von Diversität sind Ethnizität/ 
Nationalität/Migration, Gender, Alter, soziale Herkunft und Religion. Diversität ist 
einerseits gegeben und andererseits immer auch zugleich bedingt durch 
gesellschaftliche Wandlungs-, Bewertungs- und Wanderungsprozesse, Prozesse der 
fortschreitenden Globalisierung und Internationalisierung von Migrationsgesellschaften 
und damit einhergehenden Individualisierungsprozessen, die jedoch nicht unabhängig 
von sozialen und gesellschaftlichen Strukturen zu betrachten sind und mit 
unterschiedlichen Chancen und Ungleichheiten einhergehen. Diversität hat demnach 
eine besondere gesellschaftliche Relevanz. 
 
Diversität an der Universität Osnabrück 
Diversität ist aus den folgenden Gründen sehr gut für einen Profilbereich der Universität 
Osnabrück (UOS) geeignet. In Osnabrück existiert bereits ein sehr starkes 
Diversitätsprofil in Forschung und Lehre. Es gibt drei stark nachgefragte 
Masterstudiengänge, die sich unter dem Label Diversität subsumieren lassen:  

  Master Internationale Migration und Interkulturelle Beziehungen (IMIB) 
  Master Erziehungswissenschaft – Schwerpunkt Erziehung und Bildung in 

gesellschaftlicher Heterogenität 

  Master Interkulturelle Psychologie 

In der Forschung gibt es am Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien 
(IMIS), in der Erziehungswissenschaft, in der Psychologie, in den Theologien, den 
Sprach- und Literaturwissenschaften, in der Musikwissenschaft, 
Gesundheitswissenschaft und auch in weiteren Instituten Forscher_innen, die auf dem 
Gebiet Migration, interkulturelle Beziehungen, Gender und soziale Schicht/sozialer 
Aufstieg exzellente und international sichtbare Forschung betreiben (siehe unten). Die 
UOS hat außerdem bereits ein Audit für Diversity Management erworben. 
 
Ziele  
Das Thema Diversität ist an der Universität somit bereits etabliert, hat ein großes 
Potenzial und wird dezentral an verschiedenen Instituten und unter unterschiedlichen 
disziplinären und thematischen Perspektiven erforscht. Eine engere Vernetzung der 
verschiedenen Forschungseinheiten besteht gegenwärtig noch nicht. Die Möglichkeit, 
einen Profilbereich der Universität darstellen zu können, bietet die Chance, die aktuellen 
dezentralen Forschungsaktivitäten zum Thema Diversität zu bündeln, um, diesen 
Schwerpunkt noch sichtbarer zu machen, auszubauen und die Expertisen der 
verschiedenen Arbeitsgruppen zu vernetzen und integrieren. Gemeinsame Projekte, 
Verbundprojekte, Graduiertenkollegs etc. sollen eingeworben werden. 
 
Größe und Vernetzungspotential 
Es hat sich an der UOS eine interdisziplinäre Gruppe „Profilbereich Diversität“ unter 
Beteiligung des/der folgenden Institute/Zentren gebildet: 

 

Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien (IMIS, Prof. Dr. 
Andreas Pott, Prof. Dr. Jochen Oltmer, Prof. Dr. Helen Schwenken und weitere 
IMIS-Mitglieder) 

