Gase und Flüssigkeiten – Hydrostatik und Hydrodynamik

In 1000m Wassertiefe ist es dunkel.
Unterscheiden sich die Tiefseewesen von den 
Artgenossen an der Oberfläche allein wegen des 
fehlenden Lichts?

Auch herrscht dort hundertfacher 
Atmosphärendruck.
Spielt auch der Druck bei den Entwicklung der 
Spezies eine Rolle?

Wir hatten in der letzten Sitzung die Freie Energie in der Form  F =E−T S  geschrieben. Dabei 
haben wir bei E einen Term  pV , Druck mal Volumen, weggelassen. Nimmt man  pV  hinzu, so wird
die „Freie Energie“ „Gibbs'sche Freie Energie“ genannt,  G=E+ p V −T S , mehr davon später.  pV  
spielt bei Atmosphärendruck in der Biologie praktisch keine Rolle.
Bei hohen Drücken in der Tiefsee ist das aber anders, ein Forschungsgebiet.

Wenn sich ein System, etwa ein Protein bei einer Reaktion ausdehnt, ΔV > 0, so hat die Änderung
ΔG  der (Gibbs'schen) Freien Energie einen Anteil  p ΔV . Dieser fällt nun in 1000m Tiefe 100 Mal
größer aus, was gerade darüber entscheiden könnte, ob eine Bioreaktion im Fisch abläuft oder nicht.
Grundlagen: Was ist Druck, warum steigt der Druck in der Tiefe, warum ist  p ΔV  eine Energie?

