Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Fall 5 

 
Die  Zeitschrift  „Das Echo der Woche“ ist eine seit Jahren bestehende  Boulevardzeitung des 
Verlagshauses  Schmidt  (VS)  und  erfreute  sich  dank  ihres  treuen  Leserkreises  großer 
Beliebtheit.  Bislang  konnte  sich  das  Verlagshaus  immer  über  konstante  Verkaufszahlen 
freuen. 
In der vom Verlagshaus Müller (VM) herausgegebenen Zeitschrift „Die goldene Woche“ hat 
„Das  Echo  der  Woche“  allerdings  eine  nicht  zu  unterschätzende  Konkurrentin  in  der 
umkämpften Medienlandschaft.  
Beide Verlagshäuser sind Aktiengesellschaften und haben ihren Sitz in Hannover.  
Brauchte sich VS bislang keine Sorgen über die wirtschaftliche Zukunft seiner Zeitschrift zu 
machen, so sind die aktuellen Entwicklungen besorgniserregend. Das „Echo der Woche“ kann 
seine  Leser  nicht  mehr  wie  früher  begeistern  und  halten,  außerdem  schläft  die  Konkurrenz 
nicht. 
Wäre diese Entwicklung nicht schon schwierig  genug, so  erfährt  der Vorstand des  VS, dass 
der Konkurrenzzeitschrift im April „von staatlicher Seite“ per Bewilligungsbescheid der Stadt 
Hannover  ein  zinsvergünstigtes  Darlehen  in  beträchtlicher  Höhe  zugestanden  wurde.  Die 
gewährten  Geldmittel  flossen  aus  dem  im  Haushaltsplan  des  Landes  ausgewiesenen  Fonds 
„zur Stärkung der Presselandschaft“.  
Die  konkrete  Abwicklung  des  Subventionsverfahrens  obliegt  der  jeweiligen  Kommune.  
„Das Echo der Woche“ hat keine Subvention erhalten. 
Der  Vorstand  des  VS  ist  der  Auffassung,  dass  eine  derartige  Subvention  nicht  alleine  durch 
Ausweisung  der  Mittel  im  Haushaltsplan  gewährt  werden  dürfe.  Insbesondere  sei  die 
Subvention hier gar schädlich, da sie den Fortbestand des Hausblattes ernsthaft gefährde.  
Vor kurzem hat Vorstandsmitglied K in der RLT-Fernsehshow „Einspruch! Recht ist nicht so, 
wie  es  scheint!“  gelernt,  dass  eine  solche  Verteilung  staatlicher  Gelder  gegen  Grundrechte 
verstoßen kann.  
Im  November  desselben 
Verwaltungsgericht. 
 
 
Hat die Klage Erfolg? 

Jahres  erhebt  VS  deshalb  Klage  beim  zuständigen 

 

Seite 1 von 6 

