 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung zu Kein Kunststudium, kein Krempel?! 

 
 

 

Grundfall 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Anspruch des W gegen A auf Bezahlung des Bestecks aus § 433 II BGB 

Das  Auktionshaus  W  hat  einen  Anspruch  gegen  den  A  auf  Bezahlung  des  Bestecks  aus  §  433  II  BGB,  wenn 

zwischen A und W ein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen und dieser Anspruch weder untergegangen 

noch nicht durchsetzbar ist. Dafür sind zwei übereinstimmende, mit Bezug aufeinander abgegebene Willenser-

klärungen, Angebot und Annahme, notwendig. Während bei einer Versteigerung nach § 156 BGB die Annahme 

in einer bestimmten Form zu erklären ist, gelten für das Angebot grundsätzlich auch in diesem Fall die allgemei-

nen Regeln für Willenserklärungen. 

I. Angebot 

Dazu  müsste  zunächst  ein  Angebot  vorliegen.  Dies  ist  eine  einseitige,  empfangsbedürftige  Willenserklärung, 

durch die einem anderen ein Vertragsschluss derart angetragen wird, dass ein Zustandekommen des Vertrages 

lediglich von dessen Einverständnis abhängt.  

Man kann an dieser Stelle noch kurz feststellen, dass in der Auslage der Kataloge kein Angebot des W, sondern 

eine bloße invitatio ad offerendum zu sehen ist. 

Der A hat  keine eigene Erklärung abgegeben. Jedoch  hat E das Besteck für 3.600 € ersteigern  wollen, so dass 

sowohl Kaufpreis, - Gegenstand als auch Person des Vertragspartners hinreichend bestimmt sind und damit ein 

ausreichendes  Angebot  der  E  vorliegt.  Dieses  Angebot  wirkt  allerdings  nur  für/gegen  den  A,  wenn  die  E  ihn 

wirksam vertreten hat. Dies ist nach § 164 I BGB der Fall,  wenn E eine eigene Willenserklärung, in fremden 

Namen und mit Vertretungsmacht abgegeben hat. 

1. eigene Willenserklärung 

Eine  eigene  Willenserklärung  liegt  dabei  vor,  wenn  der  Vertreter  über  das  Ob  und  Wie  der  Erklärung  selbst 

entschieden und nicht nur eine fremde Willenserklärung übermittelt hat. Zwar war der E ein Höchstbetrag vor-

gegeben, sie konnte jedoch unter den im Katalog angegebenen Bestecken ein Besteck ihrer Wahl ersteigern und 

für dieses innerhalb des von A vorgegebenen Rahmens freie Aufwendungen tätigen. Eine eigene Willenserklä-

rung der E liegt damit – auch aus Sicht des objektiven Empfängerhorizonts - vor. 

2. in fremdem Namen 

E müsste dabei auch in fremden Namen gehandelt haben. Dies ist der Fall, wenn der Vertreter ausdrücklich oder 

konkludent offenlegt, dass die Wirkungen des Rechtsgeschäfts nicht ihn, sondern den Vertretenen selbst treffen 

sollen. E begibt sich gleich zu Beginn der Auktion zum Auktionator und erklärt diesem, dass sie für den verhin-

derten  A  handele.  Damit  hat  sie  ausdrücklich  offengelegt,  dass  sie  für  einen  anderen  handelt.  Ein  Handeln  in 

fremden Namen liegt damit vor.  

3. mit Vertretungsmacht 

Die  E  müsste  auch  Vertretungsmacht  gehabt  haben.  Eine  gesetzliche  Vertretungsmacht  ist  nicht  ersichtlich, 

sodass E alleine mit rechtsgeschäftlicher Vertretungsmacht gehandelt haben könnte.  

a) Vertretungsmacht durch Vollmacht 

Die Vertretungsmacht kann sich hier aus einer der E vom A erteilten (Innen-)Vollmacht (§ 167 I Fall 1 BGB) 

ergeben. Vollmacht ist dabei gemäß § 166 II BGB die durch Rechtsgeschäft erteilte Vertretungsmacht. Sie wird 

gem. § 167 I BGB durch eine einseitige empfangsbedürftige Willenserklärung, die Bevollmächtigung, begrün-

 

1

