 

U2
U2

Gillenkirch: Entscheid ung stheorie
Gillenkirch: Entscheid ung stheorie

 

3.  Entscheidungen bei Sicherheit 
3.0  Lernziele 
  Nach diesem Abschnitt der Vorlesung kennen Sie die Grundprobleme  

der Entscheidung über Alternativen, wenn mehrere Zielgrößen relevant sind. 

  Sie haben die grundlegenden Möglichkeiten kennen gelernt, wie ein Entscheider 

Zielgrößen bei seiner Entscheidung berücksichtigen kann. 

  Sie haben gelernt, die Präferenzen eines Entscheiders über Indifferenzkurven 

abzubilden und zu analysieren. 

 
 
 

Lektürehinweis:  
  Laux, Gillenkirch, Schenk-Mathes: Entscheidungstheorie, Kapitel 3. 
  Bamberg, Coenenberg, Krapp: Betriebswirtschaftliche Entscheidungslehre, Kapitel 3. 
 
 

   33 

