Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A     Gruppe:  12 

Name, Vorname: Brieden, Lara-Joy  

Name, Vorname: Heddergott, Anna 

 

 

 

 

 

 

Matrikelnummer:960627 

Matrikelnummer:964741 

 

Versuch 1 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen 

 
 
Legen Sie die Zielsetzung dieses Versuches dar. 

1) 
Ziel  des  Versuchs  ist  es  von  Mikroorganismen  verschiedene  Verfahren  zur  Differenzierung  und 
Beschreibung zu erlernen. 
 
 
2)  Erfassen  Sie  alle  mikroskopischen  und  makroskopischen  Eigenschaften  der  ausgeteilten 

Mikroorganismen (s. Tabelle im Anhang). 
 
Escherichia coli – Ec   
Micrococcus luteus – Ml 
Pseudomonas putida – Pp 
Vibrio harveyi – Vh 
Rhodospirillum rubrum – Rr 

 
 
 
 

 

 
 
 
 

Bacillus subtilis – Bs 
Pseudomonas fluorescens - Pf 
Streptomyces griseus – Sg 
Saccharomyces cerevisiae – Sc 

 
 
3)  Beschreiben Sie die im Praktikum angewandten Methoden zur Charakterisierung von Bakterien 

in einem Fließtext. Orientieren Sie sich dabei an folgenden Leitfragen: 
  Beschreiben Sie die Durchführung der einzelnen Schritte der Gram-Färbung. Gehen Sie dabei 
auf den Zweck der Schritte und die Ursache für das unterschiedliche Färbungsverhalten ein. 
Legen Sie dabei das Augenmerk besonders auf den Differenzierungsschritt mit Ethanol. 

  Erläutern Sie kurz den Mechanismus des KOH-Tests. Warum fällt er bei Gram-positiven und 

Gram-negativen Bakterien unterschiedlich aus? 

  Erklären  Sie  kurz  den  Mechanismus  des  Aminopeptidase-Tests.  Warum  fällt  er  bei  Gram-
positiven  und  Gram-negativen  Bakterien  unterschiedlich  aus?  Welchen  Zweck  erfüllt  die 
Aminopeptidase? 

  Erklären Sie kurz den Mechanismus des Oxidase-Tests. Welchen Zweck erfüllt die Oxidase? 
  Erläutern Sie kurz den Mechanismus des Katalase-Tests. Welchen Zweck erfüllt die Katalase? 
  Bewerten  Sie  die  Aussagekraft  der  drei  Tests  zur  Unterscheidung  von  Gram-positiven  und 
Gram-negativen  Bakterien  (Gram-Färbung,  KOH-  und  Aminopeptidase-Test).  Beziehen  Sie 
dabei Aufwand und Zuverlässigkeit ein. Welche Fehlermöglichkeiten können auftreten? 

 
Gram-Färbung 

1.  Hitzefixierung  (Lufttrocknung,  Hitzefixierung  und  Abkühlen)  ->  Hiermit  werden  die 

Mikroorganismen am Objektträger befestigt. 

2.  Färbung mit Kristallviolett -> Bei diesem Schritt werden alle Bakterien, egal ob Gram-positive 

oder Gram-negative gefärbt. 

3.  Behandlung  mit  Lugol’scher  Lösung  ->  Bei  dieser  Behandlung  entstehen  größere, 

wasserunlösliche Farbstoff-Iod-Komplexe, die tiefblauviolett erscheinen. 

 

[1/4] 

