27-31 Oktober 14 

 

Beispiele für Befundtabellen  

 

Autor(en) / Jahr  Unabhängige Variable(n)  Abhängige Variable(n) 

Befund 

Interpretation 

Das Ausmaß der Züruckhaltung.  Die Wörter waren zwar zum 

Bargh (1996) 

S. 86/87, Kuhl 

Thema: Züruckhaltung 

Die Versuchspersonen bildeten 
Sätze aus Wörtern, die 
unhöfliches oder unverfrorenes 
Verhalten beschrieben. 

  

Patienten, bei denen eines der 
beiden Systeme (ventralen und 
doesalen) verletzt ist. 

Wahrnehmung von Objekten. 

Goddale & Milner 
(1992) 

S. 90, Kuhl 

Thema: 
Handlungsausführung 

 

 

Zeitpunkt der Satzbildung 
bewusst, nicht aber 
notwendigerweise später. 

Die Personen zeigten ein 
geringeres Ausmaß an höflicher 
Zurückhaltung. 

Patienten mit Läsionen im 
vetralen System konnten nicht 
Objekte erkennen. Sie konnten 
denoch etwas ergreifen, wenn 
ihre Daumen und Zeigefinger 
automatischin der Distanz, die 
der Breite des Objektes 
entsprach. 

Es gibt psychologischer Druck, 
wenn man etwas schlimm 
überwältigen versucht. Auf 
diesem Grund, vergiss man die 
Quelle des Druckes.  

Die sensumotorische 
Verhaltenssteurung nicht nur 
räumliche Informationen 
speichert, sondern auch viele für 
die Ausführung notwendige 
Details. 

 

1 

