 
Universität Osnabrück 

Vorlesung: Musikgeschichte im Überblick 3: 20. Jahrhundert 

Dozent: apl. Prof. Dr. Phil. Stefan Hanheide 

Protokollantinnen: Elisabeth Kiebeler, Jana Krull, Vanessa Nardmann 

 
 
Ergebnisprotokoll zur Sitzung vom 03.11.2014 
 
 

Ergänzungen zu Alban Berg – Wozzeck 

 

In der zweiten Szene des dritten Aktes (Waldweg am Teich) befindet sich eine Invention über den 

Ton  „H“,  welcher  fortlaufend  als  Liegeton,  Umspielung,  in  extrem  hoher  oder  tiefer Ausführung 

omnipräsent ist. 

In  der  Schlussszene  des  Werkes  (3.  Akt,  5.  Szene)  findet  man  eine  Invention  über  eine 

gleichbleibende,  durchgängige Achtelbewegung,  die  bis  zum  Schluss  anhält.  Somit  unterstützt  die 

Musik die Handlung - das Kind bleibt allein zurück, aber das Leben geht, trotz der Tragödie, weiter. 

 

Zwölftonmusik 

 

Die Zwölftonmusik ist eine natürliche Folge des Expressionismus. Da die vorherige atonale Musik 

aufgrund fehlender formaler Techniken nur kurz sein konnte, wurden um 1921 erstmals Texte vertont, 

die  die  Möglichkeit  boten,  auch  längere  Werke  zu  komponieren.  Daraus  entstand  eine  neue 

Formensprache. 

1921 veröffentlichte Arnold Schönberg sein neues Ordnungsprinzip und das Selbstbewusstsein für 

die Vorherrschaft der deutschen Musik wuchs. Die Zwölftonmusik spielte in den 20er, 30er und 40er 

Jahren eine große Rolle und bildete die Grundlage für die serielle Musik. 

Neben Schönberg ist der Komponist J.M. Hauer zu erwähnen, der gleichzeitig eine weitere Idee zur 

Zwölftonmusik  hatte,  diese  sich  jedoch  nicht  durchsetzen  konnte.  Er  befasste  sich  nicht  mit 

Zwölftonreihen, sondern mit sogenannten Tropentafeln, bei denen jede Note seine eigene Linie bzw. 

seinen eigenen Zwischenraum bekam. 

 

 

 

