7  Das Forschungsdesign erarbeiten 

Das Forschuiigsdes~gil ist der Kern jeder  wiscerischaftlichen  Unter- 
sucliung. Es beschreibt. wie die analytische Fragestellutlg bearbeitet 
werden  soll.  Konkret  geht  es  um  die  Konzeptualisierung  der For- 
schungsfrage  (> Kap.  7.1 ). deri Theoriebezug (>  Kap. 7.2) und  die 
Methodenwahl  (>  Kap. 7.3). Das Forschungsdesign  wird  üblicher- 
weise  iii  Form  eines  ExposEs  vor  Beginti  der  eigentlichen  Arbeit 
aufgeschrieben  (> Kap. 3.3) und dient währei~d des Forschungspro- 
zesses als Referenzralimeii. Wir beschränkeil  uns auf einige Bemer- 
kungen,  um  verstlndlich  zu  machen, wie  n~ispruchsvoll es ist,  ein 
eigenes  Forschungsdesign  zu  entwickelii.  Sie werden  nicht  umhin 
kommen.  sich mit  diese11 Aspekte11 weitaus  interisiver zu  befassen, 
als wir dies hier  tun  können.  Eiiiige  Literaturhinweise  dazu  finden 
Sie iii Kapitel  15.3. 

7.1  Die Konzeptualisierung wissenschaftlicher  Begriffe 

Ein  GroBteiI \vissenschaftlicher Arbeit  besteht  in  der Klärung und 
Präzisierunp von Begriffen I> Kap. 1.4). Denn nur klare und deutliche 
'Begriffe erlauben eine genaiie Beschreibung von Sachverhalten; und 
nur genaue Beschreibuilpen erlauben die Analyse von Ursachen und 
Konsequenzen dieser Sachverhalte und damit die Entwicklung aus- 
sagekraftiger Theorien. Zu  Reclit wird  deshalb die Konzeptiualisie- 
rung als integraler Bestai~dteii theorieorientierter Forschung angese- 
l-ien: „Begriffsbildung und Theoriebildunp iti der Wissenscliaft",  so 
heißt es bei Carl Hempel. siiid ,,so eng miteinander verflochten (...), 
dass  sie  im  Grunde  genommen  zwei  unterschiedliche  Aspekte der 
gleichen  Vorgehensweise  ausmacheil*' (Hernpel  1 474:  I 3)."  Zwar 
muss eine Tlieorie im strengeren Sinne logisch deduzierte  Behaup- 
tungen eiithalten. die sich an der Realitiit verifizieren lassen. Im wei- 
teren  Sinne  katin  eine Theorre  aber auch  darin  bestehen.  dass ein 

Irn vorIiegendeli Unterkapiitel demoristriereii wir die sogenannte ,,aineri- 
kaiiische Zitierweise"  fur Literatur (> Kap. 4.2.3): die vollstaiidigen  Li- 
terariiiaiignben finden Sie arn Ende dieses Unterkap~tels. Die Literatuwn- 
gabeii  von Kapitel  7.2  sitid  im  Koiitrast  dazu  nach  der  .,deutschen 
Zitierweise"  gestalret. 

7.1 Die Konzeptualisrerung wissenschaftlicher Begriffe 

145 

begriffliches Schema erarbeitet wird, in dessen Rahmen eine Theorie 
irn  strengen Siniie eines Tages erst entwickelt wird. 

Der Sinn von Begriffcanalyse 

Es  ist  sicher nicht  übertrieben  zu  beliaupteil,  dass  viele  Probleine 
unserer  Disziplin  auf  Ijnguistlsche.  oder genauer:  begriffliche Kon- 
fusion zurückzufiiliren sitid. Doch darf man andererseits nicht erwar- 
ten, dass alle Probleme gelöst wären, wenn Politikw isserischaftler n u r  
endlich  lernen  wurden,  sich klar  uiid  deutlicli auszudrücken. Es  ist 
sehr zweifelhaft  zu  glaubeii,  rnan  könnte  zu  letzrgültigeii  wissen- 
schaftliclien  Begriffen  kommen  und  die Arbeit  der Begriffsaiialyse 
einstellen, um fortnii reine empirische Forschutig  zu betreiben. 

Für diesen  Skeptizismus grbt es vor  allem  drei  Grunde.  Erstens 
bleibt  jede  Wissenschaftssprache  an  eine  natürliche  Sprache.  das 
Iieißt:  eine Alltagssprache.  gekoppelt.  Selbst dort, wo durch Noini- 
naldefinitiorien  und  Fonnalisieiungen eine weitgehende Eiitferiiung 
von  der Alltagssprache  angestrebt  wird,  inusseri die  Forschungser- 
pebnisse  in  diese  zurückübersetzt  werden  können.  Die  „Verbcsse- 
rriilg"  der Alltagssprache  zur Wissenschaftssprache,  die ,.HeiluiigU 
mehrdeutiger  Worte  zu  eiiideutigeii  Begriffen,  bleibt  deshalb  eitle 
relative Ailgelegeilheit  und prinzipiell  unabgeschlossen. 

Diese Feststellung trifft auf die Politikwissenschaft  in besonderer 
Weise zu. Denn die Beriffe des politischen Diskurses sind niclit nur 
Triiger von Bedeutung, sondern auch von Werten iliid Ideologien uiid 
darüber hinaus Instrumente  im  politischen Machtkampf.  Zwar kön- 
nen  Wissenschaftler  darauf  achten,  init den  Begriffen  der  Politiker 
nicht auch ihre Werte zu übernehmen. Sie sind aber gezwungen.  mit 
inhärent  normativeil,  politisierten  Begriffen  zii  hantieren. Auch  die 
Forderung nach unemorionalen, distanzierten Begriffeil wird deshalb 
nur annäherungsweise eifiillt werden  köiineil. 

Drittens  schl~eßlich hat  sich  gezeigt, dass sich  Begriffqsysteti-ie 
am ehesten  jn akademischen  Disziplinen  oder  schneller  noch  in 
kleinen Forschurigsgemeinschafteii etablieren. I n  dem Maße jedoch, 
in dem die Grenzen der Diszipljneii durchlässiger werdet] und  Be- 
griffe von der einen in die andere Disziplin  überführt werden, steigt 
die Gefahr der begriffliclieri  Inkonsistenz. Die Hoffnung. dass sich 
eines Tages die gesamte Wisseiischaft. oder auch nur die Sozialwis- 
censchafteii  einer  gemeinsameii  Begrifflichkeit  bedietieo,  ist  des- 
halb  vergeblich.  Schon die begriffliche Kohäreilz  eitles eii~zeliicn 
theoretischen Ansatzes zu wahren, geschweige denn die eiiier Dis- 

