NW EDK  netzwerk sims  Sprachförderung in mehrsprachigen Schulen  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 
 

 

 
 
 
Didaktisierte Lesetexte – was ist das?
 
Claudia Neugebauer 
 
Menschen lesen ganz unterschiedlich, je 
nachdem, was für einen Text sie gerade vor 
sich haben und welche Informationen sie 
aus diesem Text herausholen wollen.  
Mit welcher Absicht lesen Sie gerade jetzt? 
Wenn Sie beispielsweise im vor Ihnen lie-
genden Text nach einem bestimmten Stich-
wort suchen, können Sie den Text zuerst 
einfach überfliegen, um dann, wenn Sie das 
Stichwort gefunden haben, die entspre-
chende Passage genauer zu lesen. Wenn 
Sie so vorgehen, setzen Sie zwei verschie-
dene Lesestile ein: Zuerst lesen Sie selektiv 
und suchen gezielt nach einem bestimmten 
Stichwort. Danach lesen Sie detailliert, denn 
Sie suchen nach einer bestimmten Informa-
tion und möchten genau wissen, worum es 
geht. Nachdem Sie die Information gefun-
den haben, lesen Sie vielleicht noch weiter 
und versuchen noch global zu verstehen, 
worum es im restlichen Text geht. Es ge-
nügt Ihnen jetzt, den roten Faden zu finden.  
Sie sind eine erfahrene Leserin bzw. ein 
erfahrener Leser und wissen, wann es sinn-
voll ist, welchen Lesestil einzusetzen. Ein 
Stichwort finden, etwas ganz genau verste-
hen oder den roten Faden in einem Text 
finden, sind ganz unterschiedliche Ziele. 

Erfahrene Leserinnen und Leser setzen 
unbewusst diejenigen Lesestile bzw. Strate-
gien ein, die zum Erreichen ihres Ziels am 
geeignetsten sind.  
Was kann die Schule dazu beitragen, 
dass Menschen zu erfahrenen Leserinnen 
und Lesern werden? Mit dieser Frage 
haben sich Schulen im Rahmen des in-
terkantonalen Projekts sims «Sprachför-
derung in mehrsprachigen Schulen» be-
fasst. Materialien aus der Arbeit in diesen 
Schulen stehen auf der Internetplattform 
educanet2 zur Verfügung. Lehrpersonen 
haben zu Lesetexten Aufträge entwickelt, 
die den Kindern beim Lesen und Verste-
hen helfen – sie haben Lesetexte didakti-
siert und ihre Didaktisierungen im Unter-
richt erprobt.  
Durch die regelmässige Arbeit mit sol-
chen didaktisierten Lesetexten können 
Kinder ihre Lesekompetenz erweitern. Sie 
trainieren verschiedene Lesestile und 
entdecken Strategien, die sie schliesslich 
auch ohne Anleitung einsetzen.  
Was hier in wenigen Zeilen beschrieben 
wird, ist ein Prozess, der über Jahre an-
dauert – ein langer Weg, auf dem die 
Kinder während ihrer ganzen Schulzeit 

s

 
 
 
 

m

 

 
 
 
 
i
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

 
© IIK Institut für Interkulturelle Kommunikation, Zürich, 2006  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 

 

1 

