Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014 
 
 
 

961497 Skolik, Georgios 

 

I. Fragen zu Dieter Birnbacher: „Analytische Einführung in die Ethik“ 

 

1.  Wie unterscheidet Birnbacher Moral und Ethik und wodurch unterscheidet sich der 

ethische vom moralischen Standpunkt? 
 
Ethik gilt als philosophische Theorie der Moral, wohingegen Moral das komplexe und 
vielschichtige System der Regeln, Normen und Wertmaßstäbe, das den Gegenstand der Ethik 
ausmacht ist. 
Der moralische Standpunkt postuliert spezielle Verhaltensweisen, deren Einhaltung für 
positiv befunden wird, wohingegen der ethische Standpunkt eine Superposition einnimmt, 
um so verschiedene moralische Ansichten neutral beurteilen zu können. 
Idealtypisch ist der Standpunkt der Ethik theorieorientiert, der Standpunkt der Moral 
praxisorientiert. 
 

2.  Unterscheide die Begriffe moralisch, nicht-moralisch, amoralisch und unmoralisch. 

 
Die Begriffe moralisch und unmoralisch setzen die Perspektive einer bestimmten 
Moral voraus und stehen sich innerhalb dieser urteilhaft direkt gegenüber.  
Amoralisch handelt jemand, dem ein Moralbegriff zwar bekannt ist, diesen oder auch 
andere jedoch nicht als unmittelbare Handlungsgrundlage definiert. Somit ist dieser 
Begriff beispielsweise dem „Unmoralischen“ strukturell übergeordnet, da er sich 
außerhalb einer speziellen Moral bewegt. 
Die „Nicht-Moral“ ist der größere Rahmen, in dem sich spezielles amoralisches 
Verhalten abspielt. Jedes amoralische Verhalten ist nicht-moralisch. 
 

3.  Welches sind nach Birnbacher die wichtigsten gesellschaftlichen Funktionen der 

Moral? 
 
Moral verursacht bei Individuen einer bestimmten Gruppe, in der eine dominante 
Moralvorstellung von den Meisten anerkannt und verinnerlicht wurde, sowohl 
positive, als auch negative moralische Emotionen, und wird dadurch zur sozialen 
Handlungsmotivation für ein handelndes Individuum. 
 

4.  Nenne und erkläre die vier Kennzeichen der Moral. 

 
1 – Im Mittelpunkt der Moral stehen Urteile, durch die ein menschliches Handeln 
positiv oder negativ bewertet, gebilligt oder missbilligt wird. 
 
Somit ist die Moral im Kern stets bewertend. 
 
2 – Moralische Urteile sind kategorisch. Sie bewerten Handlungen unabhängig davon, 
wieweit diese den Zwecken oder Interessen des Akteurs entsprechen. 

