Stichwortartige Hinweise zur Abfassung schriftlicher Hausarbeiten  
Prof. Heilen, Stand: Dezember 2014 
 
Erwünschte Gliederung schriftlicher Hausarbeiten (Bachelor und Master): 
 
(Im  folgenden  verstehen  sich  Angaben  zum  Seitenumfang  der  einzelnen  Punkte  als  grobe 
Empfehlungen,  die  je  nach  der  zu  bearbeitenden  Textpassage  Abweichungen  erfordern 
können.) 
 
- Titelblatt 
 
- Inhaltsverzeichnis 
 
- Einleitung 

in  den  Zusammenhang;  ggfs.  Ziele,  Arbeitshypothesen,  Methoden; 

 
Einführung 
insgesamt ca. ½ bis 1 Seite. 

 
- Textpräsentation (entfällt bei Prosa-Autoren) 

 
- Deutsche Übersetzung 

 
Vollständige Präsentation des lat. Textes mit Verszahlen am rechten oder linken Rand in 
Fünferschritten. Dabei sind alle Quantitäten, Synaloephen/Elisionen und Synizesen zu 
verzeichnen (ggfs. manuell), außerdem die Zäsuren und Diäresen, soweit an den betref-
fenden  Stellen  unter  Berücksichtigung  von  Syntax  und  Textsinn  tatsächlich  kleine 
Pausen vorliegen. Das heißt z.B. bei Lucr. 5,179-80 qui numquam vero vitae gustavit 
amorem / nec fuit in numero, quid obest non esse creatum?, dass im letzten Vers keine 
Trithemimeres nach in zu markieren ist, weil in numero eng zusammengehört, außerdem 
auch keine bukolische Diärese nach non, zum einen, weil die Negation zu esse creatum 
gehört, zum anderen, weil der Satz nach creatum endet (zu den Bedingungen, die für 
eine bukolische Diärese erfüllt sein sollten, beachten Sie bitte Boldrini 1999, 93). 

 
Die  Übersetzung  muß  dem  zuvor  festgelegten  lateinischen  Wortlaut  entsprechen. 
Methodisch gilt der Grundsatz: „so eng wie möglich, so frei wie nötig“. Sie dürfen zu 
Ihrer Absicherung gedruckte Übersetzungen derselben Textpassage vergleichen. Beach-
ten Sie dabei aber, dass viele gedruckte Übersetzungen zu frei sind und ihre Formulie-
rungen  von  mir  z.T.  als  falsch  gewertet  würden.  Außerdem  darf  Ihre  Übersetzung 
natürlich  nicht  in  erheblichem  Umfang  wortgleich  mit  einer  gedruckten  Übersetzung 
sein.  Wichtiger  als  Übersetzungen  sind  die  Empfehlungen  der  Kommentare  und  das 
Urteil des ThLL. Da die elektronische Version des ThLL Recherchen leicht gemacht hat 
(in früheren Jahren mußte jeder Artikel mühsam auf die richtige Belegstelle hin durch-
sucht werden), erwarte ich von Ihnen, dass sie alle Zweifelsfälle im ThLL nachschlagen 
und  das  Ergebnis  in  Ihrer  Übersetzung  berücksichtigen.  (Sie  müssen  nicht  unbedingt 
dem  ThLL  folgen,  sollten  Abweichungen  von  dessen  Urteil  aber  ausdrücklich 
begründen).  
Vermeiden Sie, wenn möglich, die Wiedergabe lat. Begriffe durch das davon gebildete 
dt. Lehnwort, das keine echte Übersetzung ist; also z.B. continuatio = ‛Zusammenhang’ 
(nicht  ‛Kontinuität’),  obscurus  =  ‛dunkel’  (nicht  ‛obskur’).  Dies  ist  wichtig,  weil  das 
Lehnwort zuweilen aufgrund modifizierter oder limitierter Bedeutung gerade nicht das 
bedeutet,  was  im  Lat.  gemeint  ist,  z.B.  curiosus  =  ‛neugierig’  (nicht  ‛kurios’).  Bei 

