Beispiel: Kalkulation von Kreditzinsen mit dem 
Unternehmenswertmodell von Merton (1974)

Ein bislang rein eigenfinanziertes Unternehmen möchte zur Finanzierung eines 
größeren Investitionsprojektes einen Bankkredit aufnehmen. Das Unternehmen 
wünscht einen Kredit mit 5 Jahren Laufzeit ohne zwischenzeitliche Zins- und 
Tilgungszahlungen. Der Rückzahlungsbetrag in 5 Jahren soll 10 Mio. € sein.
a) Mit welchem heutigen Kreditauszahlungsbetrag kann das Unternehmen 
rechnen, wenn ihre Hausbank den aktuellen Marktwert der Unternehmensaktiva 
auf 15 Mio. € schätzt, die Volatilität der Unternehmenswertrendite mit 20 % p. a. 
beziffert und die Bank das Merton-Modell anwendet?
Als zusätzliche Kreditvertragsklausel verpflichtet die Bank das Unternehmen, 
während der Kreditlaufzeit keine Gewinne an die Eigentümer auszuschütten 
und auch kein zusätzliches (gleichrangiges oder sogar bevorrechtigtes) 
Fremdkapital aufzunehmen.
Der risikolose Zinssatz (stetige Verzinsungsrate) liegt bei 5 % p. a. Es besteht 
eine flache und im Zeitablauf konstante Zinsstrukturkurve.
b) Welcher nominelle (risikoadjustierte effektive) Kreditzins ergibt sich?
c) Wie hoch ist die geforderte Risikoprämie (Credit Spread)?

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Kapitalmarkt- und Finanzierungstheorie

