Prima – L 17 AcI  
 

 

Ahrendt, Maatke, Saadat, Voges 

Klassenarbeit Nr. 1 

 

 

 

 

 

 

nomen  

 

 

Die Tochter des Senators Lucius Caesius Bassus ist entführt worden. Bassus selbst hat die 
Vermutung, dass sein Feind Marcus Fundanius der Entführer sein müsse. So spricht er zu 
seinen Sklaven: 

Senator: „Quaerite et continete latrones! Interrogate vicinos!“ 

Protinus servi in viam ruunt et vicinos interrogant.  

3 

Servi: „Filiamne senatoris vidistis?“ 

Vicinus: „Latrones filiam senatoris rapuisse vidi.“ 

Servi: „Quis eam rapuit?“ 

6 

Vicinus: „Fundanium id scelus commisisse puto.“ 

Servi ad aedes senatoris ruerunt et ei verba vicini nuntiant: „Vicinus Fundanium auctorem 
sceleris esse dixit.“ 

9 

Senator: Quaerite Fundanium et adeste filiae!“ 

 

 

1)  Übersetze den Text in angemessenes Deutsch. 
2)  Bestimme in den folgenden Sätzen das Zeitverhältnis des PInf und übersetze 

anschließend die Sätze in angemessenes Deutsch. (4 Punkte) 
ZV: 

a.  Servus Caesiam rapuisse nuntiat. 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

b.  Servi filiam senatoris abesse audiunt.  

  

 

 

 

 

 

 

 
 

 

ZV: 
 

 

 

c.  Senator Marcum Fundanium auctorem sceleris esse putavit. 

ZV: 

        

 

 

 

 

 

d.  Servi se clamorem audivisse putaverunt. 

ZV: 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

3)  Forme die Sätze gemäß dem folgenden Beispiel in einen AcI um. Übersetze im 

Anschluss den neu entstandenen Satz. (6 Punkte) 

Beispiel: Chrysalus servus nuntiat: Caesia ad portam properavit. 

Chrysalus servus nuntiat Caesiam ad portam properavisse.  

