Beispiel: 

Die  Rechtschreibfähigkeiten  junger  Schulabgänger  lassen  sehr  zu  wünschen  übrig.  Darauf 
deuten alle aktuellen Studien hin. 
Man  sollte  bedenken,  dass  Firmenchefs  den  Bildungsgrad  auch  heute  noch  an  den 
Orthographiefehlern im Bewerbungsschreiben abzulesen versuchen. 
 
 

Lösungsvorschlag: 

 
 

 

 

 

 

 

 

[di:  ʁɛçtʃʁaɪ  pfɛ:ɪçkaɪ  tn    ʝʊŋɐ  ʃu:lʔapgɛŋɐ  lasn    ze:ɐ  tsʊ  vYnʃn    ʔy:bʁɪç. 

da:ʁaʊ  f  dɔɪtn    ʔalə  ʔaktʊʔɛln    ʃtu:dɪən  (evtl. auch: ʃtu:dʝən)  hɪn. 

man  zɔltə  bədɛŋ n    das  fɪʁmənʃɛfs  (oder: fɪɐmənʃɛfs)  de:n  bɪldʊŋsgʁa:t  

ʔaʊ  x    hɔɪ  tə    nɔx    ʔan    de:n    ʔɔʁtogʁafi:fe:lɐn    ʔɪm    bəvɛʁbʊŋsʃʁaɪ  bn    

ʔaptsʊle zn    fɛɐzu  n  ] 

Anmerkungen: 

  Sie  dürfen  und  sollten  ein  Aussprachewörterbuch,  z.B.  das  des  Duden-Verlags  benutzen. 
Schlagen Sie dort nicht nur die benötigten Wortformen nach, sondern lesen Sie auch, wie 
die  „Standardlautung“  beschrieben  wird  und  welche  anderen  Aussprachen  es  gibt.  In  der 
Aufl.  von  2005  finden  Sie  auf  S.  21f.  „nicht  verzeichnete  Aussprachevarianten“;  auch 
diese geben Aufschluss über das, was in der Standardaussprache als korrekt gilt. 

  Die  für  die  Wortendung  -en  angegebene  Aussprache  ohne  den  Schwa-Vokal  ist  die 
realistischere (alltägliche). Es ist aber auch immer die deutlichere Aussprache mit  Schwa 
möglich, z.B. in [dɔɪtən]. 

  Für das konsonantische R habe ich hier nicht einen Vibranten ([r] oder [R]), sondern den 
Reibelaut ([ʁ]) gewählt, weil ich ihn für die realistischste Aussprache halte. Grundsätzlich 
können Sie sich selbst für einen bestimmten R-Konsonanten entscheiden. 

  Ein  schwieriger  Fall  sind  die  Vokale  vor  einem  R-Laut.  Hier  sollte  man  folgendermaßen 
vorgehen:  Man  fragt  sich,  ob  an  der  Stelle  anstelle  des  vokalisierten  R  auch  ein 
konsonantisches möglich ist. In Firma z.B. kann man das r als Konsonant oder als Vokal 
aussprechen.  

-Sind beide R-Varianten möglich, ist der Vokal davor ungespannt, wie z.B. in [fɪʁma] oder 
[fɪɐma]  …  aber  nicht  *[fi:ɐma].  Möglich  sind  im  Beispiel  also  auch:  [ʔɔɐtogʁafi:], 
[bəvɛɐbʊŋ]. 

-  Ist  ein  konsonantisches  R  unwahrscheinlich,  steht  davor  ein  gespannter  Langvokal. 

Beispiel: Erde [ʔe:ɐdə]. 

  Die  Standardaussprache  für  die  Wortendung  -ig  ist  tatsächlich  die  angegebene  mit  dem 

ich-Laut. 

  Am Wort Orthographie merkt man, dass Kurzvokale in Fremdwörtern auch gespannt sein 
können,  wie  eben  das  zweite  o  in  diesem  Wort.  Es  wird  wie  in  Schokolade  (auch  ein 
Fremdwort) ausgesprochen und nicht wie in offen oder Post. 

