 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

Übersicht 1 

 

Einführung zur Falllösungstechnik 

 
 
I. Zur Vorgehensweise bei der Falllösung 

 

1.  Den Sachverhalt lesen, dabei spontane Einfälle sofort notieren. 
2.  Die Fallfrage lesen. 
3.  Den Sachverhalt nochmals lesen und ggf. Personenverhältnisse graphisch 

darstellen und/oder Zeittafel erstellen. 

4.  Vorarbeit: Bei Ansprüchen durch folgenden Dreischritt die in Betracht 
kommenden Anspruchsgrundlagen erarbeiten („Wer will was von wem 
woraus?“): 
a)  Zweipersonenverhältnisse bilden („Wer will von wem?“) 
b)  Mögliche Anspruchsziele formulieren („Was?“) 
c)  Mögliche Anspruchsgrundlagen niederschreiben („Woraus?“) 

5.  Die Lösungsskizze anfertigen durch Prüfung der im vorangegangenen Schritt 

gefundenen Anspruchsgrundlagen. Dabei problematische Punkte kennzeichnen 
und den Zeitrahmen beachten. 

6.  Das Lösungsgutachten niederschreiben.  Dabei auf richtige 

Schwerpunktsetzung achten und Seiten nummerieren. 
 
 

II. Reihenfolge der in Betracht zu ziehenden Anspruchsgrundlagen 

 

1. Vertragliche Ansprüche 

a)  Primäransprüche gerichtet auf Erfüllung; Bsp.: § 433 I BGB 
b)  Sekundäransprüche gerichtet auf Schadensersatz; Bsp.: §§ 280 I, III, 283 BGB 
2. Vertragsähnliche Ansprüche, §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB (cic); §§ 677 ff. (GoA) 
3. Dingliche Ansprüche, Bsp.: § 985 BGB 
4. Ansprüche aus unerlaubter Handlung, §§ 823 ff. BGB oder Sondergesetze 
5. Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung, §§ 812 ff. BGB 

 

 
 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

1 

