6.1 Zentrum und zentrale Lage

London als Central Business Area

Hannover und Münster und
die Erdgeschossnutzung in
der City vornehmlich für
Handel und Dienstleistung
sowie Verwaltung und
besondere Nutzungen (z.B.
Restaurants, ...)

City von Osnabrück

Karlsruhe

Merkmale und Veränderung von City

Neue Planung in Marl: Marler Stern

Hamburg Nord

Bürodekonzentrationen:

Folien bis 622

6.5 Beispiele für Cities

Stadtgeo kompakt Kapitel 6
City von Jan Mundhenk SS 16

Räume als sozialer
Konstruktionen abhängig von
Gesellschaft

6.4 Kommunikative Nutzung von Räumen

6.2 City und verwandte Begriffe

Zentrum ist zentriert auf
Mittelpunkt und dort sind
zentrale Einrichtungen für
Einzelhandel und
Dienstleistungen konzentriert

Stadtzentrum (City,
Primärzentrum, Central
Business District)

Nebenzentrum (Subzentrum,
Nebengeschäftszentrum)

Herausforderung: zentrale
Lage als Standortfaktor
weniger bedeutsam durch
stärkere Mobilität und
dezentrale Standorte mit
Agglomeration und
Verkehrsprobleme und
Telekommunikation
(Internet)

deutsche City aus City of
London (ehemals Büros)

City als zentral gelegener
Teilraum (zentraler
Standortraum) in Großstadt
oder größerer Stadt mit
räumlicher Konzentration von
hochrangigen und zentralen
Funktionen für tertiären und
quartären Sektor

CBD (Central Business District
aus USA) als zentraler
Geschäftsbereich in der
US-Stadt und ehemals
dominierendem Einzelhandel
sowie ohne öffentliche
Verwaltungen (die waren im
Civic Center), aktuell meist
bedeutungslos dank
dezentraler Funktionen
Shopping Center

Merkmale der City

Achtung Schaubild: Hannover
mit Arbeitsbevölkerung und
Wohnbevölkerung

Hauptgeschäftsbereich

Cityrandgebiete

Cityergänzungsstraßen

funktionale Viertel als City in Metropolen

6.3 Abgrenzung für City

quantitative Kriterien:

qualitativ: visuelle Analyse
der Standortverteilungen

