Laser- und IPL-Therapie bei der Behandlung von Gefäßen 
 

Methode Kurzbeschreibung 
Aufgrund  sehr  guter  kosmetischer  Ergebnisse  wird  bei  der  Behandlung 
unterschiedlichster  vaskulärer  Läsionen  heute  auch  ein  breites  Spektrum 
verschiedener  Laser-  und  Lichtsysteme  eingesetzt.  Allen  gemeinsam  ist  das 
Wirkprinzip der selektiven Photothermolyse. Hierdurch kann bei optimaler  Schonung 
der Haut und umliegender Strukturen maximale Wirkung im Zielgebiet, in (krankhaft) 
vermehrt durchbluteten Strukturen, erreicht werden.  
Die  Blitzlampensysteme  (IPL)  unterscheiden  sich  von  den  Lasern  darin,  dass  im 
Gegensatz zu Lasern mit einem Spektrum verschiedener Wellenlängen inkohärenten 
Lichtes gearbeitet wird. Um Fehler zu vermeiden, ist die Kenntnis der physikalischen 
Grundlagen und Wirkprinzipien der Lichtsysteme ebenso wichtig wie die Physiologie 
der  zu  behandelnden  Erkrankung.  Vor  jeder  Behandlung  steht  somit  zwingend    in 
erster Linie die genaue Diagnose, anhand derer im Folgenden dann die sinnvollsten 
Behandlungsstrategien  ausgewählt  werden  müssen,  um  kosmetisch  wie  funktionell 
optimale  Resultate  zu erzielen.  In  den  wenigsten  Fällen  stellt  die  Lasertherapie  das 
alleinige Behandlungsregime dar.  
Kenntnisse  über  eine  adäquate  Vorbehandlung,  Kombinations-  oder  sinnvollere 
Alternativtherapien  und  die  Nachbetreuung  sind  die  Grundlage  einer  effektiven  und 
sicheren Laser- und Lichttherapie. 
 
 

Indikationen 
Folgende Indikationen sind einer Behandlung mit externen Lichtsystemen gut 
zugänglich: 

  Variköse Gefäße am Beinvenensystem wie Besenreiser und retikuläre Varizen 
  progrediente Gefäßektasien, z.B. im Rahmen der Rosacea 
  allgemein begrenzte und ausgedehnte Gefäßektasien jeglicher Herkunft 
  Postentzündliche Erytheme, Erythrosis colli? 
  Spider Naevi (Sternchenangiome) und senile Angiome 
  Lippenrandangiome 
  venöse Gefäßmalformationen jeglicher Lokalisation 

 
Viele harmlose variköse Gefäße am Beinvenensystem wie Besenreiser und retikuläre 
Varizen  lassen  sich  sehr  gut mit  verschiedenen  Lichtsystemen  behandeln,  dennoch 
steht bei den erworbenen Gefäßerkrankungen das Prinzip “Indikation statt Applikation” 
im  Vordergrund.  Dazu  gehören  die  Abklärung  des  gesamten  Venensystems,  die 
Kompressionstherapie  und  ggf.  operative  Sanierung.  Die  externen  Lichtsysteme 
kommen  bei  der  Therapie  oberflächlicher  Besenreiser  und  kleiner  Seitenäste  als 
Alternative zur klassischen Sklerosierungsbehandlung in Frage. Zum Einsatz kommen 
je nach Gefäßkaliber und Tiefe der Läsion in erster Linie Nd-Yag-Laser. 
 
Oberflächlich  wirkende  Lichtsysteme  wie  Farbstofflaser  und  IPL  sind  dagegen  bei 
progredienten Gefäßektasien wie z. B. im Rahmen der Rosacea die oftmals einzige 
Behandlungsalternative.  Weder  medikamentös  noch  chirurgisch  oder  anderweitig 
physikalisch  lassen  sich  hier  derart  gute  Erfolge  erzielen.   Gerade  bei  der  Rosacea 
kann dabei neben der Gefäßkomponente die Entzündungsrate und die Talgproduktion 
deutlich gebessert werden.  Die äußerliche Behandlung der Rosazea insbesondere im 

