Refo 1 / BT II 
 

Übung 8 

WS 2014/15 

Übung zu  
Rechtsformbesteuerung 1 / Business Taxation II 
Wintersemester 2014/15 

Universität Osnabrück 
Fachbereich Wirtschaftswissenschaften 
Fachgebiet Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen 
Prof. Dr. M. Wosnitza /  
Dipl.-Kfm. D. Klumpe 

 
 

 
Aufgabe 1: Besteuerung von Kapitalgesellschaften 

Übung 8 

 

Die inländische unbeschränkt  körperschaft-  und gewerbesteuerpflichtige M-AG  hält eine Beteiligung an der ebenfalls 

inländischen unbeschränkt körperschaft- und gewerbesteuerpflichtigen T-GmbH. Die T-GmbH erzielt im Geschäftsjahr 

(=Kalenderjahr)  2014  einen  anteilig  auf  die  M-AG  entfallenden  Bruttogewinn  von  1  Mio.  €  und  schüttet  diesen  nach 

Zahlung ihrer Ertragssteuern an die M-AG aus.  

Hinweise: 

  Der relevante Gewerbesteuerhebesatz beträgt sowohl für die T-GmbH, als auch für die M-AG 400 %. 

  Bei der T-GmbH sind keine gewerbesteuerliche Hinzurechnungen oder Kürzungen zu beachten. 

  Bei der M-AG sind, mit Ausnahme der ggf. aus dem Beteiligungsverhältnis resultierenden, keine gewerbesteu-

erlichen Hinzurechnungen oder Kürzungen zu beachten. 

  Es ist davon auszugehen, dass der anteilig auf die M-AG entfallende Bruttogewinn der T-GmbH unabhängig 

von der Beteiligungsquote gleich hoch ist, also für jeden der drei in Aufgabenteil b) betrachteten Fälle 1 Mio. € 

beträgt. 

  Der Solidaritätszuschlag ist zu berücksichtigen. 

a) Ermitteln Sie die gesamte Ertragssteuerbelastung (absolut und in %) des Vorsteuergewinns von 1 Mio. € auf Ebene 

der T-GmbH und die daraus resultierende an die M-AG ausgeschüttete Bardividende. Geben Sie bitte auch die relevan-

ten Gesetzesvorschriften an. 

b)  Ermitteln  Sie  die  gesamte  Ertragssteuerbelastung  (absolut  und  in  %)  des  ursprünglichen  Vorsteuergewinns  von 

1 Mio.  €  bestehend  aus  der  in  Aufgabenteil  a)  ermittelten  Steuerbelastung  bei  der  T-GmbH  und  der  zusätzlichen  Er-

tragssteuerbelastung auf Ebene der M-AG für den Fall, dass die Beteiligungsquote der M-AG an der T-GmbH 

1) 20% 

2) 10% 

3) 5% 

beträgt. Geben Sie bitte auch die relevanten Gesetzesvorschriften an. 

 

 

 

 

1 

