Kim Weißer 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

1 

Bezugspunkt  der  Exkulpation  beim  Schadensersatz  statt  der  Leistung 

gem. §§ 280 I, III, 281 I BGB  

 

Aufbau des Streits:  

I. 

Anspruch entstanden  

1.  Schuldverhältnis 

2.  Pflichtverletzung  

Pflichtverletzung 1: Nichtleistung zum Fälligkeitszeitpunkt des Anspruchs  

(V  und  K  haben  ausgemacht,  dass  die  Kaufsache  am  15.03.  geliefert  wird- 

Nichtleistung am 15.03.) 

3.  Angemessene Fristsetzung 

a)  Angemessene Frist gesetzt 

 (Abgabe und Zugang – rechtsgeschäftsähnliche Handlung) 

b)  Frist abgelaufen  

(Pflichtverletzung 2: Nichtleistung zum Fristablauf) 

4.  Verschulden 

Diese wird gem. § 280 I S.1 BGB vermutet, es sei denn, der V hat sich exkulpiert. 

 

Fraglich  ist,  was  der  Bezugpunkt  für  die  Exkulpation  des  Schuldners  ist.  Dies  ist 

umstritten. 

 

a)  M1:  Bezugspunkt  des  Vertretenmüssens  ist  die  Nichtleistung  bei  Fälligkeit  (1. 

Pflichtverletzung) 

Arg: Wortlautsystematik des § 281 BGB „unter den Voraussetzungen des § 280 I“ 

Arg:  Normzweck  des  §  281  BGB  ist  dem  Schuldner  eine  zweite  Chance 

einzuräumen. Nutzt er diese nicht, hat er die erste Pflicht verletzt.  

b)  Wohl h.M.: Bezugspunkt des Vertretenmüssens ist die Nichtleistung bei Fristablauf  

Arg: Systematik: Auf die Nichtleistung bei Fälligkeit könne es nicht ankommen, da 

der Anspruch aus § 281 I BGB überhaupt erst entstehe, wenn die die Frist erfolglos 

abgelaufen ist 

c)  M3:  Exkulpation 

ist  nur  möglich 

für  den  gesamten  Zeitraum  zwischen 

ursprünglicher Nichterfüllung bis zum Fristablauf 

Arg:  Der  Schuldner  kann  sich  nicht  entlasten,  wenn  er  durch  ein  früheres 

Fehlverhalten bereits die Ursache für die Nichtleistung bei Fristablauf gesetzt hat.  

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

