Aktivierungsspiele 

 
Aktivierungsspiele  sind ein  unterstützendes  pädagogisches  Mittel,  
 
das  zu  Beginn  oder  im  Verlauf  einer  Lehreinheit  eingesetzt  wird. 
 
Dabei werden mehrere Zwecke verfolgt: 

 

  Kennenlernen und Stärkung des Gruppengefühls 
  Überwindung von Ermüdungserscheinungen 
  Motivation und Konzentrationssteigerung 
  Entspannung und Abbau von Energieüberschüssen 

 

Im  Mittelpunkt  stehen  Kommunikation,  Spaß  und  Spontaneität.  Das  Spiel  sollte  zügig  und 
schwungvoll  verlaufen und nach etwa 10 Minuten zu Ende  sein. Die  Spielregeln  sind  meist 
einfach und mit folgenden Tipps gelingt die Umsetzung bestimmt: 

  Erläutert im Vorfeld kurz den Zweck des Spiels. 
  Passt das Aktivierungsspiel an die Gruppengröße und -dynamik an. 
  Gebt klare, einfache und kurze Anweisungen.  
  Erklärt  komplexere  Sachverhalte  nicht  auf  einmal,  sondern  Schritt  für  Schritt.  So 
bleibt  auch  die  Spannung  erhalten.  Wenn  hilfreich,  bereitet  Notizen  an  Flip  Chart 
oder Tafel vor.  

  Demonstriert ggf. einen etwas komplizierteren Ablauf.  
  Spielt mit.  

 

Hier  findet  ihr  eine  Reihe  von  Aktivierungsspielen,  die  sich  für  die  Raumbedingungen  und 
Gruppengröße in eurem Tutorium anbieten.  

 

 

 

