Mögliche Verfahren
- Selbsteinschätzung
- Experteneinschätzung
- Paper-Pencil-Tests
- Reale Arbeitsaufgaben
- Simulation realer Arbeitsaufgaben

2. Teil

1. Teil

Zu testen:
- Leseverständis
- Schreiben
- Hörverständnis
- Sprechen

Ermittlung des Zeitrahmens / der Bewertungsgrundlage
Der Rahmen für die zur Verfügung stehende Zeit wird mit Hilfe von Muttersprachlern ermittelt. Die
Tests werden in einem vorangehenden Durchlauf von Muttersprachlern durchgeführt und die 
benötigte Zeit ermittelt bzw. die Menge an korrekten Antworten bei Wortschatz und Ausdruck 
ermittelt. Diese Daten dienen in aufgearbeiteter Form (z.B. durchschnittliche benötigte Zeit x 
Faktor) als Bewertungsgrundlage für die Prüfung von Migranten.

