 Berufliche Didaktik 2, SS 2016, am 18.05.2016

Gruppe 4: Jessica Bleicher, Jennifer Bruns, Katharina Dießel, Mimi Hainke, Stefan Vucevic
Thematik: Selbstgesteuertes Lernen – konstruktivistische Ansätze

1 Begriffserklärung
Das selbstbestimmte bzw. -gesteuerte Lernen repräsentiert die subjektive Verarbeitung von ver-
schiedenen Informationen, Bildern und Geschehnissen sowie die Entwicklung von Wissen, Fertig-
keiten und Fähigkeiten auf dieser Basis (vgl. KMK 2000, S. 1; Baumert o. J., S. 2). Dieser Vorgang,
welcher im Übrigen einen konstruktivistischen Lernansatz darstellt, wird von einem Individuum initi-
iert und zielgerichtet gesteuert (vgl. KMK 2000, S. 2; Baumert o. J., S. 2). Die zielgerichtete Steue-
rung meint u. a. die selbständige Auswahl des Inhaltes sowie die Beschaffung von relevanten In-
formationen (selbst- bzw. fremdorganisierte Lernmöglichkeiten) im Hinblick auf die persönliche
Zielerreichung (vgl. KMK 2000, S. 2). Da der Grad der Zielerreichung grundsätzlich vom Lernen-
den abhängt, ist selbstgesteuertes Lernen immer im Zusammenhang von Selbstbestimmung und
Selbstverantwortung zu sehen (vgl. KMK 2000, S. 2). 

2 Zweck des selbstbestimmten Lernens
Nachdem der Begriff des selbstgesteuerten Lernens dargestellt wurde, wird nachfolgend sowohl
der gegenwärtige als auch zukünftige Zweck dieser Lernstrategie erörtert. Aus dem Hintergrund,
dass sich z. B. Wissen und Arbeits- bzw. Prozessabläufe kontinuierlich ändern, ist es nicht progno-
stizierbar welches Wissen sich in der Zukunft als relevant und funktional erweisen wird (Baumert o.
J., S. 2). Aus diesem Anlass gewinnt das Konzept des selbstbestimmten Lernens zunehmend an
Bedeutung, da es den Individuen mit Hilfe dieser Form von Handlungskompetenz ermöglicht, le-
benslanges Lernen unmittelbar zu fördern (Baumert o. J., S. 6). Das lebenslange Lernen ist die bil-
dungspolitische und praktische Forderung, welche auf der curricular didaktisch-methodischen Ebe-
ne Anwendung finden soll (vgl. KMK 2000, S. 2). Aus diesem Kontext leitet sich der Bildungsauf-
trag, d.h. die zunehmende Implementierung von selbstgesteuerten Lernsituationen für die berufs-
bildenden Schulen ab (Baumert o. J., S. 2).  Ein weiterer wesentlicher Vorteil des selbstgesteuer-
ten Lernens (im lerntheoretischen Zusammenhang) ist, dass die Heterogenität der Lernenden ge-
nutzt werden kann, indem die SuS – gemäß ihren Lerntypus entsprechend – geeignete Lernstrate-
gien sowie Lern- und Arbeitstechniken anwenden können (vgl. Lang & Pätzold 2006, S. 9).

3 Konstruktivistischer Ansatz
„Lernen erfordert zum einem immer Motivation, Interesse und Eigenaktivität seitens des Lernenden und der
Unterricht hat die Aufgabe diese Konstruktionen anzuregen und zu ermöglichen. Lernen erfordert zum ande-
rem aber auch Orientierung, Anleitung und Hilfe. Ziel muss es folglich sein, eine Balance zwischen expliziter
Instruktion durch Lehrende und konstruktiver Aktivität des Lernenden zu finden“ (Riedl 2011, S. 103).

