 
 
 
 
 

 
 

„Begabung zur Freiheit“ 

Die Rede im Internet: 
www.bundespraesident.de 

Seite 1 von 11 
 

Rede von Bundespräsident Horst Köhler  
bei der Gedenkveranstaltung im Plenarsaal des 
Deutschen Bundestages zum 60. Jahrestag des Endes des  
Zweiten Weltkrieges in Europa 
am 8. Mai 2005  

 

 

 

I. 

Am  8.  Mai  1945  sitzt  der  deutsche  Sanitäts-Oberfähnrich 
Wolfgang Soergel in einem Kriegsgefangenenlager in Schottland.  Dort 
schreibt er in sein Tagebuch:  

„Adolf  Hitler  ist  tot.  Um  Chemnitz  wird  noch  gekämpft,  in  den 
zerfetzten  Zeitungsmeldungen  lese  ich  von  bürgerkriegsähnlichen 
Zuständen  in  diesem  Raum,  in  dem  ich  Euch  suche.  Sehe  ich  Euch 
wieder?  Ende  April  wurden 
von  britischen  Truppen  NS-
Konzentrationslager befreit (…). Die Wirklichkeit ist viel schlimmer  als 
das  Geflüster  und  Geraune  der  letzten  Monate  (…).  Es  liegt  nun  kein 
ehrenvoll  Besiegter  am  Boden,  wir  werden  als  Mörderbande 
angesehen, denen die Maske abgerissen wurde.“  

Harte  Worte,  treffende  Worte.  So  war  Deutschlands  Lage  vor 

sechzig Jahren.  

Am  8.  Mai  1945  hatte  die  Wehrmacht  bedingungslos  kapituliert. 
Die  Waffen  schwiegen.  Die  meisten  Deutschen  waren  erleichtert 
darüber. Zugleich waren sie wie betäubt von der Wucht der Niederlage 
und fragten sich bang, welches Schicksal sie nun erwartete.  

Die  Völker  und  die  Menschen,  die  unter  dem  sogenannten 
„Dritten  Reich“  gelitten  hatten,  empfanden  beim  Untergang  der 
Naziherrschaft Freude und Genugtuung. Aber Europa hatte Furchtbares 
erlebt,  ehe  dieser  Sieg  errungen  war.  Es  war  in  einen  Kontinent  der 
Massengräber, der Todeslager und der Trümmer verwandelt. Millionen 
Soldaten  aller  Nationen  waren  gefallen.  Auf  Europas  Straßen  zogen 
 

 
 

ANSCHRIFT 
 
TEL / FAX 
E-MAIL 
INTERNET 

Bundespräsidialamt 
11010 Berlin 
030 2000-2021/-1926 
presse@bpra.bund.de 
www.bundespraesident.de 

