Sommersemester 2016

Prof. Dr. Frank M. Hilker
Alexander Stanclik, B.A.
Karen auf der Horst, Maria H¨olscher, Lasse Keetz, Saskia Osterkamp, Kevin Ruwisch

Daten und Modelle

¨Ubungsblatt 4

Abgabe: mit ¨Ubungsblatt, getackert oder geklammert in 2er-Gruppen ins Postfach UND
elektronische Abgabe in den Stud.IP-Ordner als zip-Archiv (A Blatt 03 Meyer Schmidt.zip)

bis sp¨atestens Dienstag, 03.05.2016, 14:15 Uhr

Namen:

4 (cid:80) Zeichen

Gruppe:

Aufgabe
Punkte

1

2

3

Aufgabe 1: Deﬁnitionen
Beantworten Sie die folgenden Fragen mit eigenen Worten.

[8]

a) Welche Voraussetzungen muss ein Zufallsexperiment erf¨ullen? Geben Sie ein eigenes Bei-

spiel f¨ur ein Zufallsexperiment an.

b) Was sind Elementarereignisse und was ist eine Ergebnismenge?

c) Was wird unter einer bedingten Wahrscheinlichkeit verstanden?

d) Was bedeutet

stochastische Unabh¨angigkeit“ von Ereignissen?
”

e) Was ist der Unterschied zwischen einer diskreten und einer stetigen Zufallsvariablen?

f) Was beschreibt der Erwartungswert einer Zufallsvariablen?

[6]
Aufgabe 2: Kugeln in einer Urne
In einer Urne beﬁnden sich 100 Kugeln mit den Nummern 1 bis 100. Von den Kugeln wird eine
zuf¨allig gezogen und die Nummer der gezogenen Kugel sei X. Mit Hilfe von X sind folgende
Ereignisse A, B und C deﬁniert:

A: X ist durch 5 teilbar,

B: X ist durch 2 teilbar,

C: X endet auf 0.

a) Berechnen Sie die Wahrscheinlichkeit f¨ur die Ereignisse P (A) und P (B).
b) Berechnen Sie ebenfalls die Wahrscheinlichkeiten f¨ur die Ereignisse P (A ∩ B), P (A ∪ C)

und P (A ∩ B).
Tipp: Zeichnen Sie Venn-Diagramme zur Veranschaulichung des jeweiligen Sachverhaltes.

1 von 2

