Prof. Dr. Joachim Hertzberg, Sven Albrecht, Michael G¨orner, Jochen Sprickerhof

12. ¨Ubungsblatt zur K¨unstlichen Intelligenz

Wintersemester 2014 / 2015

Anmerkung: Der Aufgabenzettel dient als Vorbereitung f¨ur die Klausur und ﬂießt nicht mehr in die Be-
wertung ein. Die L¨osungen werden in der ¨Ubung am 29.2. um 16:15 (zur Vorlesungszeit) besprochen.

Aufgabe 12.1

(0 Punkte)

Drei Studierende lernen f¨ur die Klausur zur Vorlesung Einf¨uhrung in die KI. A konzentriert sich auf die
Deﬁnitionen und Algorithmen, B lernt die Beispiele aus der Vorlesung und C die ¨Ubungsaufgaben.

1. Diskutieren Sie die Strategien in Termini der Vorlesung.

2. Welche Vor- und Nachteile entstehen.

3. Wie w¨urden die in der Vorlesung vorgestellten Lernalgorithmen mit den Strategien zurecht kommen?

Aufgabe 12.2

Aussagen:

• Alle Menschen lernen alle Dinge f¨ur ihr Leben.
• Studenten sind Menschen.
• Das Leben geht weiter nach der Klausur
• Es gibt Studenten, die wissen Klausurstoﬀ nicht mehr nach der Klausur.
• Hunde m¨ogen gerne Knochen.

Aufgaben:

1. Formulieren Sie die S¨atze in Pr¨adikatenlokig und zeigen Sie den Wiederpsruch.

2. Wie k¨onnte man den Wiederspruch mit Default Logik auﬂ¨osen?

Aufgabe 12.3

Algorithmus:

1. Lernen Sie (nicht nur) f¨ur die Klausur.
2. Denken Sie sich Fragen f¨ur die ¨Ubung aus.

3. Wenn Sie keine Fragen haben, goto 1. (goto considered harmful.)

(0 Punkte)

(0 Punkte)

Aufgabe 12.4 (Boolsche Logik)
Gegeben sei der aussagelogische Junktor NAND (|) durch Tabelle 1.

(0 Punkte)

1 / 2

