Sp 1b 

Grammatik 2 

WS 2014/15 

ARBEITSBLATT 10 

RH §§ 234-236: Finalsätze/Begehrssätze 

VIDEANT CONSULES, NE QUID RES PUBLICA DETRIMENTI CAPIAT! 

Orabam, ut ad nos veniret. 
(Der Finalsatz gibt das an, worum gebeten wird, also das Objekt.) 
Optandum fuit, ut veniret. 
(Der Finalsatz gibt an, was wünschenswert war, also das Subjekt.) 

Ich bat ihn, zu uns zu kommen. 

Es war wünschenswert, daß er komme. 

daß … und daß nicht … 
daß nicht … und nicht … 
daß weder … noch … 
daß weder … noch … 

ut … neve (neu) od. neque …  
 
ne … neve …   
 
 
ne aut … aut … 
 
 
ut neque … neque …   

I. FINALE OBJEKT- UND SUBJEKT- SÄTZE 
Diese Nebensätze werden als Bestandteil des übergeordneten Satzes gefordert, d.h. er 
wäre ohne den Finalsatz nicht vollständig. Im Dt. steht häufig ein Infinitiv: 
 
 
 
 
1. Subjunktionen 
ut, negiert: ne (bisweilen ut ne); ein negierter zweiter Finalsatz wird durch neve oder 
neu  (wenn  1.  Teil  auch  negiert)  bzw.  durch  neque  (wenn  1.  Teil  nicht  negiert) 
fortgeführt: 
 
 
 
 
Nach Verben des Fürchtens (timere, metuere, vereri, in timore esse; periculum est) : 
„daß“ = ne, „daß nicht“ = ne non (selten: ut); ein zweiter abhängiger Satz wird nicht 
durch neve oder neque, sondern mit et (atque) oder mit aut fortgeführt. 
Nach  Ausdrücken  des  Hinderns  (z.B.  impedire,  deterrere,  obstare,  officere)  und 
Widerstehens  (obsistere,  resistere,  repugnare;  recusare  sich  weigern;  vitare 
(ver)meiden) kann statt ne auch quominus stehen (= „damit umso weniger“), außer 
nach cavere und vitare (da Verba timendi). Prohibere und (non) recusare stehen auch 
mit Inf. Sind diese Ausdrücke verneint, steht als Konjunktion meistens quin. 
Nach  allen  verneinten  Ausdrücken  der  Hemmung  (z.B.  retinere,  temperare 
(ablassen);  intermittere,  praetermittere  (unterlassen),  aber  nicht  cavere,  s.o.)  kann 
auch quin stehen. 
Verbindungen von ne mit Pronomina: 
 
 
 
 
 
 

 
ne quis (quid)   
ne qui homo/vir/qua femina  daß nicht irgendein Mensch/Mann/eine Frau 
 
ne qua (quae) res 
ne quisquam (quicquam) 
ne umquam, ne quando 
ne usquam, necubi 
 

daß nicht jemand (etwas) 
daß nicht eine Sache 
daß niemand (nichts) 
daß niemals 
daß nirgendwo 

