Logik & 
Argumentationstheorie 

Sommersemester 2016 
Nikola Kompa 

21.06.2016 

Gültige Schlüsse? 

Jedes Mensaessen wird von Spitzenköchen gekocht. 
Kein Spitzenkoch kocht Grünkohl-Nudelauflauf mit 

Zigeunersoße.  

Also: Grünkohl-Nudelauflauf mit Zigeunersoße ist kein 

Mensaessen. 

Kein Kollege kommt zur Konferenz. 
Otto ist ein Kollege 
Otto kommt nicht zur Konferenz.  

21.06.2016 

1 

21.06.2016 

Gültige Schlüsse? 

Prädikatenlogik 

Jemand fängt an zu singen.  
Jeder, der anfängt zu singen, hört irgendwann zu singen auf.  
Also: Jemand hört irgendwann zu singen auf.  

Alle werden langsam älter.  
Anna wird langsam älter. 

Der letzte Gast möchte Kaffee. 
Mindestens einer möchte Kaffee. (Rosenkranz 2006, 103&106) 

  Zu unterscheiden: Singuläre Terme und generelle 

Terme/Prädikate.  
  Eigennamen & Kennzeichnungen 
  Einstellige und mehrstellige Prädikate – n-stellige 

Prädikate.  

  Singuläre Aussagen: Sokrates schläft. 
  Universelle Aussagen: Alle Studierenden im Kurs 

langweilen sich.   

  Existenzaussagen: Es gibt mindestens einen 

interessierten Studierenden.  

21.06.2016 

3 

21.06.2016 

2 

4 

1 

