 [werner 

 stangl]s arbeitsblätter

Teilen Sie jetzt diese Seiten in Ihren Netzwerken!

Gefällt mir

977

Lerntheoretische Didaktik Das Berliner Modell

 

Ausgang

Analyse

Planung

fünf  besonders  hervorzuheben:  Lebensnähe,
  Aus  dem  Kanon  allgemeiner  didaktischer  Prinzipien  sind 
  Schülerorientierung,  Exemplarisches  Lernen,  Ausbau  methodischer  Kompetenz  und  Handlungsbezug.  Die
 ersten beiden sind den Bedingungsfeldern, die drei weiteren den Entscheidungsfeldern des Unterrichts zuzurechnen.
Wolfgang  Schulz  hat  darauf  aufmerksam  gemacht,  dass  alle  Intentionen  und  Entscheidungen  des  Lehrenden  die
  empirisch  vorgegebenen  Bedingungsfaktoren  des  Unterrichtsprozesses  beachten  müssen.  Dazu  gehören  die  jeweilige
  Bewusstseinslage  der  Zeit  als  soziokulturelle  Bedingung  und  der  sachstrukturelle  Entwicklungsstand  der  Schüler  als
  anthropogene  Bedingung.  Das  Interesse  der  Schüler  an  einem  Unterrichtsthema  wie  an  der  gewählten
  Unterrichtsmethode  ist  größer,  wenn  beide  im  gesellschaftlichen  System  für  bedeutsam  gehalten  werden.  Die
  Richtlinien  sprechen  diesen  Gesichtspunkt  an,  wenn  sie  darauf  hinweisen,  dass  durch  Modellbildungswerkzeuge
 Fragestellungen aufgenommen und realitätsnah beantwortet werden können, die in der Lebenswelt der Schüler aktuell
 sind. Zu den anthropogenen Bedingungen ("Schülerorientierung") gehören die Fähigkeit wie Bereitschaft, sich auf die
 Arbeit mit Computerprogrammen mit Aussicht auf Erfolg einzulassen.
  Die  Vielzahl  möglicher  Unterrichtsthemen  nötigt  den  Lehrer  zu  einer  Auswahl,  durch  welche  die  zentralen  Ziele  des
  Unterrichts  erreicht  werden  könnnen.  Dieses  Problem  wird  unter  dem  Begriff  des  exemplarischen  Prinzips  diskutiert.
 Exemplarisches Lernen hat nach Wolfgang Klafki eine inhaltliche und eine methodische Seite: "Der Lernende gewinnt
 über das am Besonderen Erarbeitete eine allgemeine Einsicht in einen Zusammenhang, einen Aspekt, eine Dimension
 seiner naturhaften und/oder kulturell-gesellschaftlich-politischen Wirklichkeit, und zugleich damit gewinnt er eine ihm
  bisher  nicht  verfügbare  neue  Strukturierungsmöglichkeit,  eine  Zugangsweise,  eine  Lösungsstrategie,  eine
  Handlungsperspektive."  Zum  exemplarischen  Lernen  gehört  nach  Klafki  auch  ein  weiterer  Ausbau  methodischer
 Kompetenz. Den meisten Konzeptionen des exemplarischen Ansatzes liege "die Zielvorstellung zugrunde, dass Lernen
  in  schulischen  oder  außerschulischen  Einrichtungen  dem  Lernenden  zur  Selbständigkeit,  zu  kritischer  Erkenntnis-,
 Urteils- und Handlungsfähigkeit verhelfen soll und damit auch zur Fähigkeit, aus eigener Initiative weiterzulernen".
Quelle: Verwirklichung allgemeindidaktischer Prinzipien im Unterricht (06-08-09)
konkreter Unterricht wird von angehenden Lehrern beobachtet

unter  Einbeziehung  gesellschaftlicher  Normen  sowie  fach-  und  erziehungswissenschaftlicher  Erkenntnisse  zur
 Herausbildung subjektiver Unterrichtstheorien

Strukturanalyse (Beschreibung)

Bedingungsfelder
Entscheidungsfelder

Bedingungsprüfung (Bewertung)

 Normenkritik
semantische 
 
 Herkunft, Nutznießer, Folgen.

Vereinbarkeit, 

Eindeutigkeit,
Begründungen,

 Faktenbeurteilung
Überprüfung  von  Aussagen,  die  sich
 auf Fakten beziehen.

 Formenanalyse
Befragung  der  Gestaltungsformen  des
  Unterrichts  auf  ihre  Gebundenheit  an
 die ursprünglichen Voraussetzungen.

unter zusätzlicher Berücksichtigung der Planungsprizipien und der bisher ausgebildeten subjektiven Unterrichtstheorien

Strukturplanung ganzer Unterrichtseinheiten

Bedingungsfelder
Entscheidungsfelder

Strukturplanung einzelner Unterrichtsstunden

unmittelbare Voraussetzungen
Entscheidungsfelder
beabsichtigte Weiterführung

Verlaufsplanung einzelner Unterrichtsstunden

Mindestkomponenten des Strukturmodells für Analyse und Planung

Bedingungsfelder anthropogene Voraussetzungen

Lehr-  und  Lernkapazität,  Geschlecht,  Alter,  Milieu,
  Kontaktnahmen,  Zielbezug,  Verfahrensangepasstheit,
 Leistung.

soziokulturelle Voraussetzungen
Klassenstärke, 
Gruppenordnung,
Schülerauswahl, 
  Kooperation,  Rivalisation,  Schülerordnung,  Lehrplan,
 Ausstattung, Kollegium.

Entscheidungsfelder:

pragmatisch,

Intentionalität
Dimensionen:
 
kognitiv, 
 emotional.
Stufen:
  Anbahnung,  Entfaltung,
 Gestaltung.

Thematik
vorfachliche 
Ordnung,
  fachspezifische  Ordnung,
 
fachübergreifende
 
Ordnung,
 Strukturzusammenhang

Methodik
1. Methodenkonzeptionen,
2. Artikulationsschemata,
3. Sozialformen,
4. Aktionsformen,
5. Urteilsformen.

oder

Medienwahl
polyvalent 
 monovalent,
Abbildung, Muster, Symbol,
Lehr-, Lernmittel,
Vertrautheitsgrad,
 Akzeptionsgrad,
Korrespondenz.

Planungsprinzipien

Interdependenz: Die Planungsmomente sollen in einer widerspruchsfreien Wechselwirkung stehen.
Variabilität: Der Unterrichtsplan wird erst unter Mitsteuerung der Schüler fertig.
Kontrollierbarkeit: Aufschreiben der Unterrichtsplanung, Bestätigung oder Korrektur

Grundannahme: Die Einzelstunde ist nur im Rahmen größerer Unterrichtseinheiten planbar

Beispiel einer Verlaufsplanung  erwartetes Schülerverhalten

...

 geplantes Lehrerverhalten
...

 Didaktischer Kommentar
...

