Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 8 

Name, Vorname: Hentschel, Fynn   

Name, Vorname: Reetz, Leonie 

 

 

 

Matrikelnummer: 960872 

Matrikelnummer: 958509 

Versuch 6 
Chemotaxis  

 
 
Einführung 
 
Chemotaxisist die gerichtete Bewegung von Bakterien zu positiven oder weg von negativen Stoffen (Lock- 
bzw. Schreckstoff).  
Als Lock- oder Schreckstoffe können zum Beispiel unterschiedliche Nahrungsangebote, Licht oder andere 
Strahlung,  Temperatur  oder  Toxine  sein.  Diese  Stoffe  werden  durch  Wechselwirkung  mit 
methylakzeptierende  chemotaktische  Proteinen  in  der  Zellmembran  der  Bakterien  erkannt,  durch  eine 
Autophosphorylierung wird ein che-Signalweg aktiviert, der schlussendlich auf den Flagellenmotor wirkt 
und so eine Richtungsänderung induziert.  
Gemessen  werden  aber  keine  Konzentrationen,  sondern  lediglich  Gradienten.  Das  Bakterium  wechselt 
hierbei zwischen einer Taumel- (Bewegung des Flagellenmotors im Uhrzeigersinn (Couterclockwise CCW)) 
und Schwimmbewegung (Bewegung des Flagellenmotors  gegen den Uhrzeigersinn (Clockwise)). 
 
Ziel dieses Versuches ist es, sowohl die Bewegung von Bakterien zu untersuchen, hierbei wird zum einen 
die Ausbreitung allgemein betrachtet, als auch die Flagellen durch eine Flagellenfärbung. Des Weiteren 
wird das chemotaktische Verhalten in Bezug auf unterschiedliche Lock- und Schreckstoffe untersucht.  
 
 
Methoden 
 
Vorgehen wie im Skript.  
 
 
Teilversuch A: Wachstumsringe 
Ergebnisse 
 
Die Ausbreitung der Bakterien im Agar wurde alle zwei Stunden gemessen.  
 

Tabelle 1: Ergebnisse der Wachstumsringe nach Inkubation 

Zeit in h 

E. coli RP437 che+  

E. coli RP437 ∆cheZ 

- 
2 mm 
4 mm  
5 mm 
18 mm 

- 
4 mm 
5 mm  
7 mm 
7 mm 

0 
2 
4 
6 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

1 

