Einführung in die politische Philosophie (Grundmodul Praktische Philosophie), SS 2016
Dozentin: Prof. Dr. Susanne Boshammer
Bearbeitung durch Seraphine Petersen

Übungsaufgaben zum 06.06.2016

Fragen zu Robert Nozick: Anarchie, Staat, Utopia

1. In seinem Werk „Anarchie, Staat und Utopie“ stellt der amerikanische Philosoph Robert Nozick 
unter anderem seine Anspruchstheorie der Verteilungsgerechtigkeit dar. Sie resultiert aus der 
Fragestellung, ob sich eine politische Ordnung begründen lässt, die über den Minimalstaat, also 
einen Staat, der sich in seinem Einfluss auf ein notwendiges Minimum beschränkt, hinausgeht. 
Seine Theorie beruht auf der Grundidee eines unverletzlichen, gerechten Eigentums. Dieses 
zeichnet sich dadurch aus, vor der Erschaffung oder Aneignung nicht bereits zuvor jemand anderes
Eigentum gewesen zu sein und durch eine rechtmäßige Transaktion erworben oder durch die 
Korrektur einer unrechten Transaktion entstanden zu sein. Nach Nozick ist jede Verteilung 
gerechtfertigt, solange sie auf freiwilligen Handlugen aller Beteiligten beruht. Ein Eingreifen des 
Staates sei nur legitim, wenn der Prozess des freiwilligen Austausches gestört wäre.

2. In Nozicks Ausführungen ist auch das Beispiel von Wilt Chamberlain zu finden. Dieser ist ein 
erfolgreicher Basketballspieler und so bekommt er die Chance auf einen Vertrag, der ihm einen 
Anteil des Gewinns jeder verkauften Eintrittskarte eines Heimspiels zusichert.  Zwar ist dies in 
seinem und dem Sinne der Veranstalter, sowie freiwilig von den Besuchern des Spiels 
angenommen, jedoch ist diese neue Verteilung so nicht legitim. Zuvor verteilte sie sich gleichsam 
auf alle Mannschaftsspieler, nach dieser Umverteilung ist dieser Zustand nicht länger vorhanden. 
Anhand dieses Beispiels möchte Nozick zeigen, dass kein Endzustands-Grundsatz und kein 
struktureller Grundsatz der Verteilungsgerechtigkeit ohne ständigen Eingriff in das Leben der 
Menschen auf die Dauer verwirklicht werden kann.

3. Laut Nozick ist die Besteuerung von Arbeitsverdiensten mit Zwangsarbeit gleichzusetzen. Dies 
begründet er damit, dass auch ein umverteilender Wohlfahrtsstaat dabei natürliche und 
individuelle Rechte verletzen würde. Zwangsarbeit verletze das Recht auf die eigene Person und 
die Früchte eigener Arbeit, so auch eine solche Besteuerung. Ungeachtet der positiven und der 
Einkommensregulation dienlichen Hintergrundgedanken und einer möglicherweiße weitgehenden 
Toleranz innerhalb des betroffenen Bevölkerungsanteils ist diese Maßnahme nicht im Sinne der 
Freiwilligkeit eines jeden Einzelnen und damit nach Nozicks Prinzipien nicht legitim.

4. Nach dem Unterschiedsprinzip von John Rawls ist eine Ungleichheit nur dann gerechtfertigt, 
wenn der Unterschied zum Vorteil der schlechter gestellten Personen ausschlägt, also darf die 
Verringerung der Ungleichheit bzw. die Vergrößerung der Gleicheit die Aussichten der schlechter 
gestellte Personen nicht noch weiter verschlechtern. An diesem Prinzip übt Nozick jedoch Kritik. Er 
sagt, dass dieses keine faire Grundlage der Zusammenarbeit sei. Seiner Ansicht nach baut Rawls 
bei der Begründung seines Unterschiedsprinzips auf unzureicheinde Argumentationen und so läuft 
dieses nicht zwangsläufig auf seine Schlussfolgerung hinaus. Stattdessen ergibt sich für Nozick als 
Resultat, dass trotz Rawls Argumentation sowohl die besser gestellten Teile der Gesellschaft, als 
auch die schlechter gestellten Teile, angesichts der dem Unterschiedsprinzip folgenden 
Veränderungen sich trotzdem weiterhin zurecht unzufrieden mit der Situation zeigen können.

