Universität Osnabrück 
FB 3 Erziehungs- und Kulturwissenschaften 
Seminar: Individuelle Förderung im Sachunterricht (FOR 1) 
Gruppe 9: Jana Bäcker, Jennifer Koch, Leonie Wiening 

 !
!

Aufgabe: Die „Hattie Studie“? Wer ist das? Was hat er erforscht? 

Allgemeines: 

o John Allan Clinton Hattie 
o Professor für Erziehungswissenschaften 
o seit 2011 Direktor des Melbourne Education Research Institute 

an der University of Melbourne, Australien 

o Hattie- Studie „Visible Learning“ (Buch, 2008) 
o arbeitete 15 Jahre an der Studie 

http://www.learningspy.co.uk/
wp-content/uploads/2014/08/
persoenlich-3.jpg

!

Ausgangslage für seine Forschungen: 

o Anwendung eines statistischen Verfahrens bei dem die zentralen Ergebnisse einzelner 
Studien zu einem Untersuchungsbereich erfasst und miteinander in Beziehung gesetzt 
werden können 

o erste  konkrete  empirisch  belegte  (Meta-)  Studie  zum  Thema  „Wirksamkeit  von 

Lernprozessen“ 

o Sammlung und Auswertung aller weltweit zugänglichen Studien/ Meta-Studien 

➢ 50000 Studien 
➢ 800 Meta-Studien 
➢ 250 Mio. Schülerinnen und Schüler 

o Frage: Was hat den größten Einfluss auf das Kognitive Lernen von SuS? 

!
!
!
!
!

