Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs B Gruppe 12 Versuch 6
Name, Vorname: Schmidt, Nicole
Name, Vorname: Salow, Julia  

 Matrikelnummer: 958328
Matrikelnummer: 959716

Versuch 6: Chemotaxis

Einführung: Erläutern Sie den Begriff Chemotaxis und beschreiben Sie das Ziel des Versuchs 

Chemotaxis ist eine gerichtete Veränderung der Bewegungsrichtung von frei beweglichen Organismen, die durch einen 
Konzentrationsgradienten von chemischen Stoffen hervorgerufen wird. Man unterscheidet dabei positive und negative 
Chemotaxis: Positive Chemotaxis durch Lockstoffe (Attraktantien) bewirkt Anlockung, negative durch Schreckstoffe 
(Repellantien) bewirkt Abstoßung.
Die Motilität von E.coli ist durch seine peritriche Begeißelung gegeben. Die Bewegung erfolgt über die Rotation der 
Bakteriengeißel, wobei die Drehbewegung durch einen Protonengradienten angetrieben wird. Dabei bilden die 
Flagellen ein propellerartiges Bündel, das sich gegen den Uhrzeigersinn dreht und so ein gleichmäßiges 
Geradeausschwimmen ermöglicht. Bei Rotation im Uhrzeigersinn löst sich das Bündel aus Flagellen, und es kommt zu 
einer Taumelbewegung, bei der das Bakterium an einer Stelle hält und rotiert, um so die Richtung ändern zu können. 
Ohne chemotaktische Signale kommt es zu wiederkehrenden, zufälligen Umkehrungen der Flagellenrotation und 
dadurch abwechselnd zu geraden Schwimmbewegungen und Taumeln. Ist ein Lockstoff vorhanden, wird die 
Umkehrung unterdrückt, und das Bakterium schwimmt gerade. Bei abnehmender Konzentration des Lockstoffs treten 
erneut Taumelbewegungen auf. Je höher die Konzentration des Lockstoffs, umso geringer ist das Auftreten der 
Taumelbewegung.
Ziel des Versuchs ist die Untersuchung zweier E.coli-Stämme (E.coli RP 437 che+ und E.coli  RP  437 ΔcheZ) auf ihr 
chemotaktisches Verhalten. In Teil A wird diese durch Ausbildung von Wachstumsringen auf Weichagarplatten verfolgt. 
In Teil C sollen Substanzen auf ihre Eigenschaft als Lock- oder Schreckstoff untersucht werden.

Methoden:
siehe Skript
In Teilversuch A haben wir je eine Kultur (aus 1:100 Verdünnung) von E.coli RP437 und E.coli RP437 ΔcheZ auf je 
eine Weichagarplatte gebracht und die Wachstumsringe vermessen.
In Teilversuch B wurden für die Flagellenfärbung frische Kulturen von LB-Medium mit der üN Kultur (1:10) von 
jeweils E.coli Stämme LJ110 und Δfli I  beimpft, um nach der Inkubation gut bewegliche Bakterien zu haben.
Es wurden außerdem in Teilversuch C auf eine weitere Weichagarplatte 4 Proben verschiedener Substanzen aufgebracht
1: Agavendicksaft
2: Schimmelentferner
3: Zitronensaft
4: Eukalyptusöl

Ergebnisse:

Abbildung 1: E.coli RP437 
ΔcheZ 08.07. 8:00 Uhr 

Abbildung 2: E.coli RP437 
08.07. 8:00 Uhr 

Abbildung 3: E.coli RP437 
Abschlussmessung 08.07. 13 
Uhr

In den Abbildungen 2 und sieht man das Wachstum von E.coli RP437. Man kann erkennen, wie

