Inhalt der Vorlesung 

„Grundlagen der Organischen Chemie“

(Universität Osnabrück, Prof. U. Beginn)

Bruice; Kapitel 1    (vergl. Vorlesung GALL)

 Ionische, kovalente und polare Bindung
 Darstellung von Formeln; Oktettregel
 Atomorbitale, Molekülorbitale
 Beschreibung von Bindungen: Methan, Ethan, Ethen, Acetylen
 Beschreibung von Bindungen: Methylkation, Methylradikal, Methylanion

Bruice; Kapitel 2: Seiten 85-111

 Dipolmomente von Molekülen
 Beschreibung von Bindungen: Wasser, Ammoniak, Halogenwasserstoff
 Säure – Basen (Broenstedt-Lowry), pKa und pH
 Einfluss der Struktur auf pKa
 Delokalisation, von Elektronen, Resonanz (Einführung)
 Struktur ← →  pH
 Lewis Säuren/Basen
 Nomenklatur der Alkane:  iso-, neo-, IUPAC

Bruice; Kapitel 2: Seiten 112 - 145 

 Nomenklatur wichtiger Substanzklassen
 Struktur von Alkanen, Alkylhalogeniden, Alkoholen, Ethern, Aminen
 Konformation von Alkanen
 Konformation von Cycloalkanen

Bruice; Kapitel 3: Seiten 150-190

 Nomenklatur und Struktur der Alkene
 Cis-Trans-Isomerie; E / Z Nomenklatur
 Prinzipien der Reaktionen mit Elektrophilen, Elektronenpfeile
 Thermodynamik + Kinetik, Grundbegriffe

Bruice; Kapitel 4: Seiten 193-223

 Addition von HX, Stabilität von Carbokationen, Umlagerung von 
 Carbokationen, Regioselektivität, Markovnikov-Regel
 Addition von Wasser und Alkoholen
 Addition von Halogenen
 Oxymerkurierung / Reduktion
 Hydroborierung / Reduktion
 Addition von Radikalen, Peroxyd-Effekt, Polymerisation

Bruice; Kapitel 4: Seiten 224-237

 Addition von Wasserstoff
 Relative Stabilität von Alkenen

1

