Solidarische Landwirtschaft –  
Der CSA-Hof in Bramsche-Pente 

Seit  einigen  Jahren  arbeitet  der  CSA-Hof  in  Pente 
nach  den  Prinzipien  der  Solidarischen  Landwirt-
schaft und produziert biologische Lebensmittel, die 
nicht  mehr  über  den  Handel  vertrieben  werden. 
Das  Konzept:  die  AbnehmerInnen  finanzieren  die 
Kosten  der  Produktion  des  Hofes,  helfen  teilweise 
bei der Arbeit mit und erhalten im Gegenzug direkt 
die erzeugten Lebensmittel.  

Tobias Hartkemeyer vom  Hof  Pente  stellt  das  Kon-
zept  der  Community  Supported  Agriculture  (CSA) 
vor  und berichtet  auch  von  den  handlungspädago-
gischen Aktivitäten des Hofteams. 

Freitag, 13. Mai um 19:00 Uhr 
Stadtgaleriecafé, Große Gildewart 14 

Wachstum – was nun? 

Film über praktische Alternativen & Diskussion 

Wie  könnte  Wirtschaften  jenseits  des  kapitalisti-
schen  Wachstumszwangs  funktionieren?  Mit  wel-
chen  anderen  Modellen  wird  weltweit  experimen-
tiert?  Der  Dokumentarfilm  „Wachstum,  was  nun?“ 
zeigt  konkrete  Alternativen  auf,  die  sich  bereits  in 
der Praxis bewährt haben. Dabei wird in den Berei-
chen Nahrungsmittelproduktion, Energieversorgung 
und  Geldkreislauf  jeweils eine Initiative  aus  einem 
Land  des  globalen  Südens  und  des  globalen  Nor-
dens  vorgestellt  –  ermutigende  Ansätze  für  eine 
regionalisierte  Postwachstumsgesellschaft,  von 
denen wir lernen können. 

Nach dem Film gibt es die Möglichkeit, die angeris-
senen  Themen  in  kleinen  Runden  weiter  zu  disku-
tieren.  Als Anregung selbst aktiv zu werden, laden 
wir  auch  lokale  Initiativen  aus  Osnabrück  ein,  die 
mögliche  praktische  Keimzellen  für  eine  Post-
wachstumsgesellschaft darstellen. 

Donnerstag, 26. Mai um 19:00 Uhr 
Stadtgaleriecafé, Große Gildewart 14 

Ständiges  Wirtschaftswachstum  ist 
nach  wie  vor  unhinterfragtes  Ziel 
der  wirtschaftlich  und  politisch 
Mächtigen.  Doch  die  Verfolgung 
dieses  Ziels  führt  weltweit  immer 
offensichtlicher  zu  existenziellen 
ökologischen,  sozialen  und  ökono-
mischen Krisen. 

Vielen Menschen kommen daher Zweifel, ob angesichts 
von  Klimawandel,  erschöpfter  Ressourcen  und  zuneh-
mender  sozialer  Ungleichheit  ständiges  Wachstum  die 
Lösung  der  globalen  Probleme  sein  kann  –  zumal  sich 
die Versprechen der Befürworter nicht erfüllen. Ist etwa 
der  Verbrauch  von  Rohstoffen  zukunftsverträglicher 
geworden? Ist die angekündigte Entkoppelung zwischen 
Energieverbrauch  und  Wirtschaftswachstum  gelungen? 
Hat Wachstum Armut und Arbeitslosigkeit irgendwo auf 
der Welt dauerhaft beseitigt? Ganz offensichtlich nicht.  

So wundert es nicht, dass wachstumskritische Stimmen 
immer  lauter  werden.  Sie  fordern  eine  andere  Entwick-
lung,  die  Rücksicht  auf  die  ökologischen  Grenzen  der 
Natur nimmt und die ein gutes Leben nicht mit der An-
häufung  von  immer  mehr  materiellen  Gütern  verwech-
selt. Auch ein „grünes Wachstum“, das lediglich auf Effi-
zienzoptimierung  setzt,  wird  dauerhaft  nicht  ohne  Auf-
brauchen der globalen Ressourcen auskommen können. 

Die in den letzten Jahren stärker werdende „Degrowth“-
Bewegung  entwirft  anhand  einer  radikalen,  ökologisch 
und  sozial  motivierten  Wachstums-  und  Kapitalismus-
kritik  die  positive  Utopie  einer  Postwachstumsgesell-
schaft, die nach anderen Prinzipien und Werten funktio-
niert:  Kooperation  statt  Konkurrenz,  Bedürfnisbefriedi-
gung  statt  Profitstreben,  „Genug“  statt  „immer  mehr“, 
Zeitwohlstand  statt  Arbeits-  und  Freizeitstress,  Selbst-
statt Fremdbestimmung. So soll ein gutes Leben für alle 
ermöglicht  werden.  Und  statt  auf  die  große  Revolution 
zu  warten,  wird  mit  diesen  Konzepten  schon  im  Hier 
und  Jetzt  experimentiert,  um  der  erstrebten  sozial-
ökologischen Transformation näher zu kommen. 

In unserer Veranstaltungsreihe wollen wir mit Euch dis-
kutieren, wie wir zu einer Gesellschaft kommen können, 
die den zerstörerischen Wachstumszwang überwindet. 

www.attac-netzwerk.de/osnabrueck 

? 

Anders wirtschaften - 

weniger produzieren 

       & konsumieren - 

              besser leben 

! 

Anders! Weniger! Besser! 

Wege in eine 

Postwachstumsgesellschaft 

 

Veranstaltungsreihe März bis Mai 2016 

