Fall 9:  

Maria  Cron  (C),  hat  sich  heimlich  das  Cabrio  ihres  Lebensgefährten  Karsten  Korn  (K)  für 

eine  kleine  Spritztour  mit  ihrer  Damenrunde  „ausgeliehen“  und  natürlich  einen  Unfall 

verursacht.  Da  sie  weiß,  dass    K  es  missbilligt,  wenn  sie  seinen  PKW  benutzt,  möchte  sie 

diesen so schnell wie möglich reparieren lassen. Sie bringt den PKW daher in die Werkstatt 

des  befreundeten  KFZ-Meister  Siegfried  Schrauber  (S).  Über  eine  Vergütung  wird  nicht 

gesprochen,  da  alles  schnell  gehen  soll.  Später  bekommt  C  die  Rechnung  des  S,  die  sich 

zwar im Rahmen des Üblichen hält, aber C dennoch zu hoch vorkommt. Sie weigert sich zu 

bezahlen und beruft sich darauf, dass man sich nicht über die Vergütung geeinigt habe. 

Fall 10: 

Karsten Korn (K) hat nach den Ausgaben der letzten Wochen einen finanziellen Engpass. Er 

möchte  daher  seinen  Oldtimer  (Wert:  25.000  EUR)  an  seinen  Freund,  den  Autoliebhaber 

Fredi Felge (F) verkaufen. Er bietet dem F das Fahrzeug am 01.11.2013 für 20.000 EUR an. 

F kann  sich  nicht  direkt entscheiden  und  bittet  K  um  eine  Überlegungsfrist.  Man  einigt  sich 

auf eine Frist bis zum 08.11.2013. Am 05.11.2013 verfasst F ein Schreiben, indem er seine 

Annahme erklärt und bringt den Brief noch am selben Tag zur Post. Infolge eines Versehens 

der  Post  kommt  der  Brief,  mit  Poststempel  vom  05.12.,  erst  am  11.11.2013  bei  K  an.  K 

schenkt dem Brief keine weitere Beachtung, da er mittlerweile einen Autohändler gefunden 

hat,  der  bereit  ist,  23.000  EUR  zu  bezahlen  und  sich  nicht  mehr  an  sein  Angebot  vom 

01.11.2013 gebunden fühlt. 

Fall 11:  

Der Vater (V) des Karsten Korn (K) ist kürzlich verstorben. Alleiniger Erbe ist K. Es stellt sich 

heraus,  dass  V  am  Tag  seines  Todes  aus  einem  Katalog  des  Versandhauses  O  einen 

Gehwagen  für  500  €  bestellt  hat  und  zwar  durch  Ausfüllen  und  Übersendung  eines 

Bestellformulars. Das Bestellformular ist am nächsten Tag bei O eingegangen und bearbeitet 

worden. O liefert den Gehwagen und  verlangt von K die Zahlung der 500 EUR. K kann mit 

dem Gehwagen nichts anfangen und weigert sich zu bezahlen.  

Fall 12:  

Mario Cron (C) entdeckt im Schaufenster ihres Lieblingsjuweliers einen  Ring für 500 €. Sie 

betritt den Laden und möchte den Ring kaufen. Der Juwelier Jan Juwel (J), entschuldigt sich 

für das falsche Preisschild im Schaufenster, der Ring koste 5.000 €. C will für den Ring keine 

5.000 € ausgeben und meint, dass J ihn für 500 € verkaufen müsse. 

Fall 13:  

Karsten Korn (K) reserviert im Hotel H ein Einzelzimmer für 200 € per Fax. Der Hotelier trägt 

die Reservierung in den Hotelcomputer ein. K möchte nun doch lieber Geld sparen und ein 

günstigeres Hotel nehmen und storniert seine Reservierung. H verlangt 200 €.  

