 

Fragen zum BGB AT 

1.   Welche 5 Anspruchsarten gibt es im Zivilrecht? 

2.   Welche davon sind im BGB-Schuldrecht geregelt? Wo genau? 

3.   Definiert den Begriff Willenserklärung! Welche Bestandteile hat eine 

Willenserklärung? Ist das Erklärungsbewusstsein notwendiger Bestandteil einer 

Willenserklärung? Begründung! 

4.   Was besagt der Grundsatz „falsa demonstratio non nocet“? 

5.   Was ist eine geschäftsähnliche Handlung? Nennt auch 2 Beispiele! 

6.   Worin liegt der Unterschied zwischen beschränkter Geschäftsfähigkeit und 

Geschäftsunfähigkeit einer Partei beim Vertragsschluss?  

7.   Was bedeutet „lediglich rechtlich vorteilhaft“ i.S.d. § 107 BGB? Erläutern! 

8.   Was sind die Voraussetzungen der Stellvertretung gem. § 164 I BGB? 

9.   Bei welchen Geschäften ist eine Stellvertretung unzulässig? Nennt auch 2 

Beispiele! 

10. Was besagt das Offenkundigkeitsprinzip im Rahmen der Stellvertretung? Welche 

Ausnahmen gibt es von diesem Prinzip? 

11. Wann geht eine Willenserklärung bei Übermittlung an einen Empfangsboten, 

wann bei Übermittlung an einen Empfangsvertreter (§ 164 III BGB) zu? 

12. Welche Irrtümer berechtigen gem. § 119 BGB zur Anfechtung? 

13. Ist der Wert einer Sache eine Eigenschaft? Begründung! 

14. Ist eine Anfechtung gem. § 119 II BGB im Fall eines Doppelirrtums, d.h. wenn 

beide Parteien sich über dieselbe Eigenschaft irren, möglich? Begründung! 

 

zu 1.:  vertragliche Ansprüche, quasivertragliche Ansprüche, deliktische Ansprüche, 

dingliche Ansprüche, Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung 

[2 Punkte] 

 

Zu 2.: vertragliche Ansprüche (§§ 311-359, 433ff BGB), deliktische Ansprüche (§ 

823ff), Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung (§§ 812ff BGB) 

[1 Punkte] 

 

zu 3.: Eine Willenserklärung ist eine private Willensäußerung, die auf die Erzielung 

einer Rechtsfolge gerichtet ist. 

