Grundsätzlich gilt: 

1. Da Tests immer auf der Basis von SP erfolgen, 

die eine GG ja niemals „exakt“ widerspiegeln 
können, kann man auch nie sagen, dass eine 
Hypothese richtig oder falsch ist; man kann 
immer nur sagen, eine Hypothese ist mit einer 
gewissen vorher festgelegten Irrtumswahr-
scheinlichkeit richtig oder falsch. 

2. Streng genommen kann ein Test eine Hypo-
these nur mit einer bestimmten Wahrschein-
lichkeit widerlegen, sie aber nicht bestätigen 
oder gar beweisen. 

Teststatistik in dieser Veranstaltung 
 

Es gibt eine Vielzahl von Testverfahren, von denen 
hier 4 besprochen werden sollen. Sie testen jeweils 
unterschiedliche Parameter: Verteilungen, Streuungen 
und Mittelwerte 

1. Der χ²-Test auf „Verteilungsunterschiede“ erfordert 

nominale Datenniveaus 

2. Der χ²-Test auf „Normalverteilung“ oder 

„Anpassungstest“ erfordert metrische Datenniveaus 

3. Der F-Test auf „Streuungsunterschiede“ erfordert 

metrische Datenniveaus 

4. Der t-Test auf „Mittelwertunterschiede“ erfordert 

metrische Datenniveaus 

1 

