Bildung der Verbformen im Aktiv 

 

Hier lernst du, wie du dir die Verbformen (Aktiv) anhand eines Zugmodells 
zusammenbauen kannst. 

 

Du brauchst immer eine Lok, die für den Stamm steht, ggf. einen Funktionswagen 
, 
der dir z. B. Infinitiv, Tempus, die Unterscheidung von Ind./Konj. angibt und immer einen 

. 

Personenwagen 
Die Schaffner zeigen dir hin und wieder Beispiele für den Imperativ Sg. und Pl. 
 
Für den Zug mit dem Ziel „Infinitiv Präsens Aktiv“ brauchst du: 
 

 

Voca! 
Vocate! 

-(e)re- 

 

 
 

 
 

ride- 
ag- 

Beispiele: 
 
 
Für den Zug mit dem Ziel „Indikativ Präsens Aktiv“ brauchst du: 
 

re 
re 

 
e 

 
 

    

 

Age! 
Agite! 

|o|s|t|mus|tis|nt| 

Personalendung 

 

 

 

 ride-   

Beispiel: 
!!! Die Loks fürs Verba der kons. Konjugation müssen von der 2. Sg. bis zur 2. Pl. über 
ein i mit dem Personenwagen verbunden werden; in der 3.Pl. ist ein u nötig. 
Verba der ǐ-Konj. bekommen auch einzusätzliches u in der 3. Pl., um Lok und 
Personenwagen zu verbinden. 
Beispiele: Kons. Konj: ag-i-tis, ag-u-nt 

ǐ-Konj.: faci-u-nt 

 

 

 

 

 

 

