Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaft 

Koranexegese - Tafsīr 

Dr. Phil. Katrin Klausing 

2. Semester 

Matrikelnummer: 954947 

Name: Jeffrey Saft 

 

1.) Leseprotokoll 

 

Der Text „ Exegesis of the Qurʾan: Classical and Medieval“ erschienen im Jahre 2001 

und von Claude Gilliot verfasst, behandelt das historische Entstehen der Koranexegese 

als wissenschaftliche Disziplin innerhalb des sunnitischen Islams. 

Claude beginnt zunächst auf linguistischer Ebene die Begriffe Tasīr und Taʾwil zu 

definieren. Der Terminus Tafsīr bezeichnet wörtlich etwas aufzudecken und wird im 

koranischem Text lediglich ein einziges Mal im Kontext einer polemischen 

Auseinandersetzung zwischen dem Propheten Muḥammad (ملسو هيلع الله ىلص)  und 

seinen Widersachern verwendet. Taʾwil hingegen meint wörtlich etwas auf seinen 

Ursprung zurückführen und wird ganze 18 Mal  in den verschiedensten Kontexten im 

Koran verwendet. 

Die Legitimität einer systematischen Koranauslegung als eigenständige Wissenschaft ist 

Gilliot zufolge im frühen Islam nicht ganz unumstritten gewesen. So erwähnt unter 

anderem Imām Māturīdī der den Tafsīr (im Kontext der damals üblichen Verwendung 

dieses Wortes) allein den Prophetengefährten vorbehalten haben soll. Abgesehen von 

Ibn ʿAbbas sei Tafsīr dementsprechend zeitgenössisch ausschließlich von einzelnen 

Lehrzirkeln betrieben worden. Zu Anfang des zweiten muslimischen Jahrhunderts 

verschiebt sich jedoch diese Tendenz zugunsten eines allgemeinem Interesses und 

schlussendlichen Akzeptanz des Tafsīr von Seiten der Religionsgelehrten. 

Hernach legt der Autor dar, dass die später einsetzende islamische 

Geschichtsschreibung eine Art Kontinuität des Tafsīr aufzubauen versucht, indem sie 

den Ursprung des Tafsīr bereits in der Epoche des Propheten (ملسو هيلع الله ىلص) zu 

suchen beginnt. Dieser habe die Auslegung des Korans zumindest vereinzelt seinen 

Getreuen, darunter ʿAlī und Ibn Masʿud, gelehrt und diese hätten ihr Wissen dann von 

