Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Vierte Meditation – Über Wahrheit und Falschheit

Frage: Wie ist die vollkommene Güte, Allwissenheit und Allmacht Gottes 

mit unserer epistemischen Beschränktheit zu vereinbaren?

These:

 Meine   epistemische   Unvollkommenheit   ist   mit   Gottes 

Vollkommenheit

  zu   vereinbaren,

  weil

  eine   eingeschränkte 

Erkenntnisfähigkeit   bei   einzelnen   der   Vollkommenheit   des   Ganzen 

zuträglich   ist   und   Fehlurteile   das   Ergebnis   eines   unangemessenen 

Gebrauchs meines Willens ist.

Übersicht:

1. Rechtfertigung des Wahrheitskriteriums (IV, 1-3)

2. Ein Einwand gegen die Vollkommenheit Gottes (IV, 4-5)

3. Erwiderung auf den Einwand (IV, 6-12)

3.a. Erste Replik: Gottes Wege sind unergründlich

3.b. Zweite Replik: Selbst verschuldete Irrtümer

4. Auseinandersetzung mit Kritik an der Irrtumstheorie (IV, 13-16)

5. Fazit (IV, 17)

1

