Grundrechte-AG 
 

 

 

 Universität Osnabrück 

 SoSe 2015 

Übersicht Grundrechte Art. 5 GG 

Meinungsfreiheit (Art. 5 I 1 Hs. 1 GG) 

Informationsfreiheit (Art. 5 I 1 Hs. 2 GG) 

  Meinung: Äußerung, die durch das Element der Stellung-

  Informationsquelle: jeder denkbare Träger von Informa-

nahme, des Dafürhaltens geprägt ist 
 alle Werturteile (weder wahr noch falsch) 
 str., ob Tatsachenbehauptung (wahr o. falsch) erfasst 

BVerfG: (+), wenn Vermischung mit Werturteilen;  
 Arg.: Abgrenzungsschwierigkeiten 
 Ausnahme: erwiesen oder bewusst unwahre Tatsa-

chenbehauptung 

 Inhalt der Äußerung unerheblich 

  Äußern, Verbreiten und Empfang geschützt 

(jew. positive und negative Freiheit) 

  auch: Schockwerbung 

 Arg.: Werbezweck nur sekundär, in erster Linie 

Stellungnahme zu gesellschaftl. Problemen  

  nicht: Druckmittel, die an Stelle von Argumenten einge-

setzt werden (z.B. Boykottaufruf), Schmähkritik  

  Schranken: Art. 5 II, Art. 9 II, Art. 21 II, III GG 
  Schranken-Schranke: Zensurverbot (Art. 5 I 3 GG) 

 Zensur: präventives Verfahren, vor dessen Abschluss 

ein Werk nicht veröffentlicht werden darf 

 nachträgliche Kontroll-/Repressionsmaßnahme mgl. 

tion + Gegenstand der Information selbst 

  allg. zugänglich: wenn geeignet und bestimmt, der All-

gemeinheit (= individuell nicht bestimmter Personenkreis) 
Informationen zu beschaffen 

  positive (passiver Empfang + aktives Beschaffen) und ne-

gative Freiheit 

  Eingriff (-), wenn bloße Zugangsmodalitäten bestimmt 

werden 

  Schranke: Art. 5 II GG (qualifizierter Gesetzesvorbehalt) 
  (P) Verbot von Film- und Tonaufnahmen während der 

Hauptverhandlung (§ 169 S. 2 GVG) 
 APR der Beteiligten, fair-trial-Grundsatz und Funkti-

onstüchtigkeit der Rechtspflege erfordern Begrenzung 
der Informationsquelle auf Saalöffentlichkeit 

 Gerichtsverhandlung findet in der Öffentlichkeit statt, 

aber nicht für die Öffentlichkeit 
  (P) Anbringen einer Parabolantenne 

 Grundversorgung muss gewährleistet sein 

 

 

 

1 

