Universit¨at Osnabr¨uck
Fachbereich Physik

Oberﬂ¨achenphysik
Wintersemester 2014/15

Vorbesprechung: 22.10.2013 / Abgabe: 04.11.2013

1. ¨Ubung

1. Relevanz von Oberﬂ¨acheneinﬂ¨ussen (2 Punkte)

Es soll abgesch¨atzt werden wie stark der Einﬂuss von Oberﬂ¨acheneﬀekten auf die
physikalischen Eigenschaften eines atomaren Clusters ist. Hierzu wird die Anzahl
von Oberﬂ¨achenatome ins Verh¨altnis zur Gesamtzahl der Atome in dem Cluster ge-
setzt. Der Einfachheit halber soll angenommen werden, dass der Cluster W¨urfelform
hat und seine Kanten eine L¨ange von N Atomen haben. Berechnen Sie allgemein den
Anteil der Oberﬂ¨achenatome an dem Cluster als Funktion von N und bestimmen
Sie die Clustergr¨oße, ab der der Anteil unter 1% sinkt.

2. Atomare Dichte von Einkristallenoberﬂ¨achen (4 Punkte)

(a) Berechnen Sie allgemein die Oberﬂ¨achenatomdichte f¨ur die (100)-, (110)- und
(111)-Fl¨achen von fcc- und bcc-Kristallen in Abh¨angigkeit von der kubischen
Gitterkonstante a0. Welche der jeweiligen Fl¨ache ist f¨ur fcc- bzw. bcc-Kristalle
am dichtesten gepackt?

(b) Fe liegt bei Raumtemperatur in bcc-Form und bei hohen Temperaturen in fcc-
Form vor. Bei welcher Temperatur ﬁndet diese Phasenumwandlung statt? Wen-
den Sie das Ergebnis von (a) an, um die Dichten der verschiedenen Oberﬂ¨achen
von bcc-Fe (kubische Gitterkonstante 287pm) und fcc-Fe (kubische Gitterkon-
stante 352pm) zu berechnen.

3. Lineare Kette mit Oberﬂ¨ache (4 Punkte)

In Abb.1 ist das Modell einer halbunendlichen eindimensionalen Kette gezeigt. Bis
auf den Ursprung besteht die Kette aus identischen Massen m, die alle im selben
N¨achstenachbarabstand a angeordnet und mit Federn derselben Federkonstanten D
verbunden sind. Im Urspung beﬁndet sich die Masse M .

(a) Die Oberﬂ¨ache f¨uhrt dazu, dass ged¨ampfte Phononenmoden entstehen k¨onnen.
In der Vorlesung wurde gezeigt, dass f¨ur diese Moden im Innern der linearen
Kette die Schwingung der Atome durch

un = (−1)nAe−κaneiωt

beschrieben wird, wobei die Schwingungsfrequenz ω ≥ 2pD/m ist und A die
Ampliute der Welle und κ ihre D¨ampfung ist. Wie groß ist die Wellenl¨ange des
Phonons in diesem Fall?

(b) Stellen Sie die Bewegungsgleichungen f¨ur das Oberﬂ¨achenatom (M ¨u0 = ...)

und das erste Atom unterhalb der Oberf¨ache (m¨u1 = ...) auf.

(c) Benutzen Sie die beiden Bewegungsgleichungen, um eine Formel f¨ur die D¨ampfung

κ = ... in Abh¨angigkeit von den Atommassen und der Frequenz ω zu berechnen.

