Universität Osnabrück, SS 2016 
Seminar: Methoden des empirischen Erkenntnisgewinns 
Dozentin: Prof. Dr. phil Beate Wischer 
Referenten: Jan Dame, Tobias Dombert, Marleen Quiel, 
Jonas Richter, Laura Robers, Franziska Schäfers 

 

Schulinterne Evaluation 

 

Definition von Evaluation 
Allgemein: „Bewertung, Bestimmung des Wertes“ (Altrichter 1998)  

Ein Prozess, „innerhalb dessen eine zweckgerichtete Auswahl von Bewertungskriterien erfolgt, eine 
Institution oder Maßnahme auf Basis dieser Kriterien systematisch untersucht und bewertet wird und 
eine Kommunikation über die Bewertung stattfindet mit dem Ziel, Konsequenzen abzuleiten.“ (Klieme 
2005) 
 
In pädagogischen Zusammenhängen:  
 
„Beurteilung von Leistungen, Lehrplänen, Unterrichtsprogrammen und schulischen Angeboten“ 
(Altrichter 1998) 
 
In Bezug auf Schulentwicklung:  
 
Systematische Prozesse des Bestimmens von Qualitätskriterien für eine pädagogische Praxis sowie 
des Sammelns und Analysierens von Informationen, um auf dieser Basis Bewertungsurteile und 
begründete Weiterentwicklungen dieser pädagogischen Praxis zu ermöglichen. (Altrichter 1998) 
 
 
Ablauf einer Evaluation: 
 

1.  Aktion: Handlungen in komplexen Situationen werden gesetzt (manchmal als Umsetzung von 

2. 

3. 
a) 

Plänen, oft mit vielen spontanen Abweichungen). 
 
Informationssammlung: Sammlung von Informationen, Erfahrungen, Daten, Dokumenten 
usw. über die Aktion. 
 
 
Interpretation und Auswertung: Man versucht sich einen Reim auf die erfahrene Praxis und 
ihre Überraschungen (Misserfolge, Abweichungen, überraschende Erfolge) zu machen. Man 
baut –implizit oder explizit- eine Theorie der Praxis. 
 

b)  Formulieren von Zielen und Bewertungskriterien: Unsere Theorie der Praxis enthält     
implizit oder explizit Vorstellungen über Werte und Ziele, die mit bestimmten Handlungen 
verwirklicht werden sollen, bzw. über Kriterien, an denen der Erfolg von Handlungen gemessen 
werden soll. 

 
4.   Konsequenzen und weitere Aktionsideen: Konsequenzen für die kurz- und langfristige 
Weiterarbeit werden gezogen, Handlungspläne werden erstellt. 
 

Warum Evaluation im Bildungswesen? 
 
Evaluation ist im Schulwesen nichts Neues: 
 

Evaluationen sind ein gewohntes Merkmal des Schulalltags: Hausaufgaben werden 
kontrolliert, Prüfungen abgehalten, die Mitarbeit der Schüler/innen wird beobachtet, die dabei 
sichtbar werdenden Leistungen in Rückmeldungen an die Schüler/innen oder in Noten 

