Protokoll zur Sitzung am 25.04.2016 

Thema: „Gewalt an Kindern und Jugendlichen“ wie Kindeswohlgefährdung 

erkennbar und angemessen im Lebensraum Schule begegnet werden kann 

Kinderschutzbund, Orts- und Kreisverband Osnabrück e.V. 

Referentin: Anja Prante, Dipl. Psychologin 

 

Das Kinderschutzzentrum bietet eine Beratungsstelle bei sexuellem Missbrauch, häuslicher 

Gewalt, problematischem Aufwachsen aufgrund von psychisch kranken Eltern, Gewalt an 

Kindern und vielem mehr.  

Für Lehrerinnen und Lehrer ist es sehr wichtig, Kindeswohlgefährdung zu erkennen, zu 

beurteilen und daraufhin zu handeln. 

Anhaltspunkte, um Kindeswohlgefährdung bei SuS zu erkennen: 

  

  

  

  

  

-Ernährung 

- Kleidung (der Witterung angemessen?) 

- Körperpflege 

- Schlafqualität 

- Sicherheit – Schutz vor Gefahren (sind Kinder im Auto angeschnallt?  Hinweis 

             auf Vernachlässigung) 

            - Körperliche und/oder seelische Krankheitssymptome  

  

  

- Emotionale Zuwendung  

- Gewalt gegen das Kind (erkennbare Verletzungen, Überreaktion bei schlechten   

              Noten  Angst zu Hause geschlagen zu werden) 

 

 

 

 

- sexueller Missbrauch 

- häusliche Gewalt  

Anhaltspunkte, die am Verhalten der Eltern beobachtet werden müssen: 

  

  

  

  

  

  

- körperliche Erkrankung 

- psychische Erkrankung (Drogen-/Alkoholsucht) 

- psychische Auffälligkeiten 

- Mangel an erzieherischer Kompetenz  

- soziale Situation  

- finanzielle Situation (ggf. Grund von partnerschaftlicher Gewalt) 

