Gesundheitspsychologie I

– Compliance –

05.02.2015

Manuel Waldorf

Lernziele

(cid:1) Verständnis der Komplexität von Konzeptualisierung und Erfassung von 

Compliance 

(cid:1) Bsp.: Anwendung auf Schizophrenie unter besonderer Berücksichtigung 

von Erkrankungsrepräsentationen

I.

Compliance / Adhärenz:
Definition, Messung, Häufigkeit,
konzeptueller Wandel

»Simple measures are not accurate and 
accurate measures are not simple«

Blackwell (1997)

2

Compliance: Definition

(cid:1) Compliance (dt. etwa »Befolgung, Einwilligung«): 

Ausführung von Anordnungen des medizinischen Personals –

hier auch »Medikamenten-/ Behandlungscompliance« 

(z. B. »Diese Tablette dreimal pro Tag vor den Mahlzeiten!«)

(cid:1) Kritik: Paternalismus (»Regime«), Beziehungs-Asymmetrie

Definition

»(…) Grad, in dem das Verhalten einer Person in Bezug auf 

die Einnahme eines Medikaments, das Befolgen einer Diät 

oder die Veränderung des Lebensstils mit dem ärztlichen (…) 

Rat korrespondiert.« 

(Haynes et al., 1982, S. 12)

Bildquelle: http://leslieholt.net/artwork/pill-spills/

4

