Fall 21:  

Autohändler Alfred Audi (A) überlegt einige seiner Gebrauchtwagen bei Ebay zu versteigern, 

da  die  Geschäfte  im  Moment  schlecht  laufen.  A  möchte  zunächst  einen  PKW  versteigern, 

der einen Verkehrswert von 10.000,- € hat. Bei  der Eingabe des Mindestpreises vertippt er 

sich jedoch und gibt statt 5.000,- € 5,- € ein. Karsten Korn (K) entdeckt das Angebot des A 

und  bietet  hocherfreut  mit.  Da  A  die  Auktion  auch  noch  zu  einem  ungünstigen  Zeitpunkt 

gestartet hat, beträgt das höchste Gebot, welches von K abgegeben wurde, 100,- €. K freut 

sich im Gegensatz zu A, dem jetzt sein Irrtum auffällt. A schreibt K eine Email, dass er sich 

bei dem Mindestpreis leider vertan habe und er den Vertrag mit K anfechten wolle. K möchte 

den PKW haben.  

Abwandlung 1: 

K  hatte  vor  der  Email  des  A  und  in  freudiger  Erwartung  des  neuen  PKWs  bereits  neue 

Felgen für 200,- € gekauft. Kann K die 200,- € von A verlangen?  

Abwandlung 2:  

Was ändert sich, wenn A seinen Auszubildenden Peter (P) beauftragt, den PKW mit einem 

Mindestpreis von 5.000,-€ bei Ebay einzustellen und sich P versehentlich verschreibt? 

 

Fall 22:  

Karsten Korn (K) ist mal wieder auf Geschäftsreise; diesmal in Köln. Dort bestellt er sich in 

einem Imbiss bei I für 3,50 € einen „halven Hahn“. Der verdutzte K erhält statt des erwarteten 

halben  Hähnchens  ein  Roggenbrötchen  mit  Käse,  welches  er  nicht  essen  und  schon  gar 

nicht bezahlen möchte.  

 

Fall 23:  

Karsten Korn (K) kauft bei dem Juwelier Jan Juwel (J) Verlobungsringe für 500 € für sich und 

seine  Lebensgefährtin  Maria  Cron  (C).  K  bezahlt  in  bar  und  J  legt  die  Scheine  in  seine 

Kasse.  Später  stellt sich  heraus,  dass  die  C  den  K  überhaupt  nicht  heiraten  möchte.  K  will 

die Ringe an J zurückgeben und sein Geld wiederhaben.  

 

Fall 24:  

Viktor  Van  Gogh  (V)  veräußert  Gegenstände  aus  Haushaltsauflösungen.  Er  verkauft  und 

übergibt an Karsten Korn (K) einen – wie er glaubt – nachgemachten Monet für 100,-€. Drei 

