AG Besonderes Verwaltungsrecht  
Fall 7 

A. Zulässigkeit 

I. Eröffnung des Verwaltungsrechtsweges, § 40 I 1 VwGO iVm § 47 VwGO 
1.  öffR  Streitigkeit  (+),  streitentscheidende  Normen  sind  die  des  NSOG 
und NKomVG 
2. nicht verfassungsR Art (+), da keine doppelte Verfassungsunmittelbar-
keit 
3. keine auf-/abdrängenden Sonderzuweisungen 

-  nach  h.M.  schränkt  § 47 I VwGO  „im  Rahmen  seiner  Gerichtsbar-
keit“ den Verwaltungsrechtsweg für Normenkontrollen ein: 
=>  Abdrängende  Sonderzuweisung  dann  (+),  wenn  Streitigkeiten  auf 
der  Grundlage  der  Alkohol-VO  nicht  von  den  Verwaltungsgerichten 
zu prüfen wären 
•  Hier: Inhalte der §§ 1, 2 und 4 haben öffR Inhalt, sind daher von 

den Verwaltungsgerichten zu entscheiden 

=> insoweit abdrängende Sonderzuweisung des § 47 I VwGO (-) 
•  Ordnungswidrigkeitentatbestand  nach  § 3 Alkohol-VO  unterfällt 

gemäß § 68 OWiG den ordentlichen Gerichten (Amtsgericht)   

=> insoweit abdrängende Sonderzuweisung (+) 
=> Antrag ist daher, soweit er § 3 Alkohol-VO betrifft, unzulässig 
Im Übrigen ist der Verwaltungsrechtsweg eröffnet (Rspr.).  

 

II. Statthafte Verfahrensart 
Normenkontrollantrag nach § 47 I Nr. 2 VwGO ? 
Alkohol-VO = Rechtsvorschrift, die im Rang unter dem Landesgesetz steht (+) 
Durch Landesrecht erlaubt? 
§ 75 NJG (+)   
 
 

 

  1 

