Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Wintersemester 2014/15 

 

Allgemeines Verwaltungsrecht 

Kommentiertes Gutachten ─ Bengalischer Tiger 

A hält in einem ehemaligen Schweinestall auf seinem großen Grundstück in der Gemeinde G 
einen bengalischen Tiger. Jeden Tag erhält der Tiger unter Aufsicht des A eine Stunde Aus-
lauf auf dem Grundstück, das eine 2 m hohe Mauer umgibt. Nachdem der Tiger einmal über 
die  Mauer  gesprungen,  auf  einen  Pfiff  des  A  aber  zurückgekommen  ist,  und  nachdem  ein 
Beamter  mit  A darüber gesprochen  hat, dass  diese  Art der  Haltung  nicht  geduldet  werden 
könne, verbietet der Bürgermeister B der Gemeinde G dem A schriftlich, den Tiger auf dem 
Gelände frei laufen zu lassen. Zur Begründung führt B aus: Auch wenn das Tier nach Angaben 
des A auf das Wort gehorche, sei das Risiko zu groß. Das Schreiben enthält eine Rechtsmit-
telbelehrung. 

1.  Ist das Verbot rechtmäßig? 

2.  Kann A mit Aussicht auf Erfolg ein Rechtsmittel einlegen 

 

1 

