Seminar: Determinanten der Gesundheit
Frau Prof. Dr. Babitsch 
30.05.2016

Thema: Gesundheitsverhalten und Gesundheit
Basistext: Knoll, Nina et. al. (2013): Einführung Gesundheitspsychologie. 3. aktualisierte Auflage, 
München: UTB (Kapitel 2).

Aus dem Basistext wurden fünf Oberthemen heraus gearbeitet. Die Kursteilnehmer wurden in fünf 
Gruppen eingeteilt. Die Ergebnisse der Diskussion wurden anschließend zusammen getragen. 

1. Rauchen
2. Ernährung
3. körperliche Aktivität
4. Kondombenutzung
5. Sonnenschutzverhalten 

1. Rauchen

Nach Befragung im Plenum ergab sich, dass ¼ der Teilnehmer rauchen. Grund dafür ist 
häufig, dass das Rauchverhalten von Freunden und Familie beeinflusst wird. Besonders stark 
wirken sich die Einflussfaktoren auf Kinder aus. Daher ist es wichtig, Kindern eine rauchfreie 
Umgebung zu gewährleisten. 
Hauptursachen für das Aufhören sind Einsparen von Geld, Folgeerkrankungen, neue 
Freundeskreise, nicht rauchende Lebenspartner oder Krankenhausaufenthalte, durch die ein 
Zigarettenkonsum nicht möglich war. 
Heutzutage wird dem Tabakkonsum im Fernsehen weniger Aufmerksamkeit zugesprochen. So
sieht man Lucky Luke heute nicht mehr mit einer Zigarette, sondern mit einem Grashalm in 
dem Mund.  
Ein einmaliger Ausrutscher nach dem Aufhören wurde von dem ganzen Plenum als Rückfall 
bewertet. Nach dem transtheoretischen Modell der Verhaltensänderung wird in den Phasen 
der Handlung, Aufrechterhaltung und Termination vollständig auf den Konsum von Zigaretten 
verzichtet. 
Die Regeneration beginnt bereits nach 20 Minuten. Dabei sinkt der Blutdruck und die 
Temperatur der Hände und Füße steigt auf Normaltemperatur. Nach 15 Jahren ist das Risiko, 
Herzlungenerkrankungen zu erleiden, so hoch wie bei einem Nichtraucher.  

2. Ernährung

Für die Teilnehmer zählt zu einer gesunden Ernährung, dass man sich nicht gezwungen 
fühlen muss, auf etwas zu verzichten. Man sollte regelmäßige Mahlzeiten zu sich nehmen und
kleinere Portionen den großen bevorzugen. Auch ist es wichtig, eine ausreichende Menge an 
Flüssigkeit zu sich zu nehmen. Gerade vor den Mahlzeiten kann ein Glas Wasser schon dabei
helfen, dass ein Sättigungsgefühl früher eintritt. In diesem Zusammenhang spielt die 
Selbstwahrnehmung eine wichtige Rolle. Oft verspürt ein Mensch Hunger, obwohl er oft nur 
durstig ist. Bei einer starken Ernährungsumstellung ist es wichtig, dass man den Körper 
langsam an die neue Ernährung gewöhnt, da sich beispielsweise der Insulinspiegel erst an die
neue Nahrungszunahme anpassen muss. Diesen Menschen kann die „5-am-Tag“ Regel 
helfen, zunächst eine ausreichende Menge an Obst und Gemüse zu sich zu nehmen. Eine low
– carb Ernährung wurde auf langfristige Sicht als negativ konnotiert, da einem aus 
Erfahrungen die nötige Energie für den Alltag fehlt. 
In der Diskussionsrunde wurde angesprochen, dass es zur Zeit zwei Extreme des 
Essverhaltens gibt. Zum einen existieren Menschen, die sehr stark auf ihre Ernährung achten 
und wenig bis keine Süßigkeiten zu sich nehmen. Das andere Extrem sind adipöse 
Menschen. Diesen Menschen fehlt es oft an Aufklärung oder an einer Vorstellung darüber, 
was eine gesunde Ernährung ausmacht. Trotz des Wissens fehlt diesen Menschen oft die 
Intention, ihr Ernährungsverhalten umzustellen. Einfluss auf die Intention kann die subjektive 

1                                          Engelberg, Nils; Hebbelmann, Niklas; Heinsohn, Philipp; Ristow, Nele; Röttger, Malte; Schlobinski, Andrej

