Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

§ 4 Geltungsbereich des Betriebsverfassungsgesetzes 

 
Leseprogramm:  Dütz/Thüsing,  Arbeitsrecht,  Rdnr.  811-816;  Junker,  Grundkurs 
Arbeitsrecht,  Rdnr.  655-670;  Preis,  Arbeitsrecht 
II,  §  147;  Hromadka/Maschmann, 
Arbeitsrecht  II,  §  16  Rdnr.  13-68;  Waltermann,  Arbeitsrecht,  Rdnr.  746-756;  Edenfeld, 
Betriebsverfassungsrecht, § 3.  
 

 

 
I. räumlich 
Das  Betriebsverfassungsgesetz  enthält  keine  ausdrückliche  Bestimmung  über  seinen 
räumlichen  Geltungsbereich.  Ihm  liegt  aber  das  Territorialitätsprinzip  zu  Grunde.  Das 
Gesetz findet demnach auf alle Betriebe in der Bundesrepublik Deutschland Anwendung. Es 
gilt  auch  für  ausländische  Unternehmen,  wenn  sich  der  Betrieb  in  den  Grenzen  der 
Bundesrepublik  befindet.  Die  Staatsangehörigkeit  spielt  insoweit  keine  Rolle.  Dagegen  gilt 
die  Mitbestimmungsordnung  nicht  für  die  im  Ausland  gelegenen  Betriebe  deutscher 
Unternehmen.  Allerdings  kann  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Ausstrahlung  (Frage  des 
persönlichen  Anwendungsbereichs)  auch  auf  einen  im  Ausland  tätigen  Mitarbeiter  eines 
inländischen  Betriebes  das  Betriebsverfassungsgesetz  anzuwenden  sein,  wenn  eine 
hinreichend konkrete materielle Beziehung zum Inlandsbetrieb bestehen bleibt. 
 
II. sachlich 
Der  sachliche  Geltungsbereich  betrifft  die  Frage,  auf  welcher  Organisationseinheit  die 
Mitbestimmung der Betriebsräte ansetzt (Betrieb, Unternehmen oder Konzern).  
 
 
1. Betrieb, Betriebsteile, Kleinstbetriebe und gemeinsame Betriebe 
 
Die Betriebsverfassung gilt grundsätzlich für alle Betriebe der Privatwirtschaft (§ 1 BetrVG). 
Der  Begriff  des  Betriebs  wird  vom  Betriebsverfassungsgesetz  nicht  definiert,  sondern 
vorausgesetzt.  
 
 

1 

