Thesenpapier - (06.07.2016) 

Mittelalterliche Geschichtsschreibung 
Epochen, Gattungen, Funktionen 
Landesbeschreibung  
(Johannes Cochläus: Brevis Germanie descriptio) 
apl. Prof. Dr. phil. Ulrich Andermann 
Historisches Seminar 
Sommersemester 2016 

Seminar:  
 
Thema:    
 
Dozent:   
Fakultät:  
Semester:  
 
Referent: Denny Bydlock 
 
Biographie: Johannes Cochläus: 

- Johannes Dobeneck (latinisiert: Cochläus) 

- katholischer Theologe und Humanist 

- * Razubersried (bei Schwabach) 01/1479, ✝ Breslau 01/1552 

- 1510-15 Rektor der Lateinschule in Nürnberg 

 

-  verfasste 

in  dieser  Zeit  verschiedene  Lehrbücher 

(Grammatik,  Geographie,  Geschichte, 

Figuralmusik) 

-  veröffentliche  Ausgabe  der  Kosmographie  des  Pomponius  Mela,  die  Beschreibung  Deutschlands 

(»Brevis Germaniae descriptio«, 1512) wurde anfügt 

- 1515 studierte er in Bologna die Rechte  

- 1517 promovierte in Ferrara  

- 1518/19 in Rom zum Priester geweiht 

- Seit 1520 stand er in engen Beziehungen zur Kurie, besonders zu dem päpstlichen Nuntius Aleander 

-  Trat  seit  dem Wormser  Reichstag  (1521)  entschieden,  wenn  auch  mit  geringem  Erfolg,  gegen  M. 

Luther auf 

- 1528 ernannte ihn Georg von Sachsen zu seinem Hofkaplan 

- Seit 1530 war Cochläus an nahezu allen kirchenpolitischen Verhandlungen beteiligt 

- 1527 - 1539 war er Domherr in Meißen 

- 1539 - 1552 Domherr in Breslau 

Quellenkritik 

Rezeption:  Paulus  Diaconus  »Historia  Romana«,  Publius  Cornelius  Tacitus  »Germania«,  Strabo 
»Geographica«,  Aristóteles  »Politika«,  Claudius  Ptolemäus  »Geographica«,  Gaius  Plinius  Secundus 
Maior  (Plinius  der  Ältere)  »Naturalis  historia«,  Eutropius  (Eutrop)  »Breviarium  ab  urbe  condita«, 
Ammianus  Marcellinus  »Res  gestae«,  Aeneas  Sylvius  (spätere  Papst  Pius  II.)  »Europa«  »Historia 
Bohemica«  »De  ritu,  situ,  moribus  et  conditione  Germaniae«  »Germania«,  Laurentius  Corvinus 
»Cosmographia  dans  manuductionem  in  tabulas  Claudii  Ptolomei«,  Conrad  Celtis  »De  origine,  situ, 
moribus et institutis Norimbergae libellus«, Jakob Wimpheling »Rerum Germanicarum Epitome« 

Kartenmaterial: Claudius Ptolemäus, Aeneas Sylvius (spätere Papst Pius II.) Teilkarte aus dem Werk 
»Europa«, Erhard Etzlaub 

1 

 

