Zeitschrift für Sportpsychologie, 14 (3), 95Ð103 ” Hogrefe Verlag, Göttingen 2007

Spekulationen zur Struktur
ideo-motorischer Beziehungen

Joachim Hoffmann, Martin V. Butz, Oliver Herbort, Andrea Kiesel
und Alexandra Lenhard

Universität Würzburg

Zusammenfassung. Nach der ideo-motorischen Hypothese werden Aktionen mit ihren kontingenten sensorischen Effekten
bidirektional verbunden, so dass eine Antizipation der Effekte direkt die Aktionen aktiviert, die erfahrungsgemäß das Antizi-
pierte hervorbringen. Wir diskutieren (1) die Rolle von exterozeptiven und propriozeptiven Effekten, (2) die Situationsabhän-
gigkeit von Aktions-Effekt Beziehungen, (3) die Notwendigkeit abstrakter effektorunspezifischer Aktionsrepräsentationen
und schließlich (4) die Verwertung von sensorischen Rückmeldungen bei der Kontrolle der Aktionsausführung. Unsere
Diskussion führt zu einer hypothetischen Struktur ideo-motorischer Beziehungen, in der die „Idee“ (das antizipierte Ziel)
die „Motorik“ (die Körperbewegung) über eine Kaskade von inversen Modellen determiniert.
Schlüsselwörter: Wahrnehmung, motorische Kontrolle, motorisches Lernen

Speculations about the structure of ideomotor relations

Abstract. The ideomotor hypothesis predicts that actions become connected bidirectionally with their sensory effects so that
anticipations of the effects directly trigger the actions that have been learned to produce them. This article discusses (1) the
role of both exteroceptive and proprioceptive effects, (2) the dependency of action-effect relations on the current situation,
(3) the need for more abstract, effector-unspecific action representations, and finally (4) the use of sensory feedback in
action control. The discussion leads to the formulation of a tentative structure of ideomotor relations in which the “idea”
(anticipated goal) determines the “motor activity” (body movements) over a cascade of inverse models.
Key words: perception, motor control, motor learning

Die ideo-motorische Hypothese
Wie geschieht es, dass unser Körper in aller Regel
unserem Willen gehorcht, dass etwa, wenn ich trinken
will, sich meine Hände so bewegen, dass sie tatsäch-
lich die Tasse ergreifen und zum Munde führen? Da
wir Menschen, wie alle anderen Tiere auch, uns nicht
anders bewegen können, als durch die Kontraktion
von Muskeln, lautet die Frage letztlich: Wie bestimmt
unser „Wille“ wann welche Muskeln in welcher
Stärke und mit welcher Dauer zucken, damit das, was
wir wollen, auch geschieht? Die ideo-motorische Hy-
pothese (IMH) suggeriert auf diese grundlegende
Frage eine auf den ersten Blick verblüffend einfache
Antwort: Die IMH geht davon aus, dass sich jede (zu-
nächst unwillkürliche) Aktion des Körpers mit den
eintretenden sensorischen Effekten zwangsläufig so
verbindet, dass allein die Idee (die Antizipation) der
Effekte ausreicht, um diejenige Aktion hervorzubrin-
gen, die erfahrungsgemäß zum antizipierten Effekt
führt (Abbildung 1).

DOI: 10.1026/1612-5010.14.3.95

Abbildung 1. Veranschaulichung
einer direkten bidirektionalen Be-
ziehung zwischen Aktionen und
den von ihnen hervorgebrachten
sensorischen Effekten.

Die IMH hat
eine lange Ge-
schichte. In Eng-
land kann sie bis
zu Thomas Ley-
cock (1845) und
in Deutschland
bis
zu Johann
Friedrich Her-
bart (1825) zu-
rückverfolgt werden, und bereits gegen Ende des 19.
Jahrhunderts war sie als allgemeiner Erklärungsan-
satz weitgehend akzeptiert
(vgl. Stock & Stock,
2004). So verweist etwa Harleß (1861, S. 67/68) da-
rauf, dass „. . . Eine intensive Empfindung des Effekt-
bildes . . . das primäre und unerlässliche Erfordernis
für die Ausführung einer willkürlichen Bewegung
ist“. Im gleichen Sinne konstatiert James (1981/1890,
S. 1112), dass: „. . . an anticipatory image, then, of the
sensorial consequences of a movement, . . . is the only
psychic state which introspection lets us discern as

