Ausarbeitung

„Grundlagen der Volksgesetzgebung im Ländervergleich

 Deutschland – Schweiz – USA“

Fachbereich Sozialwissenschaften – Universität Osnabrück

WS 2014/15

Ort: 

Datum/Zeit: 
Leitung: 
Thema:  
Referent:  

Universität Osnabrück, Raum 22/104, Heger-Tor-Wall 14, 
49074  Osnabrück
Donnerstag, 11. Dezember 2014, 14 – 20:00 Uhr
Dipl.-Pol. Ingo Naumann
Formen kommunaler Volksgesetzgebung in der BRD
Julian Pawlak, Matrikelnummer: 944243

Einleitung – Direkte Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland
Die Bundesrepublik Deutschland ist, durch die Verfassung festgelegt, eine repräsentative 
Demokratie, in welcher das Volk die Herrschaft durch gewählte Vertreter in repräsentativen 
Organen ausübt. Die Volkssouveränität drückt sich demnach in den Vertretungen im Parlament 
bzw. in der Regierung und auf kommunaler Ebene  aus. Plebiszitäre Verfahren sind auf 
Bundesebene nicht vorgesehen.
Möglichkeiten der direkten Partizipation des Volkes bieten neben der Volksgesetzgebung auf 
Landesebene, plebiszitäre Elemente auf kommunaler Ebene. Analog zum Volksbegehren und 
Volksentscheid auf Landesebene, in denen die Bürger Entscheidungen anstatt des Parlaments 
treffen, gibt es hier die Möglichkeit der Bürgerbegehren und ggf. der Bürgerentscheide. Es ist zu 
beachten, dass die Kommunen nicht mit Parlamenten bzw. Landesregierungen gleichzusetzen 
sind, da sie keine autonome gesetzgeberischen Kompetenzen besitzen. Sie sind Organe der 
kommunalen Selbstverwaltung, die Bürger der Gemeinde übernehmen in dem Fall beispielsweise 
Entscheidungen des Gemeinderats.
Darüber hinaus erlauben einige Gemeindeverordnungen den Erlass sogenannter Ratsreferenden, 
durch die der Gemeinderat selbst die Möglichkeit besitzt, einen Bürgerentscheid direkt, ohne 
Initiative und Unterschriftensammlung der Bürger, zu beschließen.

Die Grundlagen eines Bürgerbegehrens
Man kann grundsätzlich zwischen zwei Arten von Bürgerbegehren unterscheiden. Zum einem dem
„kassierenden Bürgerbegehren“ oder Korrekturbegehren, welches gegen einen Beschluss des 
Gemeinderats gerichtet ist und größtenteils eine Frist beinhaltet, welche einen bestimmten 
Zeitraum für die Vorlage der notwendigen Unterschriften vorgibt. 

1

