Université d’Osnabrück 
Cours: Communication II 
Chargée de cours: Lénaïck Bidan 
Nom: Thi Van Nguyen 
Date: le 15 décembre 2014 
Sujet: Sport- Le dopage dans le football 

 

Le Dopage dans le football 

 

1.  Le dopage 

 
1.1. 

La définition 
 

« est considéré comme dopage le fait d’administrer sciemment en vue ou au cours 
d’une compétition sportive des substances destinées à accroître artificiellement et 
passagèrement les possibilités physiques d’un sportif et susceptibles de nuire à sa 
santé. »  (la prèmiere loi de dopage) 
  On utilise les substances et méthodes interdites pour augmenter les puissances 

sportives ou physiques  

 
1.2. 

Les formes de dopage 
 

• 

• 

le dopage sanguin: augmenter la concentration d'hémoglobine à l’aide d’une 
transfusion (de son propre sang) pour que le sang puisse transporter plus d'oxygène  
l'EPO (Erythropoetin): produit chimique qui ne se différencie presque pas d'une 
hormone corporelle et qui a pour effet que le corps produit plus d'hémoglobine  

1.3. 

 
Les conséquences 
 

•  Conséquences corporelles :  

accidents cardiaques et circulatoires, insuffisances rénales et hépatiques, 
cancers, dépendances physiques & psychologiques 
  produits anabolisants : 
effets sur les femmes : symptômes masculins p.ex. barbe, perte de cheveux, voix 
basse, absence de menstruation 
effets sur les hommes : développement des seins, moins de production de 
sperme, baisse de la fertilité 
  EPO : hypertension, douleurs musculaires, nausées, maux de têtes violents, 

arrêt du cœur  

 
 

2.  Le scandale du dopage 

 
2.1 Le cas de Zinédine Zidane et de Didier Deschamps  
 

•  Dans le football, l‘endurance, la rapidité et la concentration comptent 

• 

Le cas de Zinédine Zidane et le Didier Deschamps 
Jean-Pierre Paclet, médecin des Bleus "Certains cadres de l'équipe de France qui 
évoluaient en Italie présentaient un taux d'hématocrite anormal" 

•  Zidane et Deschamps affichent un taux d‘hématocrite de 51,9%  les interdit à 

• 

participer au Tour de France 
Ils ont utilisé de la créatine  pour gonfler leur masse musculaire 
 
 

