aus: Pädagogik 10/03, S. 36 - 43

Hilbert Meyer: Zehn Merkmale guten Unterrichts

Empirische Befunde und didaktische Ratschläge

Wer wünschte sich das nicht: empirisch abgesicherte Maßstäbe für guten und erfolgreichen Unterricht?! Der
folgende Beitrag entwickelt  solche Merkmale,  gestützt auf  die neuere Unterrichtsforschung.  Die Merkmale
werden aber nicht nur beschrieben und in ihren Indikatoren (=Anzeigern) dargestellt. Vielmehr folgen daraus
jeweils konkret ableitbare didaktisch-methodische Ratschläge. So wird Forschung praxisrelevant...

zehn 

letzten 

1. Fragestellung
Alle Welt redet von der Qualitätsentwicklung des Unterrichts. Aber was damit gemeint ist, bleibt oft unklar. Im
Mittelpunkt dieses Beitrags steht deshalb die Beschreibung von zehn Merkmalen guten Unterrichts. Sie kön-
nen ihnen helfen, die Stärken und Schwächen der  eigenen Unterrichtspraxis zu durchdenken. Sie können
auch als Folie benutzt werden, um mit den Schüler(inne)n ins Gespräch zu kommen oder um im Kollegium
ein Unterrichts-Leitbild zu erarbeiten. Drumherum finden sich einige theoretische Erläuterungen zu der Fra-
ge, wie »Merkmale guten Unterrichts« von den Wissenschaftler(inne)n konstruiert, empirisch überprüft und
didaktisch gewichtet werden.
Die  Unterrichtsforschung  hat  in
den 
Jahren
deutliche  Fortschritte  gemacht.
Es  gibt  eine  ganze  Reihe
neuerer  Studien,  die im Prinzip
zu  gleichlautenden  Aussagen
über guten Unterricht  kommen.
Insbesondere  beziehe ich mich
auf  eine  von Jere  Brophy
(2002) 
vorgelegte,  weltweit
akzeptierte  Zusammenfassung
sowie  auf  die  sogenannte
SCHOLASTIK-Studie 
von
Franz  E.  Weinert  und Andreas
Helmke (1997).
Die Forscher können heute viel
genauer als früher sagen, welche Merkmalsausprägungen einen dauerhaft hohen Einfluss auf  den Lerner-
folg der Schüler(innen) haben und welche anderen Merkmale den Erfolg behindern. Deshalb ist es erstmals
möglich,  eine empirisch gehaltvolle,  auf  die Kompetenzentwicklung der Schüler  orientierte Didaktik auszu-
formulieren und nicht nur mit Mutmaßungen zu arbeiten.

2. Begriffsklärungen
Was sind »Merkmale guten Unterrichts« bzw. »Qualitätsmerkmale«? Im Jargon der Unterrichtsforscher han-
delt sich um »theoretische Konstrukte«. D. h., in ihnen wird eine Fülle einzelner Unterrichtsereignisse unter
einem  Oberbegriff  zusammengefasst  und  mit  Hilfe  einer  Wirkungshypothese  mit  bestimmten  Lerneffekten
verknüpft, um dann im nächsten Schritt empirisch überprüfen zu können, ob die Wirkungshypothese zutrifft
oder nicht:

1

