Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016  
Name, Vorname: Neele Fritze                                                         Matrikelnummer: 950811 
Name, Vorname: Laura Arnhölter                                                   Matrikelnummer: 951775 

 

Kurs A, Gruppe: 5       Versuch 5   

Name, Vorna me:  

 

 

 

 

Matrikeln umme r:  

 
 

Versuch 5 

Wirkungsweise von Antibiotika sowie anderen antimikrobiellen  
Substanzen (Teil A) und Abklatschversuch der Handhaut (Teil B) 

 
 
Einführung 
Unter  Antibiotika  versteht  man  im  Allgemeinen  niedermolekulare  Stoffwechselprodukte  von 
Mikroorganismen, die andere Mikroorganismen abtöten oder in ihrem Wachstum hemmen. Als 
Produzenten von  natürlichen  Antibiotika  sind  zum  einen Pilze und  zum  anderen Bakterien  zu 
nennen. Hinsichtlich der Pilze spielt die Gattung Penicillium eine große Rolle, während dies bei 
den  Bakterien  die  Gattung  Streptomyces 
ist.  Des  Weiteren  werden  Antibiotika  auch 
halbsynthetisch  durch  die  chemische  Modifikation  natürlicher  Antibiotika  oder  synthetisch 
hergestellt.  Bei  letzterem  werden  bekannte  natürliche  Antibiotika  nachgeahmt  oder  neue 
Strukturen entwickelt. Dabei wird auch darauf geachtet, dass diese eine erhöhte Beständigkeit 
gegen  Resistenzen  besitzen.  Außerdem  wird  bei  den  Antibiotika  zwischen  verschiedenen 
Wirkmechanismen unterschieden. Hierbei spielt es eine Rolle, ob sie bakteriostatisch, bakterizid 
oder  bakteriolytisch  wirken.  Antimikrobielle  Substanzen  umfassen  unter  anderem  die 
Antibiotika,  aber  auch  Desinfektionsmittel  oder  Mittel  gegen  Pilze  oder  pathogene  Hefen.  Es 
kann also von einem Überbegriff gesprochen werden.  
Unter Resistenz versteht man die Eigenschaft von Bakterien, durch die es ihnen ermöglicht wird 
die Wirkung von antibiotisch aktiven Substanzen abzuschwächen oder ganz zu neutralisieren.1 
Dabei wird unterschieden, ob die Resistenz auf natürlicher Basis besteht oder ob sie sekundär 
erworben  wurde.  Auf  dieser  Grundlage  werden 
folgende  Resistenzmechanismen 
unterschieden: 

Alternative Proteine 

Veränderte Zielstruktur (Wirkortveränderung) 
Antibiotika-Inaktivierung (Wirkstoffveränderung) 

I. 
II. 
III.  Antibiotika-Entsorgung (Efflux-Pumpen) 
IV. 
V.  Überproduktion des blockierten Proteins 
VI. 
VII.  Biofilme 
VIII.  Gezielte Erhöhung der Mutationsrate 
IX.  Reduzierte Aufnahme 

Alternative Stoffwechselwege 

Unter  Antibiotika-Inaktivierung  ist  beispielsweise  zu  verstehen,  dass  ein  Organismus  die 
antibiotische  Substanz  chemisch  umwandeln  kann,  sodass  deren  Wirksamkeit  verloren  geht. 
Besitzt  ein  Organismus  eine  Multiresistenz  besteht  das  Problem,  dass  er  nur  sehr  schwer 
bekämpft werden kann, da er gegen unterschiedliche Antibiotika resistent ist.  
 
Methoden 
Der  Versuch  wurde  wie  im  Skript  beschrieben  durchgeführt.  In  Versuchsteil  A  wurde  für  die 
freiwählbare Flüssigkeit das Desinfektionsmittel „Sterilium“ verwendet.  
 

                                                             
1 Vgl. Thomm, Michael (2009): Brock. Mikrobiologie. 11., aktualisierte Auflage. Pearson Studium. München. S. 786f. 
 

1 

