Antworten Rawls – Matthias Schneider 

1. 
Er dient zur Definition dessen, was der Gesellschaft im Allgemeinen als gerecht oder 
ungerecht erscheint, bzw. gelten soll. 
Er wird in einem gemeinsamen Akt gewählt um die Grundsätze (Grundrechte, Grundpflichten 
etc.) festzulegen, welche das gesellschaftliche Zusammenleben bestimmen sollen. 

 

2. 
Die Vertragspartner sind alle Menschen in der Gesellschaft, für die der Vertrag gültig ist. Er 
legt fest was gerecht oder ungerecht ist und wie materielle Güter verteilt werden sollen. 

 

3. 
Der Urzustand zeichnet sich laut Rawls dadurch aus, dass alle Menschen gleich sind und sie 
kein Wissen darüber haben, in welchem sozialen Status sie sich befinden, welche ihre Stärken 
sind oder ein Wissen über sonstigen individuellen Eigenschaften. 
Somit werden durch den Urzustand alle Menschen als gleich angesehen und sollen daher auch 
alle gleich gerecht behandelt werden. 

 

4. 
Der „Schleier des Nichtwissens“ bedeutet, das alles Menschen sich nicht ihrer Stärken, 
Schwächen, Klasse, Status etc. bewusst sind bzw. diese nicht kennen. Das bedeutet das alle 
Grundsätze unter diesem Schleier abgestimmt werden und dadurch für die Allgemeinheit 
gelten.  
Rawls führte den Begriff ein, um somit eine allgemein geltende Gerechtigkeit zu schaffen, die 
sicherstellt das alle Entscheidungen/Verträge die im Urzustand getroffen werden auch 
wirklich für alle eine Gerechtigkeit bedeuten. 

 

5. 
Der Begriff „Gerechtigkeit als Fairness“ wird laut Rawls durch den Urzustand begründet, 
denn dieser würde die perfekte Ausgangslage bieten um gerechte Abstimmungen/Verträge zu 
schließen, da in diesem Zustand alle gleich wären und somit alle gleichgerecht behandelt 
werden würden. 

 

6. 
Einerseits würden laut Rawls die Menschen sich darauf einigen einen Grundsatz für 
Gleichheit der Grundrechte und Grundpflichten zu verabschieden und andererseits einen 
Grundsatz, der unterschiedliche Macht und Reichtum nur dann legitimieren würde, wenn 
durch diesen Unterschied Vorteile für die Gesellschaft entstehen würden. 

 

7. 
Laut Rawls spricht gegen das Nutzenprinzip, dass keiner in einer Gesellschaft bereit wäre 

