Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Rechtswidrigkeit und Rechtfertigung
• Die Rechtswidrigkeit ist ein Urteil über die Tat
• Tatbestandsmäßiges Handeln ist in der Regel auch 
‣ Die in den Tatbeständen erfassten Verhaltensweisen 

rechtswidrig

sind per se als sozialschädlich und unerwünscht 
gekennzeichnet 
➡ “Die Tatbestandsmäßigkeit indiziert die 
Rechtswidrigkeit” (für die Vertreter des 
dreistuﬁgen Deliktsaufbaus)

• Das Unrecht der „Tat“ entfällt aber, wenn die Voraus-
setzungen eines Rechtfertigungsgrundes gegeben sind 
‣ Prüfung im Einzelfall => z.B. § 32 – Notwehr

1

