Musterlösung der Probeklausur im Bürgerlichen Recht 

 

1. Teil 

Zu  prüfen  ist,  ob  Ansprüche  aus  einem  Kaufvertrag  entstanden  sind.  Dazu  müsste  ein  wirksamer 
Kaufvertrag gem. § 433 BGB zwischen S und B zustande gekommen sein. Voraussetzung hierfür ist das 
Vorliegen zweier übereinstimmender Willenserklärungen in Form von Angebot und Annahme. 

Kaufvertrag über drei Elisen-Lebkuchen 

I. 

Angebot 

Es müsste ein wirksames Angebot vorliegen. 

1) 

durch die Bäckerei B 

Möglicherweise ist in dem Flyer der Bäckerei B, in welchem 3 Elisen-Lebkuchen zum Preis von 2en (also 
2*1,90 € = 3,80 €) „angeboten“ werden, ein Angebot zu sehen. Dies setzt zunächst voraus, dass dem 
Flyer aus Sicht eines objektiven Betrachters in der Situation des Erklärungsempfängers eine Erklärung 
zu entnehmen ist, die auf den Eintritt einer Rechtsfolge gerichtet ist und somit den Schluss auf einen 
entsprechenden  Rechtsbindungswillen  beim  Erklärenden  zulässt.  In  Betracht  kommt  hier  die 
verbindliche Erklärung, an jeden Interessenten 3 Elisen-Lebkuchen zum Preis von 2en zu verkaufen. 
Dies würde für die Bäckerin jedoch die Gefahr mit sich bringen, eine von ihr nicht beeinflussbare Anzahl 
an Verträgen abzuschließen, die sie ggf. gar nicht erfüllen kann (etwa weil nicht genügend Lebkuchen 
vorhanden  sind).  Aus  Sicht  eines  objektiven  Betrachters  in  der  Situation  des  Erklärungsempfängers 
kann eine solche Bindung nicht gewollt gewesen sein. Aus der Erklärung auf dem Flyer lässt sich also 
nicht auf einen entsprechenden Rechtsbindungswillen der Bäckerin schließen. Es liegt  lediglich eine 
sog.  „invitatio  ad  offerendum  vor“,  d.h.  eine  Aufforderung  an  die  Kunden,  selbst  ein  Angebot  im 
bezeichneten Umfang abzugeben. Somit liegt durch den Flyer der Bäckerei B kein Angebot vor.  

2) 

durch Studentin S 

Das  Verhalten  von  S  könnte  ein  Angebot  darstellen.  Dazu  müssten  die  Voraussetzungen  einer 
Willenserklärung vorliegen. 

Zu  prüfen  ist  zunächst,  ob  der  objektive  Erklärungstatbestand  gegeben  ist.  Dazu  bedarf  es  der 
Kundgabe einer Erklärung, die auf den Willen, eine bestimmte Rechtsfolge herbeizuführen, schließen 
lässt. S betritt die Bäckerei B und sagt,  dass sie  das Angebot  bzgl. der Elisen-Lebkuchen annehmen 
wolle. Eine Annahme ist mangels Angebot (s.o.) jedoch nicht möglich. Das Verhalten von S ist demnach 
nach § 133 BGB auszulegen. S wollte den auf dem Flyer beworbenen Vorteilspreis für sich in Anspruch 
nehmen, sprich 3 Lebkuchen zum Preis von 2en kaufen. Ihr Verhalten ist demnach so zu verstehen, 
dass sie diese  Rechtsfolge herbeiführen möchte. Voraussetzung hierfür ist wiederum  das Vorliegen 
eines Angebots. Folglich ist das Verhalten von S als Angebot zu verstehen. 

S  handelt  mangels  entgegenstehender  Hinweise 
im  Sachverhalt  auch  mit  Handlungswillen, 
Erklärungsbewusstsein  und  Geschäftswillen,  sodass  auch  die  subjektiven  Voraussetzungen  einer 
Willenserklärung vorliegen. 

