 

Faszination Biopic.  

Eine Untersuchung über Entwicklungen 

und aktuelle Tendenzen populärer 

biografischer Filme anhand 

ausgewählter Beispiele 

Bachelor-Thesis   

im Studiengang Bibliotheks- und Medienmanagement/  
Medien- und Kommunikationsmanagement (Bachelor) 

der Fachhochschule Stuttgart – 

Hochschule der Medien 

Katja Straub  

Erstprüfer:  

Zweitprüfer:  

Prof. Dr. Manfred Nagl 

Bernhard Bendig 

Bearbeitungszeitraum: 11. Juli 2005 bis 10. Oktober 2005 

Stuttgart, Oktober 2005 

