3 "Viaje al RIO de la Plata"
a llmperfecta a indet1nida? Lee esta parte del capftula XXXVIy escribe la farma adecuada del verba.

El rey de los Jems tiene su corte coma un gran senor de

(ten er)

mas oro ni mas plata; que ese que

Europa. Durante las comidas se toca la musica; a mediodia,

antes (mencionar)

.,ello (haber)

si el rey asi 10 quiere, bailan ante ellos hombres y las mujeres

_______

conquistadoyquitado,

tiempo antes, a

mas beUas. Cuando nosotros (ver)

bailar

las amazonas. (Alegrarse)

cuando (oir)

a esas mujeres, (quedarse)

con la boca

______

10 que (decir)

del pais

abierta, pues vale la pena ver ese baile de los Jems. [... ]

de las amazonas y de sus grandes riquezas, y nuestro capitan

En estos lugares las mujeres hacen grandes mantas

(preguntar)

al rey si (poder)

de algodon, muy finas y sutiles y bordan en eUasrtlUchos

_______

ir por agua con nuestro buque y cuanta

animales, coma venados y avestruces, ovejas indias ytoda

distancia habria hasta dichas amazonas. Yel rey (contestar)

otra clase de cosas que han visto y aprendido, y cuando hace

_______

que no podriamos viajar por agua en

mo duermen entre esas mantas 0 se sientan sobre eUas 0 las

nuestro buque, sino que (deber)

viajar por

usan para cualquier otro menester. Estas mujeres son muy

tierra y durante dos meses seguidos.

hermosas, grandes amantes, afectuosas y de cuerpo ardiente,

Entonces (marchar, nosotros)

contra

segun mi parecer.

esas amazonas. Tienen esas mujeres un solo pecho y se juntan

Alli (quedarse, nosotras)

par cuatro

y tienen comunicacion carnal con sus maridos tres 0 cuatro

dias y el rey (preguntar)

entonces a nuestro

veces en el ano. Si entonces se prenan ynace un varoncito,

capitan sobre su deseo e intencion, a 10 que este (contestar)

lo envian a casa del marido; pero si es una nifiita la guardan

______

que (desear)

buscar ora

con eUasy le queman el seno derecho para que este no

yplata. Elrey de los Jems le dio entonces una corona de plata

crezca y pueda asi usar sus armas, los arcos, pues eUas son

que (pesar)

un marco y medio, ytambien

mujeres guerreras que hacen la guerra contra sus enemigos.

una planchita de ora larga coma jeme y medio y ancha de

Viven estas amazonas en una isla, y hay que viajar en canoa

medio jeme; tambien le (dar)

un brazalete y

para Uegar aUa. En esta isla no tienen ora ni plata, sino en

otras cosas de plata. Elrey de los Jems (decir)

tierra firme, que es donde viven los maridos; alli tienen gran

_______

entonces a nuestro capitan que el no

riqueza.

