 

 

Arbeitsgemeinschaft zum Schuldrecht AT/BT 1 

Fall 11 

- Lösung - 

Anspruch V gegen K auf Zahlung des Kaufpreises für die gelieferten fünf Rollen gem. § 433 II BGB 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises gem. § 433 II BGB haben.  

A. Anspruch entstanden  

K und V haben einen wirksamen Kaufvertrag geschlossen, der Anspruch ist folglich entstanden. 

B. Anspruch erloschen 

Der Anspruch des V könnte wegen Rücktritts der K vom Kaufvertrag als Folge der Umwandlung des 

Schuldverhältnisses in ein Rückgewährschuldverhältnis erloschen sein. Das setzt einen wirksamen Rücktritt der K 

voraus, so dass dessen Voraussetzungen zu prüfen sind.  

II. Rücktrittserklärung, § 349 BGB 

Gemäß § 349 BGB müsste K den Rücktritt erklärt haben. Indem K den V aufforderte, die gelieferten Rollen 

abzuholen, hat sie ihrem Wunsch nach Rückabwicklung des Vertrags Ausdruck verliehen. Darin liegt eine 

konkludente Erklärung des Rücktritts.  

II. Rücktrittsgrund 

Zudem müsste ein Rücktrittsgrund vorliegen. Ein vertragliches Rücktrittsrecht liegt nicht vor. In Betracht kommt 

daher ein gesetzliches Rücktrittsrecht gemäß § 323 I BGB wegen Nichtleistung oder nicht vertragsgemäßer Leistung. 

P: Anwendbarkeit des allgemeinen Schuldrechts?  

Da zwischen K und V ein Kaufvertrag besteht, ist § 437 BGB zu beachten, denn das spezielle kaufrechtliche 

Gewährleistungsrecht verdrängt das allgemeine Schuldrecht. § 437 BGB erfordert das Vorliegen eines Mangels im 

Sinne der § 434 f. BGB. Gemäß § 434 III 2. Alt. BGB steht es einem Sachmangel gleich, wenn der Verkäufer eine zu 

geringe Menge liefert. Dem Wortlaut nach läge also im Rahmen eines Kaufvertrags in jeder Teilleistung ein 

Sachmangel. Zur Abgrenzung ist jedoch für § 434 III 2.Alt. BGB zu verlangen, dass der Verkäufer mit der Lieferung 

seiner vertraglichen Pflicht für den Käufer erkennbar in vollem Umfang nachkommen möchte. Erbringt der Verkäufer 

erkennbar eine Teilleistung, so liegt kein Sachmangel gem. § 434 III 2. Alt. BGB vor. Mit dem 

Entschuldigungsschreiben weist V den K auf den Umstand fehlender Tapetenrollen hin. Das zeigt deutlich, dass V 

selbst nicht davon ausging, mit der Lieferung der (ersten) fünf Rollen seiner kaufvertraglichen Pflicht in vollem 

Umfang nachzukommen. Damit liegt ein Mangel nach § 434 III 2. Alt. BGB nicht vor, so dass auch § 437 BGB bzw. 

die kaufrechtliche Gewährleistung keine Anwendung findet. Das allgemeine Schuldrecht ist anwendbar. 

 

 

Seite 1 von 4 

