	  

	  

 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Auszüge aus dem Niedersächsischen Schulgesetz von 2013 

Erster Teil 

Allgemeine Vorschriften 

§ 1  Geltungsbereich 

(1) Dieses Gesetz gilt für die öffentlichen Schulen und die Schulen in freier 
Trägerschaft (Privatschulen) im Lande Niedersachsen. 
(2)  Schulen  sind  alle  auf  Dauer  eingerichteten  Bildungsstätten,  in  denen 
unabhängig  vom  Wechsel  der  Lehrkräfte  sowie  der  Schülerinnen  und 
Schüler nach einem in sich geschlossenen Bildungsplan allgemeinbildender 
oder  berufsbildender  Unterricht 
in  einem  nicht  nur  auf  einzelne 
Kenntnisgebiete  oder  Fertigkeiten  beschränkten  Umfang  für  mindestens 
zwölf  Schülerinnen  oder  Schüler  und  mindestens  für  die  Dauer  von  sechs 
Monaten erteilt wird. Einrichtungen der Erwachsenenbildung, Hochschulen 
und Berufsakademien sind keine Schulen im Sinne dieses Gesetzes. 
(3)  Öffentliche  Schulen  im  Sinne  dieses  Gesetzes  sind  die  Schulen,  deren 
Träger  die  Landkreise,  die  Gemeinden,  die  Samtgemeinden,  die 
Zweckverbände,  die  öffentlich-rechtlich  Verpflichteten  in  gemeindefreien 
Gebieten  oder  das  Land  sind.  Sie  sind  nichtrechtsfähige  Anstalten  ihres 
Trägers und des Landes. 
(4) Schulen in freier Trägerschaft im Sinne dieses Gesetzes sind die Schulen, 
deren  Träger  entweder  natürliche  oder  juristische  Personen  des  privaten 
Rechts  oder  Religions-  oder  Weltanschauungsgemeinschaften  sind,  die  die 
Rechte  einer  Körperschaft  des  öffentlichen  Rechts  besitzen. 
Ihre 
Rechtsverhältnisse bestimmen sich nach den Vorschriften des Elften Teils. 
(5) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf 
1. 

öffentliche  Schulen,  die  mit  Anstalten  verbunden  sind,  die  anderen 
Zwecken als denen öffentlicher Schulen dienen, 
Verwaltungsschulen 
besonderer Art, 
Schulen 
Berufsausbildungsstätten besonderer Art. 

für  andere  als  ärztliche  Heilberufe  und  ähnliche 

Berufsausbildungsstätten 

ähnliche 

2. 

3. 

und 

- 

Pharmazeutisch-technische 

Abweichend  von  Satz  1  Nr.3  ist  dieses  Gesetz  auf  folgende  Schulen 
anzuwenden: 
1. 
2. 

Berufsfachschule - Ergotherapie -, 
Berufsfachschule 
Assistentin/Pharmazeutisch-technischer Assistent -, 
Berufsfachschule - Altenpflege - und 
Fachschule - Heilerziehungspflege-. 

3. 
4. 
Abweichend von Satz 1 kann die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern 
in  Schulen  nach  Satz  1  Nr.3  entsprechend  §59a  Abs.3  und  4  beschränkt 
werden. 
 
§ 2 Bildungsauftrag der Schule 
(1)  Die  Schule  soll  im  Anschluss  an  die  vorschulische  Erziehung  die 
Persönlichkeit  der  Schülerinnen  und  Schüler  auf  der  Grundlage  des 
Christentums,  des  europäischen  Humanismus  und  der  Ideen  der  liberalen, 
demokratischen  und  sozialen  Freiheitsbewegungen  weiterentwickeln. 
Erziehung und Unterricht müssen dem Grundgesetz für die Bundesrepublik 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 1 

