PARTICIPE PRÉSENT, GÉRONDIF ET ADJECTIF VERBAL 

 
 
En français, en plus du participe passé, il existe aussi un participe présent qu’il ne faut confondre ni 
avec le gérondif ni avec l’adjectif verbal. 
 
1. Le participe présent 
1.1. Morphologie 
Le participe présent de  simultanéité se  forme sur la base du radical de la première personne du 
pluriel du présent de l’indicatif auquel on ajoute la désinence invariable -ant : 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelques participes présents se sont lexicalisés et sont devenus des substantifs : 

parler →  nous parlons → parl- → parlant 
choisir → nous choisissons → choisiss- → choisissant 
apprendre → nous apprenons → appren- → apprenant 
… 
Exceptions :  être → étant 
 
 

avoir → ayant 
savoir → sachant 

 
 

le  conquérant  /  un(e)  étudiant(e)  /  un(e)  mendiant(e)  /  le  perdant  /  le  trafiquant  /                     
le stupéfiant  /  le calmant 

parler →  nous avons parlé → ayant parlé 
choisir → nous avons choisi → ayant choisi 
apprendre → nous avons appris → ayant appris 
aller → nous sommes allé(e)s → étant allé(e)s 
descendre → nous sommes descendu(e)s → (étant) descendu(e)s 
se laver → nous nous sommes lavé(e)s → nous étant lavé(e)s 
… 
être → nous avons été → ayant été 
avoir → nous avons eu → ayant eu 
savoir → nous avons su → ayant su 

 
Le participe présent d’antériorité est une forme composée du participe présent de l’auxiliaire du 
verbe (avoir ou être) et de son participe passé. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le participe présent de l’auxiliaire être est généralement omis sauf avec le verbe aller et les verbes 
pronominaux.  
 
1.2. Emploi 
Le participe présent est invariable et est toujours suivi d’un complément ; en règle générale, il se 
rapporte au sujet de la proposition principale; il s’emploie surtout dans la langue écrite  

−  pour remplacer une subordonnée relative : 

dans ce cas, le participe présent suit immédiatement le substantif ou pronom auquel il se 
rapporte (fréquent dans les articles de presse et dans la langue spécialisée, en particulier 
dans les définitions) : 

Des  milliers  de  sachets  en  plastique  contenant  des  pesticides  ont  échoué  sur  les 
côtes. 
Étudiante, sachant l’anglais et l’allemand, habitant à Limoges, cherche emploi. 
Pipe : instrument servant à fumer … 
Un homme ayant fait un héritage considérable ne savait pas quoi faire de tout cet 
argent. 
 

