Fakultät für Erziehungswissenschaft
SCS | Service Center Selbststudium

Leitfaden zur Erstellung eines Exzerpts

Die Auseinandersetzung mit wissenschaftlichen Texten ist ein grundlegen-
der  Bestandteil  jedes  Studiums.  Deshalb  soll  dieser  Leitfaden  Ihnen  dabei 
helfen, einen Text durch die Erstellung eines Exzerpts zu erschließen. 

Ziele des 
Leitfadens

Dazu wird in diesem Leitfaden auf folgende Fragen eingegangen:

1. Was ist ein Exzerpt und wozu erstellt man es?
2. Wie ist ein Exzerpt aufgebaut?
3. Wie kann ich beim Exzerpieren vorgehen?
4. Wo kann ich weitere Informationen finden?

Inhalte des 
Leitfadens

Außerdem  finden  Sie  auf  der  letzten  Seite  eine  „Checkliste zur  Erstellung 
eines Exzerpts“, die Ihnen eine Übersicht über die möglichen Arbeitsschritte 
bietet.

Checkliste

1. Was ist ein Exzerpt und wozu erstellt man es?

Exzerpieren  ist  eine  nützliche  Methode  zur  Text-Erschließung  (vgl.  Franck 
2007,  S.  82). „Das  Wort  »Exzerpt«  kommt  von  dem  lateinischen  Wort 
excerptum: Auszug. Ein Exzerpt ist ein schriftlicher Auszug aus einem gele-
senen  Text.  Exzerpieren  bedeutet  also,  während  des  Lesens  herauszu-
schreiben, was man wichtig findet“ (Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 39). 

Definition 
„Exzerpt“

Vor allem studienrelevante Texte, deren Inhalte Sie z.B. in Seminaren, Prü-
fungen oder Hausarbeiten wiedergeben möchten, können Sie mithilfe eines 
Exzerpts besonders sorgfältig erarbeiten (vgl. Bohl 2008, S. 32). Diese inten-
sive Beschäftigung mit einem Text kann dazu beitragen, dass Sie seine Aus-
sagen besser verstehen und sie länger in Erinnerung behalten. Darüber hi-
naus kann Ihnen das Exzerpieren dabei helfen, sich eigene Gedanken zum 
Text zu machen und sich eine eigene Meinung zum Thema zu bilden. 

nachhaltige  
Text-Erarbeitung

2. Wie ist ein Exzerpt aufgebaut?

Bei einem Exzerpt werden das Thema einzelner Textabschnitte, ihre Aussa-
gen und eigene Kommentare notiert (vgl. Franck 2007, S. 87 und Bohl 2008, 
S.  32).  Dabei  empfiehlt  es  sich,  die  wesentlichen  Aussagen  nicht  abzu-
schreiben,  sondern  sie  in  eigenen  Worten  zusammenzufassen  (vgl.  Kruse 
2007, S. 183). Hilfreich ist es, wenn ganze Sätze und nicht nur Stichworte 
formuliert werden, damit die Notizen auch mit einigem zeitlichen Abstand 
noch nachvollziehbar sind (vgl. Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 40).  

Themen,    
Aussagen und 
Kommentare

Beim  Exzerpieren  sollte  stets  darauf  geachtet  werden,  zwischen  direkten 
sowie  indirekten  Zitaten  und  der  eigenen  Meinung  zu  unterscheiden  (vgl. 
Kruse 2007, S. 183 f.). Deshalb empfiehlt es sich, Zitate mithilfe von Anfüh-

Umgang          
mit Zitaten

 www.uni-bielefeld.de/ew/scs

- Seite 1 von 4 -

