6 

Generationenbeziehungen 

Martin Kohli,  Harald Künemund, 
Andreas Motel &  Mare Szydlik 

6.1 

Einleitung 

Krisendiagnosen  zur  Familie  durchziehen  die  soziologische  Thematisierung 
dieser  Institution  seit  ihrem  Beginn.  Die  Klassiker  der  Familiensoziologie 
(Durkheim  1892;  Parsons  1945)  sahen  das  Problem  vor  allem  im  Abreißen 
des Generationszusammenhangs - Herausbildung der Kemfamilie und Isolie(cid:173)
rung der Älteren.  In jüngerer Zeit wird - mit Verweis auf den Rückgang von 
Heirats- und  Geburtenneigung  und  den  Anstieg  der  Scheidungsquote  - der 
Verfall  der  Kemfamilie  selber  beklagt  (vgl.  Z.B.  Berger  &  Berger  1984; 
Hoffmann-Nowotny  1988; Miegel &  Wahl  1993; kritisch zu  derartigen  Dia(cid:173)
gnosen Burkart & Kohli  1992; Burkart 1995). Als empirischer Beleg können 
dafür  Daten  zur  Haushaltszusammensetzung  herangezogen  werden:  Bei(cid:173)
spielsweise  ist  der  Anteil  der  Haushalte  mit  fünf oder  mehr  Personen  von 
1900  bis  1990  von  44  auf fünf Prozent  gesunken,  während  umgekehrt  im 
selben  Zeitraum  der  Anteil  der  Einpersonenhaushalte  kontinuierlich  von 
sieben auf 35  Prozent gestiegen ist (Bretz & Niemeyer  1992:  88).\  Zwischen 
1960  und  1990  ist  der Anteil  der Haushalte  mit mehr als  drei  Generationen 
von  sieben  auf ein  Prozent  zurückgegangen,  jener  der  Zweigenerationen(cid:173)
haushalte  von  50  auf 37  Prozent (ebd.:  90).  Diese  Entwicklung  verläuft ge(cid:173)
gen den demographischen Trend, denn die gemeinsame Lebenszeit der Gene(cid:173)
rationen hat sich stark verlängert (Uhlenberg 1980,  1996; Lauterbach 1995). 

Für  die  Älteren  stellt  sich  die  Veränderung  der  Haushaltskonstellationen 
ganz  ähnlich  dar  wie  für  die  Gesamtbevölkerung:  Höhn  et  al.  (1994:  67) 
zeigen auf der Basis des Mikrozensus fur das Jahr 1991, daß in der gesamten 
Bundesrepublik nicht einmal mehr drei Prozent der über 59jährigen in  Drei(cid:173)
oder Mehrgenerationenhaushalten  leben;  weitere  14  Prozent  leben  in  Zwei(cid:173)
generationenhaushalten,  47  Prozent  in  Eingenerationenhaushalten,  und  35 
Prozent  leben  allein.  In  den  neuen  Bundesländern  sind  die  Mehrgeneratio(cid:173)
nenhaushalte bei den über 59jährigen sogar noch seltener (zwei Prozent Drei(cid:173)
und  Mehrgenerationenhaushalte  und  zehn  Prozent  Zweigenerationenhaus(cid:173)
halte). 

Im  westeuropäischen  Vergleich wies  die  Bundesrepublik  1990 damit einen ähnlich  hohen 
Anteil  an  Einpersonenhaushalten  auf wie  die  skandinavischen  Länder  und  die  Schweiz, 
gleiches gilt fur Haushalte mit fünf oder mehr Personen (Höpflinger  1997:  100,  102). 

M. Kohli et al. (eds.), Die zweite Lebenshälfte
© Leske + Budrich, Opladen 2000

