Protokoll zum Seminar „Typisch evangelisch – typisch katholisch? Was verbindet und was unterscheidet beide 

Konfessionen?“ · Datum: 18.04.2016 · Thema: Sakramente und Sakramentalien · Protokollant: Lukas Kumke (941730) 

Thema der 2. Sitzung: Vereinen oder trennen die Sakramente die Konfessionen? 

Was ist ein Sakrament? 

Sakramente sind in Verbindung mit einer Wortzusage Zeichen der Gnade Gottes für den Menschen. Sie 

wurden von Christus direkt oder indirekt eingesetzt und bestehen aus einem äußeren sichtbaren Zeichen 

und einer inneren unsichtbaren Wirkung. Dabei ist das magische Missverständnis zu beachten, da das 

Sakrament einen rituellen Rahmen gibt und nicht eine magische Wirkung vollzieht. 

 

Welche Sakramente gibt es in der katholischen Kirche? 

Zu den Sakramenten in der katholischen Kirche zählen die Taufe, die Eucharistie, die Firmung, die Ehe, 

die Krankensalbung, die Beichte und die Priesterweihe (Ordination).  

 

Welche Sakramente gibt es in der evangelischen Kirche? 

Anders  als  im  Katholizismus  werden  in  der  evangelischen  Kirche  lediglich  die  Taufe  und  das 

Abendmahl als Sakramente anerkannt. 

 

Zur Taufe 

Die Taufe gilt als Grundstein für alle übrigen Sakramente. Gottes Liebe nimmt dabei das Kind im Zuge 

der  Säuglingstaufe  an,  bevor  es  denken  kann.  Dem  gegenüber  werden  vor  allem  in  Freikirchen  nur 

Erwachsenentaufen durchgeführt, um den Menschen die Möglichkeit zur bewussten Entscheidung zu 

geben.  Durch  die  Wassertaufe  im  Kindesalter  wird  der  Mensch  unbedingt  geliebt  und  von  Gott 

angenommen, wobei auch jeder Mensch ohne Taufe angenommen wird; andernfalls würde es sich um 

ein magisches Missverständnis handeln. Getauft wird das Kind auf die Glaubensgemeinschaft und den 

Glauben der Eltern und der Paten, sodass Glaube in der Taufe zu einem Generationenprojekt wird. Das 

Kind bekommt während der Taufe einen zusätzlichen göttlichen Schutz verliehen. Im Erwachsenenalter 

findet daraufhin die Geisttaufe statt. 

 

Zur Firmung 

In  der  Firmung  wird  das  Taufversprechen  erneuert.  Nun  ist  es  die  eigene  Überzeugung  und 

Entscheidung des zu firmenden Menschen, sich für eine Segnung zu entscheiden. Taufe und Firmung 

können  als  zwei  Seiten  einer  Medaille  beschrieben  werden,  weil  beide  Sakramente  zusammen  eine 

Einheit  der  Gnade  Gottes  bilden.  Es  ist  eine  Überlegung  wert,  die  Firmung  erst  in  einem  Alter  von 

18 Jahren zu vollziehen, weil erst ab einem gewissen Alter eine derartige Reife besteht, eine wirklich 

eigenständige Entscheidung auch unabhängig von den Eltern treffen zu können. 

 

Zur Krankensalbung 

Anders als die landläufige Meinung ist nicht die Krankensalbung das Sterbesakrament der katholischen 

Kirche,  sondern  die  Eucharistie.  Die  Salbung  wird  in  der  Hoffnung  auf  Genesung  zugesprochen, 

weshalb diese Stärkung und dieser Zuspruch nach dem Tod nicht mehr möglich sind. Da die Salbung 

nur  für  spezielle  Situationen  bestimmt  ist  und  wiederholt  werden  kann,  ist  eine  generelle 

Reihenkrankensalbung für ältere Menschen nicht sinnvoll.  

 

 

1 

