Stress- &
Emotionsverarbeitung

Marianne Schneider
Sommer 2016

Überblick

• Stressbewältigung (Coping)

– Transaktionale

Stresstheorie von Lazarus

– Arten der Stressbewältigung

• Nächste 2 Termine:

Besprechung der Konzepte

• Der ultimative Stresstest !

Begriffe

Transaktionale Stresstheorie

• Zur Wiederholung
• Ob „Stress“ „stresst,“ hängt davon ab, wie man

damit umgeht

• Coping
• Vom engl. to cope (mit etwas klar kommen), dt. als

Synonym für Stressbewältigung gebraucht

• Prozess, mit inneren und äußeren Anforderungen

umzugehen, die als bedrohlich oder die eigenen Kräfte
übersteigend wahrgenommen werden

Stressor

Stress

Coping

• Transaktionale Stresstheorie

(Lazarus & Mitarbeiter, ab 1966)

• Vorher: Stressoren lösen immer

gleiche physiologische Reaktionen aus,
Umgang damit hängt vollständig
von der Person ab

• Neu: Person und Umwelt befinden

sich in einer dynamischen,
bidirektionalen Beziehung

• ! Direkte Verbindung Stress –

Gesundheit wird aufgehoben
• ! Bewertungen und Coping

bestimmen, was ein Stressor ist und
welche Folgen er hat

