Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Übung »Skalieren, Testen und Entscheiden« 

Lösungen zu Aufgabenblatt 9 

 

 

Der R-Code für alle Aufgaben findet sich in der Datei „Lösungen zu Aufgabenblatt 9.R“. 

Aufgabe 

1 

 

(a)  Welche  Grundannahmen  machen  ordinale  Rasch-Modelle  zusätzlich  im  Vergleich  zu 

dichotomen Rasch-Modellen? Welche Grundannahme dichotomer Rasch-Modelle trifft auf 

ordinale Rasch-Modelle nicht zu? 

(b) Was ist der Unterschied zwischen Schwellen-, Kategorie-, und Itemfunktionen in ordinalen 

Rasch-Modellen? 

(c)  Wie  viele  Schwellen-,  Kategorie-,  und  Itemfunktionen  liegen  bei  einem  Item  mit  4 

Antwortalternativen vor? 

 

Lösung 

1 

 

(a)  Ordinale Rasch-Modelle treffen zunächst dieselben Grundannahmen wie das dichotome 

Rasch-Modell: Unidimensionalität, Itemhomogenität, spezifische Objektivität, lokale 

stochastische Unabhängigkeit, suffiziente Statistiken. Zusätzlich setzen ordinale Rasch-

Modelle jedoch auch geordnete Schwellen voraus; d.h. die Wahl einer höheren 

Antwortalternative muss immer bei einer größeren Personenfähigkeit erfolgen. Es gibt 

jedoch keine Annahme des dichotomen Rasch-Modells, die nicht auch für das ordinale 

Rasch-Modell gelten würde. 

(b) Die Schwellenfunktion beschreibt den Zusammenhang zwischen der latenten 

Personenfähigkeit und der Wahrscheinlichkeit eine Schwelle zwischen zwei 

Antwortkategorien zu überschreiten, also z.B. die Wahrscheinlichkeit Antwortalternative 1 

vs. 2 zu wählen. 

Die Kategoriefunktion beschreibt die Wahrscheinlichkeit eine bestimmte Antwortalternative 

zu wählen und ergibt sich aus den Schwellenparametern, die für eine Antwortalternative 

 

 

- 1 - 

