1.

Theorie und Empirie des Bildungswesens in der
Moderne

Klassische Pädagogik

Sozialisation

Schule und
Gesellschaft

Kulturelle „Osmose“

Die  wirklichkeitsorientierte  Betrachtungsweise  der  Theorie  der  Schule  traf  in
den 60er Jahren des letzten Jahrhunderts auf eine Pädagogik, die primär norma-
tiv, ideengeschichtlich und praktisch orientiert war. In weiten Teilen war sie zu-
dem konfessionell, katholisch oder evangelisch, geprägt. Mit dem Aufkommen
der empirischen Forschung wurde verständlicherweise eine stärkere Zuwendung
zu den Realitäten des Bildungswesens gefordert und so eine empirische Wende
eingeleitet (s. z.B. Roth, 1969). Sie erweiterte die Sichtweise auf die Schule in
zweifacher Weise.
–

Im  Umkreis  der  Sozialisationstheorie  galt  es,  die  Gesamtheit  schulischer
Kontexterfahrungen, die die Persönlichkeit von Kindern prägen können, zu
beachten. Der Prozess der Persönlichkeitsentwicklung wurde so aus seiner
Verengung  auf  einen  bildungstheoretisch  aufgeladenen  Prozess  der  litera-
risch-ästhetischen Menschwerdung herausgelöst und in seinen realen Erschei-
nungen unter den Bedingungen moderner Lebensbedingungen untersucht.
Im Kontext des Struktur-Funktionalismus wurde die „klassische“ pädagogi-
sche Begrenzung auf die Kultur als alleinigem externen Bezugssystem der
Schule systematisch durchbrochen. Schule wurde nicht mehr als ausschließ-
liche  Stätte  der  Kulturvermittlung  gesehen.  Neue  „externe  Partner“  kamen
ins  Blickfeld:  die  Wirtschaft,  die  Sozialstruktur,  die  Politik  und  so  alle
wichtigen gesellschaftlichen Subsysteme.

–

1.1 Das sozialisationstheoretische Paradigma

Die  erste  Theorie  der  Schule  ging  von  einem  sozialisationstheoretischen  Para-
digma  aus.  Dessen  Kern  besteht  in  der  Annahme,  dass  das  „Seelenleben“  des
Menschen, dass seine Kompetenzen, sein Wissen und seine Wertorientierungen
vom  kulturellen  und  gesellschaftlichen  Kontext,  in  dem  er  aufwächst,  geprägt
wird. Jeder Mensch wird ab seiner Geburt in ein „Meer“ sozialer Erfahrungen
getaucht,  aus  dem  er  mit  den  Einfärbungen,  die  dieses  „Wasser“  enthält,  auf-
taucht und die ihn ein Leben lang begleiten. „Tief in der Wolle gefärbt zu sein“,
ist  eine  Metapher,  die  die  grundtiefe  Prägung  zum  Ausdruck  bringen  will,  die
jemand erfährt, der in einem bestimmten sozialen und kulturellen Umkreis auf-

19

