 

 
 
 
 

Fachgebiet Management Support und WI 
Management Support Systems III – WS 2014/15 
Aufgabe Nr. 7 
Bearbeitungszeit: 26.11. bis 03.12.2014 

Aufgabe 7: 

Künstliche Neuronale Netze 

(Autopreisschätzer) 

Ziel 
In  dieser  Aufgabe  geht  es  um  die  Anwendung  eines  Künstlichen  Neuronalen  Netzes.  Ihre 
Aufgabe  wird  es  sein,  ein  neuronales  Netz  zu  entwerfen,  mit  dem  der  Kaufpreis  eines  Autos 
aufgrund von mehr oder weniger bekannten Eigenschaften des Autos "geschätzt" werden kann. 
Für  den  Entwurf  des  Neuronalen  Netzes  und  dessen  Training  sollen  gesammelte  Daten 
bezüglich mehrerer Gebrauchtwagen verwendet werden. Diese müssen Sie zunächst aufbereiten, 
damit die Daten in das methodische Modellierungsschema neuronaler Netzanwendungen passen. 
Beispielsweise sind nominal skalierte Merkmale nicht auswertbar. Schließlich sollen Sie sich bei 
der Lösung von Schätzanfragen von Ihrem (trainierten) neuronalen Netz beraten lassen. 
Einleitung 
Die Firma OSCar möchte den Wert ihrer einzelnen Sportwagen in ihrem Fuhrpark abschätzen 
(Leistungsdaten,  Ausstattungsdaten, 
können.  Dazu  stehen  Ihnen  die  folgenden  Daten 
Umweltdaten) 
einem 
Gebrauchtwagenportal zur Verfügung: 

von  Gebrauchtwagen 

des  Fahrzeugtyps 

Sportwagen 

aus 

  Kilometerstand (1-200.000) 
  Leistung (34, 50, 60, 75, 90, 101, 118, 131, 150, 200, 252, 300)(in PS) 
  Kraftstoffart (Diesel, Benzin, Gas, Elektro) 
  Getriebe (Automatik, Schaltgetriebe) 
  Klimatisierung (ja, nein) 
  Sitze (2, 4, 5) 
  Schadstoffklasse (Euro1, Euro2, Euro3, Euro4, Euro5, Euro6) 
  Umweltplakette (keine, rot, gelb, gruen) 
  Lederausstattung (ja, nein) 
  Sitzheizung (ja, nein)  
  Preis (10.820 -199052) 

Die gesammelten Falldaten stehen in der Datei MSS3auf07_OSCar_Sportwagen_Gebraucht.csv 
über Stud.IP zur Verfügung. 
1.  Bereitstellung und Laden relevanter Daten 
Starten  Sie  RapidMiner  und  erstellen  Sie  ein  neues  Projekt.  Laden  Sie  die  Leistungsdaten, 
Ausstattungsdaten und Umweltdaten bezüglich gebrauchter Sportwagen über einen „Read CSV“ 
Operator. Geben Sie als Trennzeichen das „Komma“ an. Nutzen Sie den Operator „Set Role“ 
um das Zielattribut (Label) zu definieren. 

Universität Osnabrück, FB9, MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS III – Aufgabe Nr. 7          
 

Seite 1/2 

