Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften  

Veranstaltungsform und Veranstaltungstitel: Bildung und Erziehung in der  

Migrationsgesellschaft  

Dozent/-in: Prof. Dr. Lisa Rosen   

Semester: Sommersemester 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Name: Abdullah Farhan  

Matr.-Nr. 954820 

Fachsemester:  6 

Modul: Fachliche Vertiefung 

Leistungspunkte für die vorliegende Arbeit: 2 LP 

Datum der Abgabe: 31.08.2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

