Franziska Dally 

 

1. 

Skeptizismus 

Der philosophische Skeptiker stellt das menschliche Vertrauen in die eigenen 
Erkenntnisfähigkeiten in Frage, ein alltäglicher Skeptiker jedoch nicht grundsätzlich. 

2. 

An prominenten skeptischen Positionen gibt es die Akademische Skepsis, die Pyrrhonische 
Skepsis und den Neuen Pyrrhonismus. Die Akademische Skepsis geht davon aus, dass wir 
nichts wissen und wir uns deswegen jedem Urteil entziehen sollten. Zwar dürfen nach 
reichlicher Überprüfung plausible Ansichten für wahrscheinlich gehalten werden, jedoch ist 
trotzdem nichts gewiss. 
Die Anhänger der Pyrrhonische Skepsis teilen die Ansicht, dass wir nichts wissen und kein 
Urteilsvermögen besitzen. Keine These wäre auch nur im Geringsten gerechtfertigt und 
wirklich alles lässt sich hinterfragen. 
Der bekannteste Vertreter des Neuen Pyrrhonismus ist Michel de Montaigne. Laut ihm kann 
man den Glauben nicht rechtfertigen, sondern man müsse auf die katholischen Traditionen 
und göttliche Offenbarung vertrauen.  

3. 

Es gibt drei Arten von skeptischen Argumenten. Das Fehlbarkeitsargument beinhaltet, dass 
wir Irrtum nicht ausschließen können und daher kein Wissen zu haben scheinen. Jedoch 
wissen wir scheinbar durchaus etwas, ansonsten könnten wir nicht feststellen, dass wir uns bei 
einer Sache geirrt haben. Daher wird bei radikaleren skeptischen Standpunkten von den 
anderen beiden Argumenten Gebrauch gemacht. 
Bei dem Agrippa-Trilemma wird davon ausgegangen, dass eine These nur dann gerechtfertigt 
ist, wenn sie durch eine gerechtfertigte These begründet werden kann. Hierbei gibt es drei 
Möglichkeiten: These A kann durch These B gerechtfertigt werden, These B durch These C 
und so weiter. Dies ist ein unendlicher Rechtfertigungsregress. Man könnte jedoch auch, 
nachdem These A durch These B gerechtfertigt wurde mit der Rechtfertigung abbrechen. Bei 
der letzten Möglichkeit, der zirkulären Rechtfertigung, würde These A durch These B 
gerechtfertigt, These B durch These C und These C wiederum durch These A. Jedoch ist 
keine dieser Optionen zulässig, woraus folgen würde, dass keine These gerechtfertigt wäre. 
Die dritte Art eines skeptischen Arguments ist das Täuschungsargument. Demnach müsse 
man Täuschungshypothesen ausschließen können, um gerechtfertigte Thesen aufstellen zu 
können, das kann man allerdings nicht, bzw. zumindest nicht alle. Folglich gäbe es keine 
gerechtfertigte Meinung, kein Wissen und keine Gewissheit. 

 

 

