 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Fall 9 – Wer täuscht… ? 

 

Witwe W will den Mercedes ihres kürzlich verstorbenen Mannes an K verkaufen. Als K den 

bei den Verkaufsverhandlungen anwesenden Fahrer F nach dem Kilometerstand fragt, gibt F 

50.000 km an, obwohl er – ebenso wie W – weiß, dass der Wagen schon 150.000 km gelaufen 

ist. Nachdem K das Auto gekauft und bezahlt hat, erfährt er anlässlich einer Werkstattinspek-

tion den wirklichen Kilometerstand. Darauf teilt er erbost der W mit, er wolle angesichts die-

ser Sachlage vom Vertrag „zurücktreten“ und verlange sein Geld zurück. 

 

Zu Recht? 

 

Anmerkung: Gewährleistungsansprüche sind nicht zu prüfen. 

 

1 

