Micaela Groh6

Diszipli n im Musihunterricht

Eine Herausforderung

beschäftigt,  den Zuschauern  in der
letzten  Bank  die Genugtuung, dass
N.s Bemühungen  Erfolg  haben. Der
Lehrer  unterbricht  und wendet sich
der letzten  Reihe  zu. Leider  hat das
Geräusch  aufgehört,  sodass er den
Verursacher  nicht  herausfinden  kann.
Dieses Spiel  kann  eine Stunde  für
Schüler  durchaus spannend  machen.

Jeder  möchte dazugehören
Es hat  unter lJmständen  lange vorher
einen  Moment  gegeben, in dem  N.
sich vom Geschehen  und damit von
der  Gruppe  abgeschnitten  gefühlt
hat.  Die durch ein  Kratzgeräusch  in
Gang  gesetzte  Reaktion  beendet  die-
sen  unangenehmen Zustand,  denn
wenn alles  gut geht,  kann sich der
5törer  in der  Anerkennung  seiner Mit-
schü[er  und der Aufmerksamkeit  des
Lehrers  sonnen.

Dass  die Zuwendung des Lehrers
negative  Begleiterscheinungen  hat,
nimmt der  Störer  so  lange  in Kauf,  wie
ihn weder  die Person noch  der  Unter-
richtsstoff  interessieren.  Der Schüler
hat die  Erfahrung  gemacht, dass  er
dazugehört,  wenn er stört.

Die pädagogische  Chance  liegt
darin,  ihm  eine  neue  Erfahrung zu  ver-
mitteln: dass er dazugehört,  wenn  er
sich  kooperativ  verhält.  Dafür  braucht
er Gelegenheiten  und  Angebote  und
das Gefühl,  dass der  Lehrer an seine
Fähigkeit  zur  Kooperation  glaubt.

Herausforderung
Musikunterricht

Bedingungen
Wer Musik  unterrichtet,  sieht  sich
Bedingungen  ausgesetzt,  die  ihm die
Erhaltung  einer konzentrierten  Ar-
beitsatmosphäre  aus verschiedenen
Gründen  erschweren:

E

Auch  ein  noch  so kreativer  und für unterschiedtiche  Metho-
den offener Musikunterricht  benötigt eines: Disziplin.
Nur ein  weitgehend  störungsfreier  Unterricht kann ertrag-
reich sein.  Der Beitrag  skizziert  mögtiche  Ursachen  von
Unterrichtsstörungen und bietet  eine Reihe ganz konkreter
Tipps und Handtungsvorschtäge  für atttägtirhe  Probleme.

Störung  und Störer

Störungen  aus  Lehrer'
und  aus  Schülerperspektive
Für  die Lehrenden  ist stÖrendes Vetr
halten  ärgerlich.  Ohne die Störung
würde  der Unterricht gut  laufen und
alle  wären  zufrieden,  wenn  nicht sogar
begeistert.  Desha{b  sotl das  stÖrende
Verhalten,abgestellt'  werden.  Wenn
dies  nicht mit  Ermahnungen  oder
Strafen  getingt, wird der  Siörende mit'
samt seinem Verhalten  aus  der Situa-
tion  entfernt:  Eine schnelle ,Lösung'.

\ilahrnehmung  von
U nterrichtsstörungen
Wie sieht  der Vorgang  aus  der  Sicht
des Störers aus? Stellen wir uns einen

Schüler  N. vor: Er sitzt  in der  letzten
Reihe  und  führt im  Musikunterricht  in
erster  Linie  mit seinen Kumpels  Pri-
vatgespräche  (siehe dazu  auch  Tipp:
Sitzordnung).

Wenn der Lehrer  Reaktionsmuster
zeigt,  die  in Gang zu setzen immer
wieder  ,lustig'  ist,  fängt N. mit einem
unauffälligen  Geräusch  an. Der Leh'
rer nimmt  die Störung  zunächst  nicht
wahr,  denn  er ist mit  dem  Unterrichten
beschäftigt.  Die Kumpels ermitteln
mit Leichtigkeit  die  Geräuschquelle
und  folgen über  kurz  oder lang  höchst
gespannt dem  Geschehen:  Wann  wird
der Sinnesreiz  vorne  beim  Lehrenden
ankommen?

Irgendwann  bietet  der suchende
Blick des Lehrers,  der sich immer
noch mit  den strebsamen  Schülern

o 1 mig."*, .st,oos

