 
 
 
 
 

FG BWL / Management Support und WI 

Übung: MSS2 (Unternehmensplanung und –führung) – SS 2016 
Übungsblatt Nr. 09 
Bearbeitungszeit:  30.06. – 07.07.2016 

 

Genetischer Algorithmus 

 
 
Lernziel 
 
Mittels  einer  Plattform  zur  Konfiguration  des  genetischen  Algorithmus  sollen  verschiedene 
Parameterkonstellationen des Algorithmus explorativ analysiert werden. 
Die Plattform ist web-basiert und über folgenden Link zu erreichen: 

http://samoa.fb9.uni-osnabrueck.de/KonfigurationsGA/html/main.html 

Die Webseite ist ausschließlich über das Uninetzwerk (VPN) erreichbar. Eine Dokumentation 
zur Bedienung der Plattform ist in Stud.IP bereitgestellt. 
 
Beschreibung 
 
Ein Handlungsreisender (Traveling Salesman) soll die folgenden 20 Städte bereisen: 
 

Chetek, WI, United States 

Rajkot, GJ, India 
Ujung Pandang, SN, Indonesia  Indianapolis, IN, United States 
Campo Grande, MS, Brazil 
Taiyuan, BJ, China 
Valparaiso, VS, Chile 
Coimbatore, TN, India 
Berlin, BE, Germany 
Campinas, SP, Brazil 
Bordeaux, AQ, France 
Lusaka, LS, Zambia 

Shantou, GD, China 
Tarawa Terrace, NC, United States 
Ouagadougou, KA, Burkina Faso 
Samara, GU, Costa Rica 
Kolkata, WB, India 
Washington, DC, United States 
Quito, PI, Ecuador 
Nassau City, NP, The Bahamas 

 
Die zurückgelegte Strecke soll mittels des genetischen Algorithmus minimiert werden. 
 
 
Aufgaben 
 
Führen Sie einen Basislauf durch, nutzen Sie die folgende Konfiguration: 

-  Populationsgröße: 100 
-  Selektionsoperator: Roulettewheel 
-  Elitismus: deaktiviert 
-  Crossoveroperator: Order mit 80%iger Crossoverwahrscheinlichkeit 
-  Mutationsoperator: Swap mit 5%iger Mutationswahrscheinlichkeit 
-  Abbruchkriterium: 250 Generationen 
 

1.  Hat die Anzahl an Generationen zwangsläufig einen Einfluss auf die on-/off-line Per-
formance (statische Kennzahl) des genetischen Algorithmus? Führen Sie gerne mehre-
re Läufe mit derselben Konfiguration durch, um eine Antwort zu finden. 
 

Uni OS, FB 9, BWL/MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS2 SS2016 – Übungsblatt Nr. 09         
 

Seite 1/2 

