Januar 2016
Kurzfassung der Stellungnahme

Mit Energieszenarien gut beraten
Anforderungen an wissenschaftliche Politikberatung

Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina 
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften 
Union der deutschen Akademien der Wissenschaften

Auf  Basis  mathematischer  Modelle  beschreiben  Szenarien  mögliche  Entwicklungspfade  der 
Energieversorgung mit dem Ziel, Orientierung für politische, gesellschaftliche und ökonomi-
sche Entscheidungen zu liefern. Um die Aussagen von Szenariostudien beurteilen zu können, 
genügt es jedoch nicht, die Ergebnisse zu kennen. Die Rezipienten müssen auch nachvollziehen 
können, welche Unsicherheiten mit einer Studie verbunden sind. 

Häufig werden die verwendeten Modelle allerdings nicht ausreichend beschrieben. Viele be-
auftragte Institute veröffentlichen ihre Modelle und Daten nicht, weil diese zu ihrem Betriebs-
kapital gehören oder als kommerzielle Produkte von Drittanbietern nicht veröffentlicht werden 
dürfen. Darüber hinaus können Vorgaben der Auftraggeber die Ergebnisse beeinflussen. 

Die Stellungnahme beschreibt Anforderungen und Handlungsoptionen zur Verbesserung der 
wissenschaftlichen Politikberatung auf Grundlage von Energieszenarien. In diesem Kontext kann 
sie als Ausgangspunkt für die Entwicklung und Einführung verbindlicher Standards dienen. Sie 
richtet sich sowohl an diejenigen, die Szenarien in Auftrag geben, als auch an Wissenschaftler, 
die Szenariostudien erstellen. Darüber hinaus soll die Stellungnahme eine Hilfestellung sein für 
alle, die Energieszenarien lesen und sich kritisch damit auseinandersetzen, etwa Fachjournalis-
ten, Mitarbeiter von Nichtregierungsorganisationen und politische Entscheider.

| www.leopoldina.org 

| www.acatech.de

| www.akademienunion.de 

