EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Lösungsvorschlag „Mobistar“:  

Fraglich ist, ob die Abgabenerhebung Art. 56 AEUV verletzt. 

1.  Anwendungsbereich 

a) Spezialregelung (-) 

b) grenzüberschreitende Dienstleistung?  

Def.:  Art.  57  AEUV:  Eine  Dienstleistung  ist  eine  üblicherweise  gegen  Entgelt 

erbrachte Leistung, die nicht unter die anderen Grundfreiheiten fällt;  

  nicht körperlich (sonst Warenverkehrsfreiheit) 

  nicht  mit  dauerhaften  Verlegung  der  Niederlassung  des 

Erbringers  in  anderen  Mitgliedstaat  verbunden,  sonst  (AN-

Freizügigkeit oder NL-Freiheit) 

Hier:  

  Erbringung =  nichtkörperlich 

  Hier  nicht  grenzüberschreitend,  aber  auch  grenzüberschreitende 

Erbringung erfasst, was ausreicht 

(sog. „Korrespondenz-DL“) 

c) Bereichsausnahme gem. Art. 62 iVm 51 AEUV (-) 

-> Schutzbereich des Art. 56 AEUV (+) 

 

 

 

 

1 

