Das niedersächsische Bildungssystem bezüglich der diskriminierungsfreien 

Zugänglichkeit mit besonderem Blick auf die Integration von 

Flüchtlingskindern 

 

Inhaltlicher Überblick 

1.  Einleitung 
2.  Die aktuelle Flüchtlingssituation in Deutschland und Europa 
2.1. Daten, Fakten, Zahlen – Flüchtlinge in Deutschland 

3.  Das deutsche Bildungssystem 

2.1. Das niedersächsische Bildungssystem 

4.  Junge Flüchtlinge und Bildung 

2.1. Anforderungen an Schule, Unterricht und Lehrkräfte 

5.  Zugang zu Bildung für Flüchtlingskinder 
6.  Fazit und Ausblick 

 

Literatur 

Caritasverband  für  die  Diözese  Osnabrück  e.V.  [Hrsg.]  (2013):  Abschlussbericht  Projekt  ProFil:  Für 
Chancengleichheit  und  Partizipation  –  Zugang  zu  Bildung  für  junge  Flüchtlinge.  Osnabrück.  Online 
beziehbar 
http://www.caritas-os.de/themen/migration-und-integration/projekte/profilii/, 
zuletzt eingesehen am 11.04.2016. 

über 

Informationen 

Caritas in Niedersachsen, et. al [Hrsg.] (2014): Flüchtlinge in Niedersachsen. Was kann ich tun? Tipps 
(ehrenamtliche)  Begleiterinnen  und  Begleiter  von  Flüchtlingen. 
und 
Niedersachsen. 
http://www.caritas-
os.de/mitwirken/engagierensiesich/ratgeber/ratgeber-fuer-begleiter-von-fluechtlingen/ratgeber-
fuer-begleiter-von-fluechtlingen, zuletzt eingesehen am 11.04.2016. 

Online 

für 

beziehbar 

über 

Friedrich  Verlag  [Hrsg.]  (2015):  Flüchtlingskinder  brauchen  Schulen  (=Lernende  Schule.  Heft  71, 
2015). Friedrich Verlag  Seezle. 

Gag,  Maren/Voges,  Vanessa  [Hrsg.](2014):  Inklusion  auf  Raten:  Zur  Teilhabe  von  Flüchtlingen  an 
Ausbildung und Arbeit. Waxmann Verlag Münster. 

Karakaşoğlu,  Yasemin  (2012):  Interkulturelle  Öffnung  von  Schulen  und  Hochschulen.  In:  Giese, 
Christiane/Marburger, Helga [Hrsg.]: Interkulturelle Öffnung. Ein Lehrbuch. Oldenbourg Wissenschaft 
München, S. 93-117. 

Oswald,  Anne  v./Lenuweit,  Tanja/Schmelz,  Andrea 
(2012):  Lernen  über  Migration  und 
Menschenrechte.  Flüchtlinge  gestern  –  Flüchlinge  heute.  Handreichung  für  Unterricht  und 
Bildungsarbeit. Netzwerk Migration in Europa e.V. Berlin. 

Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integration und Migration (SVR) GmbH [Hrsg.] (2013): 
Segregation  an  deutschen  Schulen:  Ausmaß,  Folgen  und  Handlungsempfehlungen  für  bessere 

