Seminar “Gleichheit und Gerechtigkeit” (Veranstaltungsnummer: 8.4161)
Dozentin: Prof. Dr. Susanne Boshammer
Sommersemester 2016

Acht philosophische Fragen

1) In Bezug auf John Rawls Philosophie: Kann der Mensch überhaupt „Nichtwissen“?

2) Vorausgesetzt jeder Mensch ist in einer bestimmten Weise sozialisiert und 

vorgeprägt, kann er dann überhaupt objektiv urteilen was gerecht und ungerecht 
ist?

3) Hat ein jeder in unserer Gesellschaft den gleichen Zugang zu gesellschaftlichen 

Ämtern und Positionen?

4) Setzt es nicht ein berechenbares Verhalten durch den Menschen voraus um Rawls 

Theorie umzusetzen?

5) Ist der Mensch wirklich nicht selbst verantwortlich für den Erfolg in der 

Gesellschaft?

6) Gibt es eine universelle Gerechtigkeit, d.h. Werte und Normen für eine gerechtere 

Gesellschaft die kulturunabhängig gelten?

7) Welche Rolle spielen Rechte und Pflichten bei der Umsetzung von Gerechtigkeit?

8) Sind die „negativen“ Eigenschaften, die Bernard Williams nennt, wirklich nur 
„menschliche“ Attribute (neben der Schmerzempfindlichkeit auch speziell die 
Aspekte der Leidensfähigkeit, Sprache und der Gemeinschaftlichkeit)?

Matthias Grusling

Matrikel-Nr. 967002

1

