2 Adverse Selektion auf Versicherungsm¨arkten

• Beobachtung: staatliche Regulierung bei vielen Versicherungsarten: Kran-

kenversicherung, Rentenversicherung, Arbeitslosenversicherung

• Regulierungselemente: (u.a.)

- Gesetzliche Sozialversicherung

- Regulierung privater Versicherungen (z.B. Kontrahierungszwang)

- Regulierung der Versicherten: z.B. Versicherungspﬂicht

• M¨ogliche Gr¨unde: (u.a.)

1. Paternalismus: Behauptung, dass viele Personen nicht mit den Risiken

umgehen k¨onnen

2. Opportunistisches (Freifahrer-) Verhalten

3. Implementierung sozialer Vertr¨age (Generationenvertrag)

4. Marktgleichgewicht kann ineﬃzient bzw. verteilungspolitisch nicht

erw¨unscht sein

• dieses Kapitel: Eﬃzienz- bzw. Wohlfahrtsgewinne durch staatliche Regulie-

rung; Grund: asymmetrische Information

• Adverse Selektion auf Versicherungsm¨arkten: Intuitives Argument

– zwei Typen von Personen mit Schadenswahrscheinlichkeiten πA und

πB > πA; allen wird einheitlich ein fairer Versicherungsvertrag ange-

boten: Pr¨amie = durchschnittliche Kosten
⇒ erwartete Kosten Typ A < Pr¨amie < erwartete Kosten Typ B
⇒ die A-Personen werden durch die B-Personen belastet
⇒ biete Vertrag mit Selbstbeteiligung an der f¨ur die B-Personen we-
gen des hohen πB nicht interessant ist
⇒ nur A-Personen w¨ahlen den Vertrag
⇒ die Pr¨amie f¨ur urspr¨unglichen Vertrag steigt: neue Pr¨amie = er-
wartete Kosten f¨ur Typ B

6

