Kontrollfragen – Janine Caignard de Araujo

1. Was unterscheidet die erkenntnistheoretische Rechtfertigung von anderen Ansichten der

Rechtfertigung?

Anders   als   andere   Arten   der   Rechtfertigung   bezieht   sich   die   erkenntnistheoretische
Rechtfertigung nicht auf Personen oder Handlungen, sondern in erster Linie auf Meinungen,
aber auch auf Behauptungen oder Aussagen.
Dazu kommt, dass erkenntnistheoretisch gerechtfertigte Meinungen einen positiven Status
mit   Bezug   auf   das   Ziel   unserer   Erkenntnisbemühungen   haben,   nämlich   die   Wahrheit.
Außerdem sind erkenntnistheoretische Rechtfertigungen personen- und zeitrelativ.

2. Was ist ein erkenntnistheoretischer Grund?

Erkenntnistheoretische Gründe sind Anzeichen, die das Subjekt kennt und die aus seiner
Sicht für die Wahrheit der Meinung sprechen. Gründe lassen sich in schwache und starke
Gründe einteilen.

3. Rasso   glaubt   aufgrund   von   Vorurteilen,   dass   ein   bestimmter   Volksstamm   an   einer
unheilbaren genetischen Krankheit leidet. Später findet er heraus, dass die medizinische
Forschung seine Meinung bestätigt. Ist Rassos Meinung gerechtfertigt? Begründen Sie Ihre
Meinung.

Rasso glaubt zwar etwas Wahres, jedoch nicht auf eine gerechtfertigte Weise. Es ist lediglich
Zufall,  dass  Rasso  diese Vorurteile genau   über  das Volk  hat,   das  tatsächlich   unheilbar
genetisch erkrankt ist. Seine Vorurteile sind keine Gründe, die dafür sprechen würden seine
Meinung als eine gerechtfertigte wahre Meinung anzuerkennen. Anders sähe dies aus, wenn
Rasso seine Meinung erst mit den Ergebnissen der Forschung erworben hätte. In diesem Fall
hätte er eine gerechtfertigte Meinung, da diese auf Informationen einer verlässlichen Quelle
beruhen würde.

4. Was unterscheidet den erkenntnistheoretischen Subjektivismus und Objektivismus?

Objektivisten behaupten, dass die Rechtfertigung einer Meinung auch von Tatsachen in der
Außenwelt   abhängt,   während   Subjektivisten   glauben,   dass   Meinungen   allein   dadurch
gerechtfertigt werden, dass sie durch passende mentale Zustände gestützt werden.

5. Was   ist   die   Motivation   für   den   Internalismus   und   was   ist   die   Motivation   für   den

Externalismus?

Leider kann ich diese Frage nicht beantworten. Ich kann leider auch keine richtigen Gründe
nennen, woran dies scheitert, da ich mir nicht sicher bin, ob ich die Antwort einfach nur
ständig überlese, oder ob ich eventuell die Frage falsch verstehe, was ich mir eigentlich
nicht vorstellen kann.

