Präsentation: Die Präsentation ist der erste Schritt zur Reflexion. „Indem die Kinder den anderen ihre Überlegungen, Einsichten und 
Erkenntnisse präsentieren, erweitern und vertiefen sie ihr eigenes Verständnis der jeweiligen Sachverhalte“ (Schwier 2010, S. 53).  Das 
Vorstellen der Arbeitsergebnisse kann auf vielfältige Weise geschehen.  
Im Beispielvideo präsentieren die einzelnen Gruppen aus den Mathe-Konferenzen ihre ausgewählte Strategie. Damit die Mitschü-
ler/innen nicht nur rezeptiv die Rolle der Passiv-Zuhörenden einnehmen, sind sie durch das dreischrittige Reflexionsritual zunächst 
aufgefordert, aus der anschaulichen Darstellung des Forscherberichts die Strategie(n) der Mathe-Konferenz-Gruppe zu antizipieren (1. 
„Erkennt ihr eine Strategie?“). Erst danach erläutert die Gruppe selbst ihre Vorgehensweise (2. „Wie geht eure Strategie?“). Es sollte 
Gelegenheit gegeben werden, Fragen der Zuhörenden an die Gruppe zu klären. Im Anschluss erfolgt ein Feedback, eine Rückmeldung 
zur sachlichen Qualität der Arbeitsergebnisse: Positives wird herausgestellt; Tipps zur Verbesserung werden gegeben (3. „Habt ihr Tipps 
für die Gruppe?“).  
Natürlich kann auch der erste Schritt (Antizipation) entfallen. Auch muss die Präsentation nicht unbedingt vorher in einer Mathe-
Konferenz vorbereitet werden. Die „Du-Phase“ (zum „Ich-Du-Wir-Prinzip“ vgl. Haus 5) kann z.B. auch als Partneraustausch erfolgen.                                                                                   
Wenn die Kinder in der Arbeitsphase einen Text formuliert haben, sollten sie möglichst vor der Präsentation vor der Klasse die Gelegen-
heit erhalten, ihre Ergebnisse oder Vorgehensweisen schon einmal im Vorhinein dem Partner oder einer Kleingruppe vorzustellen, um so 
das flüssige Vorlesen oder – besser noch – das freie mündliche Vortragen zu üben. Dann klingt es für die Zuhörer interessanter. Zudem 
kann ein solches Vorgehen bei der Präzisierung der Gedanken unterstützend wirken.  
Als Beobachtungsauftrag könnten die zuhörenden Kinder aufgefordert werden, vorgestellte Ergebnisse untereinander und mit den ei-
genen zu vergleichen und ggf. gleiche Arbeitsergebnisse im Medium der gemeinsamen Präsentation (z.B. Tafelbild) zu ergänzen.  
 
Vertiefung/Sicherung der Lernergebnisse: In der Präsentation wird von allen Schülerinnen und Schülern, auch denjenigen, die nicht 
zu den gleichen Ergebnissen gekommen sind wie die vorstellenden Kinder, verlangt, innerhalb kürzester Zeit das Dargestellte nachzu-
vollziehen, zu verstehen und in das eigene Wissen zu integrieren. Das ist ein hoher Anspruch, gerade für leistungsschwächere Kinder. 
Deshalb darf hinsichtlich der Sicherung von Erkenntnissen nicht nur auf die Präsentation gesetzt werden. Die Lehrperson sollte  be-
stimmte Denkprozesse noch einmal konkret-handelnd darstellen und Strukturen veranschaulichen lassen. Hierbei sollten bevorzugt Kin-
der beteiligt werden, die während der Arbeitsphase Unsicherheiten gezeigt haben. Wenn sich in einer Strategie bestimmte „Muster“ eines 
systematischen Vorgehens abzeichnen, können diese von den langsamer lernenden Kindern weitergeführt werden.  
So werden die Kinder im Beispielvideo dazu aufgefordert, die Systematik des Zifferntauschs in den einzelnen Stellen mit den Ziffernkar-
ten konkret-handelnd fortzuführen.                                            
 

Februar 2013 © PIK AS  (http://www.pikas.uni-dortmund.de/)

 

18"

