 
 
 
 
 

 

 
Die Rede im Internet: 
www.bundespraesident.de 
 
 
Seite 1 von 13 

„Bildung für alle“  
 
 
Berliner Rede 2006  
von Bundespräsident Horst Köhler 
am 21. September 2006  

 

I. 

Im  vergangenen  Jahr  erreichten  in  Deutschland  80.000  Jungen 
und  Mädchen  keinen  Schulabschluss.  Es  fehlen  Ausbildungsplätze  – in 
diesem  Herbst  wahrscheinlich  30.000.  Klingt  Ihnen  das  zu  abstrakt? 
Dann nehmen Sie das Beispiel dieser Schule, der Kepler-Oberschule in 
Berlin-Neukölln: Am 4. Juli haben hier 51 Schüler ihr Abschlusszeugnis 
bekommen.  Nur  einer  von  ihnen  –  ich  wiederhole:  EINER  –  hatte  zu 
diesem Zeitpunkt eine Lehrstelle gefunden.  

Weiter:  In  Deutschland  erwerben  vergleichsweise  wenig  junge 
Menschen die Hochschulreife, und zu wenige schließen ein Studium ab. 
Andere Nationen wandeln sich mit Begeisterung zu Wissensgesellschaf-
ten, in denen Lernen und Können als Auszeichnung gelten – Deutsch-
land tut sich schwer damit. 

Wir  hören  von  Schulen,  in  denen  Gleichgültigkeit,  Disziplinlosig-
keit, ja Gewalt den Alltag bestimmen. Auch dadurch verliert unser Land 
intellektuell und sozial jedes Jahr einen Teil seiner jungen Generation. 

Und:  Ein  Kind  aus  einer  Facharbeiterfamilie  hat  im  Vergleich  zu 
dem  Kind  eines  Akademikerpaares  nur  ein  Viertel  der  Chancen,  aufs 
Gymnasium zu kommen. Die Ursachen dafür mögen vielschichtig sein; 
der Befund ist beschämend. Bildungschancen sind Lebenschancen. Sie 
dürfen nicht von der  Herkunft abhängen. Darum werde ich immer auf 
der Seite derer sein, die leidenschaftlich eintreten für eine Gesellschaft, 

 

 
 

 

ANSCHRIFT 

 

TEL / FAX 

E-MAIL 
INTERNET 

 
Bundespräsidialamt 
11010 Berlin 
030 2000-0/-1999 
presse@bpra.bund.de 
www.bundespraesident.de 

