Überblick

• Grundlagen zu Altruismus & Aggression

• Begriffe
• Bedingungen
• Maßnahmen

Aggression &
Altruismus

Marianne Schneider
Winter 2014/15

Aufgabe

Begriffe

• Aufgabe für nächste Woche

– T2) Meier, U. (2004). Aggressionen und Gewalt in der Schule: Zur

Dialektik von Schülerpersönlichkeiten, Lernumwelten und
schulischem Sozialklima. Münster: LIT-Verlag.

• Kap. 1.3.1 Klassische psychologische Erklärungsansätze
• Kap. 1.3.2 Klassische soziologische Erklärungsansätze

• Lesen und den Text in die Stunde mitbringen.

• Prosoziales Verhalten: Verhalten mit dem Ziel, anderen

• Altruismus:

zu helfen

Prosoziales Verhalten ohne 
Berücksichtigung eigener 
Interessen

• Reziproker Altruismus: Altruismus wird mit einer 

• Empathie:

Gegenleistung „zurückgezahlt“

Emotionale Identifikation mit
anderen, Einfühlungsvermögen

