 
a)  Formulieren Sie kürzer (3 Punkte) 

Wörter (9 Punkte) 

 
 
 

 
 
 

 
•  Aufgabenstellung 
 
•  Rückantwort  
•  abändern 
 
 
•  Änderungen im Bereich des Textes vornehmen 
In ähnlich gelagerten Fällen wurde so verfahren 
• 
• 
Ich möchte persönlich anmerken, … 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
b)  Ersetzen Sie die Funktionsverben (3 Punkte) 
 
 
 
 
 
 

 
•  Schaden zufügen 
• 
 
In der Lage sein 
•  Beachtung schenken 
•  Unter Beweis stellen 
•  Bitte herantragen 
 
•  Entwicklung nehmen 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
d)  Ersetzen Sie die folgenden Substantive durch anschaulichere Substantive (3 

Punkte) 
•  Baumbestand 
•  Gliedmaße 
 
•  Postwertzeichen 

 
 
 

 
 
 

•  Niederschläge 
 
•  Kundschaft 
•  Bekleidung 
 

 
 
 

 
 
 

Sätze (10 Punkte) 

 
 

 
a)  Machen Sie folgende Sätze übersichtlicher (2 Punkte) 

•  Bei Problemen können die Abteilungsleiterin, der Personalrat, die 

Frauenbeauftragte oder die Mitarbeiter der psychosozialen Beratungsstelle 
angesprochen werden. 

 
 
 
 
•  Vertreter der Stadtverwaltung nehmen, nachdem sie sich lange gesträubt 
haben, nun doch am kommenden Wochenende an der Beratung über den 
Umbau des Markplatzes teil. 

 
 
 
 

