37  Anthropozoonoseerreger ohne Familien-

zugehörigkeit: Listerien, Brucellen, Francisellen  
und Erysipelothrix
M. Mielke

 

> >  Einleitung

In diesem Kapitel werden 4 Gattungen von Bakterien zusammenge-
fasst, die z. Z. taxonomisch nicht einer Familie zugeordnet werden 
und deren gemeinsames Merkmal die Verursachung von Anthropo-
zoonosen ist (. Tab. 37.1).

. Tab. 37.1.  Anthropozoonoseerreger: Arten und Krankheiten
Arten
Listeria monocytogenes

Krankheiten
Listeriose
Sepsis
Granulomatosis infantiseptica
Meningoenzephalitis
Morbus Bang
Malta-Fieber
Brucellose

Tularämie

Erysipeloid (Schweinerotlauf)
Endokarditis

Brucella abortus
B. melitensis
B. suis
B. canis
Francisella tularensis
F. novocida
Erysipelothrix rhusiopathiae

37.1  Listerien

l

e
i
g
o
o
i
r
e
t
k
a
B

Steckbrief
Von den 6 bekannten Arten verursacht die bedeutendste 
 humanpathogene Spezies, Listeria (L.) monocytogenes, Allge-
mein- und Lokalinfektionen bei Tieren und Menschen, v. a. bei 
abwehrgeschwächten Erwachsenen, aber auch bei Schwange-
ren, Ungeborenen (intrauterin) und Neugeborenen (peripartal).

Listeria monocytogenes. 
Temperaturabhängige  
Begeißelung

Listerien sind eine Gattung Gram-positiver, beweglicher, nicht 
sporenbildender Stäbchenbakterien, die sich aerob und anaerob 
vermehren (. Tab. 37.2). Die von Listeria (L.) monocytogenes 
hervorgerufene Listeriose wurde in Unkenntnis des Erregers erst-
malig von Henle 1893 als »Pseudotuberkulose bei neugeborenen 
Zwillingen« beschrieben. Das Bakterium wurde 1926 von E. G. D. 
Murray und Mitarbeitern in Cambridge als Erreger einer Sepsis 
bei Kaninchen und Meerschweinchen isoliert. 1929 beobachtete 
Nyfeldt die gleichen Bakterien als Krankheitserreger beim Men-
schen. Die heute gültige Bezeichnung erfolgte zu Ehren des eng-

. Abb. 37.1.  Listeria monocytogenes: Gram-positive Stäbchen, tem-
peraturabhängige Begeißelung (peritrich oder polar), entdeckt 1926 von 
Murray bei Tieren und 1929 von Nyfeldt beim Menschen. (Mit freundlicher 
Genehmigung von R. Reissbrodt, H. Gelderblom, Robert Koch-Institut)

. Tab. 37.2.  Listeria: Gattungsmerkmale
Merkmal

Merkmalsausprägung

Gramfärbung

aerob/anaerob

gram-positive Stäbchen

fakultativ anaerob

Kohlenhydratverwertung

fermentativ

Sporenbildung

Beweglichkeit

Katalase

Oxidase

Besonderheiten

Nein

Ja

positiv

negativ

Wachstum bei 4°C
Acetoin-Produktion (VP-Reaktion, 
 Äsculinspaltung)

