Timo Bourdon, Andrea Olberding 

 

Seminar zum GK Mathematik (SS 2016) 

Hypothesentest 

Inhaltliche Zusammenfassung 

 

1.  Auflistung relevanter Kenntnisse 
 

  Unterschied zwischen relativen und absoluten Häufigkeiten kennen. 
  Binomialverteilung berechnen mit gegebenen Parametern n, p und k, wobei n der Anzahl der 

Versuche,  p der Erfolgswahrscheinlichkeit und k der Anzahl der Erfolge entspricht. 

  Berechnung von Erwartungswert, Varianz, Standardabweichung einer gegebenen 

Binomialverteilung. 

  Aufstellung von Hypothesen (insbesondere Null- und Alternativhypothese). 
  Kenntnisse über Signifikanzniveau bzgl. des Annahme- und Ablehnungsbereichs eines Tests. 
  Kenntnisse über die Anwendung des links-, rechts- und beidseitigen Tests. 
  Fehler 1. und 2. Art 

2.  Ausformulierung zentraler Aspekte 
 

In der Schule ist der klassische Hypothesentest eine weit verbreitete wenn nicht sogar die Methode der 
beurteilenden Statistik [1]. Der Hypothesentest führt zum einen Begriffe der Stochastik, zum anderen 
Begriffe  aus  der  beschreibenden  Statistik  produktiv  zusammen  und  ist  wesentlich  für  den 
wissenschaftlichen  Erkenntnisgewinn [3].  Die  grundlegende  Arbeitsweise  von  empirisch arbeitenden 
Wissenschaftlern  kann  über  den  Hypothesentest  für  die  Schülerinnen  und  Schüler  exemplarisch 
erfahrbar gemacht werden: 

  Aufstellen von Null- und Alternativhypothese 
  Analysieren von Stichproben 
  Verwerfen bzw. vorläufiges Akzeptieren der Hypothesen 

 

Selbstreguliertes Lernen beim Hypothesentest 

 
Das  Konzept  des  Hypothesentest  ist  anspruchsvoll  nicht  zuletzt  auch  aufgrund  der  Begrifflichkeiten 
(bspw.  Bedingte  Wahrscheinlichkeit,  Fehler  1.  Art  und  2.  Art,  Binomialverteilung,  etc.).  Oftmals  ist 
die angemessene Interpretation der Ablehnungs- und Annahmebereiche selbst für Experten schwierig 
und auch der Realitätsbezug macht die Problemsituation meist komplexer als transparenter [1]. Für ein 
tiefreichendes  Verständnis  ist  der  Aufbau  von  tragfähigen  und  inhaltlichen  Begriffsvorstellungen 
nötig,  genauso  wie  das  inhaltlich-anschauliche  Arbeiten,  da  häufig  das  Testen  von  Hypothesen  als 
unverstandenes  Schema  abgearbeitet  wird  [3].  All  diese  Aspekte  sollen  im  hohen  Maße  von  hoher 
Schüleraktivität begleitet werden [3]. Hier setzt das selbstregulierte Lernen ein: 

„Kognitive  Komponenten:  Dieser  Funktionsbereich  umschreibt  konzeptionelles  und  strategisches 
Wissen  ebenso  wie  die  Fähigkeit,  entsprechende  Strategien  (z.  B.  kognitive  Lernstrategien) 
anzuwenden. 

Motivationale  Komponenten:  Diese  Komponenten  umfassen  Aktivitäten,  die  der  Initiierung  (z.  B. 
Selbstmotivierung)  und  Aufrechterhalten  (volitionale  Steuerung)  des  Lernens  dienen.  Auch  günstige 
Ursachenzuschreibungen 
die 

und  Misserfolgen 

sowie 

(Attributionen) 

von  Erfolgen 

