Develine Devathasan 

 

 

 

 

 

 

 

04.11.2014 

 

Einführung in die Erkenntnistheorie 

 

Internalismus und Externalismus der Rechtfertigung – Thomas Grundmann 

1.  Was unterscheidet die erkenntnistheoretische Rechtfertigung von anderen Arten der 

Rechtfertigung? 

Die erkenntnistheoretische Rechtfertigung verleiht einer Meinung einen positiven Status 
und ist personen- und zeitrelativ. Zusätzlich stellt sie einen Zusammenhang mit der 
Wahrheit her und ist gleichzeitig fehlbar und graduell. Eine erkenntnistheoretische 
Rechtfertigung ist anfechtbar und deshalb vorläufig. Auf Argumente allein lässt sich eine 
solche Rechtfertigung nicht zurückzuführen.  

Die Definition für eine erkenntnistheoretische Rechtfertigung lautet so: 

Person S ist zum Zeitpunkt t vorläufig erkenntnistheoretisch gerechtfertigt zu glaube, 
dass etwas (p) der Fall ist, genau dann wenn: 

(1)  S zum Zeitpunkt t vorläufig im Besitz rechtfertigungsrelevanter Faktoren ist, 
(2)  Diese Faktoren erkenntnistheoretisch adäquat sind und 
(3)  S seine Meinung, dass p, auf diese Faktoren stützt. 

 

2.  Was ist ein erkenntnistheoretischer Grund? 

Gute (erkenntnistheoretische) Gründe müssen die Meinung auch kausal stützen, damit 
sie gerechtfertigt ist.  Außerdem müssen sie aus der Perspektive des Subjekts die 
Wahrheit der gerechtfertigten Meinung wahrscheinlich erscheinen lassen. Sie müssen 
die Wahrheit der gerechtfertigten Meinung objektiv wahrscheinlich machen. Zusätzlich 
können erkenntnistheoretisch rechtfertigende Meinungen auch falsch sein. 

 

3.  Rasso glaubt aufgrund von Vorurteilen, dass ein bestimmter Volksstamm an einer 

unheilbaren genetischen Krankheit leidet. Später findet er heraus, dass die 
medizinische Forschung seine Meinung bestätigt. Ist Rassos Meinung gerechtfertigt? 
Begründen Sie Ihre Meinung. 

Mentale Internalisten sind der Auffassung, dass Meinungen gerechtfertigt werden, wenn 
sie durch mentale Zustände (Empfindungen, Wahrnehmungen, Erinnerungen oder 
Meinungen) gestützt werden. Wenn diese Auffassung stimmt, hat Rasso eine 
gerechtfertigte Meinung, die er aufgrund eines Vorurteils (Erinnerung)  belegt.  

