 
 
 
 
 
 
 
Uni Osnabrück – Servicestelle Lehrevaluation – Seminarstraße 20 – 49069 Osnabrück 
 
Frau Kathrin Erdmann
persönlich/ vertraulich
 
Lehreinheit Sozialwissenschaften
 
im Hause
 
 
 
 
Evaluationsbericht zur Lehrveranstaltung "Tutorium zu Techniken wissenschaftlichen Arbeitens"
 

 

Osnabrück, 16.03.2016

Kathrin Erdmann

 
Sehr geehrte Frau Erdmann,
 
der vorliegende Bericht enthält die Evaluationsergebnisse der Veranstaltung "Tutorium zu Techniken
wissenschaftlichen Arbeitens", die im WS 2015/16 an der Universität Osnabrück von den unten
 
genannten Lehrenden durchgeführt wurde. Der Bericht dient dazu, detaillierte und individuelle
 
Rückmeldung über die Qualität der Lehrveranstaltung aus Sicht der Studierenden zu geben. Dem Bericht
 
vorangestellt finden Sie auf den folgenden Seiten Erläuterungen, wie die in den verschiedenen Teilen
berichteten Statistiken zustande kommen und zu verstehen sind. Der Bericht selbst gliedert sich in drei
 
Abschnitte: (1) Globalwerte, (2) Auswertung der geschlossenen Fragen und schließlich, falls vorhanden,
 
(3) Auswertung der offenen Fragen. Bei letzteren möchten wir Sie ausdrücklich darauf hinweisen, dass
 
Sie die Anonymität der befragten Studierenden in jedem Falle zu wahren haben. Dies gilt beispielsweise
 
auch für den Fall, dass sich die Identität der Studierenden durch handschriftliche Kommentare bestimmen
 
lassen würde. Bei Fragen oder Anregungen zum Bericht stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
 
Die Veranstaltung wurde von untenstehenden Lehrenden durchgeführt. Sollte sie von mehr als einer
 
Person gehalten worden sein, so kann dieses Anschreiben aus technischen Gründen dennoch nur an
 
eine Person gerichtet sein; zudem ist die Reihenfolge der Nennungen festgelegt. Beides erlaubt daher
 
keine Aussage über den Beitrag der/des betreffenden Lehrenden.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen,
 
Ihre Servicestelle Lehrevaluation
 
Universität Osnabrück
 
Lehreinheit Psychologie
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ansprechpartner 
Dr. Judith Rickers 
Dipl-Psych. Katrin Hempel 
Prof. Dr. Thomas Staufenbiel 

 

 

Telefon 
969-4041 
969-4043 
969-4512 

E-Mail 
lehreval@uos.de 
lehreval@uos.de 
thomas.staufenbiel@uos.de 

