Zusamenfassung: Stahl, J., & Rammsayer, T. (2008). Extraversion-related differences in 
speed of premotor and motor processing as revealed by lateralized readiness potentials. 
Journal of Motor Behavior, 40, 143-154. 

Experimente   zeigten   Unterschiede   zwischen   Introvertierten   und   Extravertierten   in
motorischen Aufgaben. Einheitliche Ergebnisse zeigten sich, wenn die Antwortlatenzen in
diesen Aufgaben aufgeteilt wurden in die Reaktionszeit (RT) und Bewegungszeit (MT).
Dabei ist RT der Zeitraum vom Auftauchen des Stimulus bis zum Loslassen des „home
button“ und zeigt die Dauer, die benötigt wird, um den Stimulus zu erkennen, zu bewerten
und die Antwort zu organisieren. MT ist der Zeitraum vom Loslassen des „home button“ bis
zum  Drücken   des  Zielknopfs   und   zeigt  die   Dauer,   die   benötigt   wird,   um   die  Antwort
auszuführen.
In den Studien, in denen RT und MT getrennt voneinander gemessen wurden, zeigte sich,
dass Extravertierte schneller sind in der MT als Introvertierte. Diese Studien zeigen somit,
dass   die   Zeit   zur   Antwortausführung   relevant   ist   bei   individuellen   Unterschieden   in
Extraversion. 
In anderen Studien  wurden  Ereigniskorrelierte Potentiale (ERP) gemessen, wobei  vor
allem nur die N1- und P3-Komponenten betrachtet wurden. N1-Komponenten zeigen, wie
der Reiz analysiert wird (z.B. die Intensität der Aufmerksamkeit) und die P3-Komponenten
sind die Bewertungsprozesse (z.B. „Muss ich reagieren?“).
Brebner & Cooper (1985) fanden heraus, dass Extravertierte zu schnellen Reaktionen
neigen, während Introvertierte den Stimulus genauer betrachten (Introspektion). 
Stahl & Rammsayer (2004) haben Lateralisierte Bereitschaftspotentiale gemessen (LRP),
um aufkommende Fragen durch Brebner & Cooper bezüglich der Effekte der Extraversion
auf die zeitliche Dynamik der Verarbeitung zu klären – zum einen das S-LRP (Latenz von
Stimuluspräsentation bis Bildung eines LRP → sensorische Erregung) und zum anderen
das LRP-R   (Latenz   von   Bildung   eines   LRP bis   Ausführung    der   motorischen
Handlung → motorische Aktivierung). 
In einer Studie gaben Sie Probanden eine „two choice go/no-go task“ und fanden heraus,
dass Introvertierte längere LRP-R-Latenzen hatten als Extravertierte, was eine schnellere
motorische   Verarbeitung   bei   Extravertierten   aufzeigt.   Für   S-LRP-Latenzen   wurde   kein
solcher Effekt gefunden. 
Daher machten Sie eine zweite Studie mit einer „two-choice letter-discrimination task“, um
den kognitiven Aspekt zu erhöhen. Nun fanden Sie heraus, dass S-LRP-Latenzen kürzer
waren für Introvertierte als für Extravertierte. 
In einer dritten Studie mit einer „visual two-choice go/no-go task“ wollten Sie die beiden

