Der Ablauf des Seminars 

Verschiedene Inhalte des Mathematikunterrichts:  

  Was sollte unterrichtet werden? 
  Wieso sollte es unterrichtet werden? 
  Welche verschiedenen Ansätze gibt und gab es im Unterricht? 
  Auf welche Grundvorstellungen der Schülerinnen und Schüler sollte geachtet werden? 

Ablauf der Seminarsitzungen 

-  Vortrag 
-  Diskussion 
-  Wenn Zeit, ein weiterer Aspekt (Brand) 
-  Abgabe eine Ausarbeitung (max. 10 Seiten) 

Für den Vortrag und die Ausarbeitung ist kein festes Raster vorgegeben, da die Themen sich 
unterscheiden und sehr allgemein gehalten sind. Bei der Gestaltung der Sitzung soll es ein 
ausgewogenes Verhältnis aus Vortag und Praxisanteilen, in denen die Seminarteilnehmer aktiv 
beteiligt sind, geben. 

 

Literatur 

 

  Danckwerts, Rainer & Vogel, Dankwart: Analysis verständlich unterrichten, Spektrum 

 

 

Akademischer Verlag, München 2006 
Leuders, Timo (Hrsg.): Mathematikdidaktik. Praxishandbuch für die Sekundarstufe I und II, 
Cornelsen, Berlin 2011 (6. Auflage)  
Linneweber-Lammerskitten, Helmut (Hrsg.): Fachdidaktik Mathematik. Grundbildung und 
Kompetenzaufbau im Unterricht der Sek. I und II, Klett|Kallmeyer, Seelze 2014 

  Niedersächsisches Kultusministerium, Kerncurriculum für das Gymnasium. Schuljahrgänge 5 

– 10. Mathematik, Hannover 2006 

  Niedersächsisches Kultusministerium, Kerncurriculum für das Gymnasium – gymnasiale 

Oberstufe, die Gesamtschule – gymnasiale Oberstufe, das Fachgymnasium, das 
Abendgymnasium, das Kolleg. Mathematik, Hannover 2009 

  Tietz, Uwe-Peter & Klika, Manfred & Wolpers, Hans (Hrsg.): Mathematikunterricht in der 

Sekundarstufe II. Band 1Fachdidaktische Grundfragen – Didaktik der Analysis, Vieweg, 
Braunschweih/Wiesbaden 2000 (2. Auflage)  

  Vollrath, Hans-Joachim & Roth, Jürgen: Grundlagen des Mathematikunterrichts in der 

Sekundarstufe, Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 2012 (2. Auflage) 
 

Des Weiteren etliche Zeitschriften, z.B. mathematik lehren, Mathematik 5-10 sowie Schulbücher 

Downloadlink für die Kerncurricula: http://db2.nibis.de/1db/cuvo/ausgabe/index.php?mat1=16 

