Dr. Deborah F. Hellmann 

Universität Osnabrück 

Sommersemester 2016 

Übung „Testtheorie und Testkonstruktion“ 

Aufgabenblatt 4 

 

Aufgabe 

1 

 
In der vorletzten Woche haben Sie Items für einen neuen Test zur Erfassung des Merkmals „Risikobereit-

schaft“ konstruiert. Über folgenden Link finden Sie einige dieser Items: 

http://ww2.unipark.de/uc/lv15demo4/ (bitte im FIREFOX Browser öffnen) 

(Die Bearbeitung des Fragebogens ist vollkommen anonym.) 

(a)  Bearbeiten Sie den Fragebogen selbst (bitte beantworten Sie die Items alleine und nicht in Gruppen). 

(b)  Bitten Sie mindestens zwei weitere Personen, die nicht an dieser Lehrveranstaltung teilnehmen, bis 

spätestens 12.05.2016 ebenfalls den Fragebogen online zu bearbeiten. 

 
In den kommen Wochen werden wir anhand des derart generierten Datensatzes eine Itemanalyse vor-

nehmen und unseren neuen Test konstruieren. 

 

 

Aufgabe 

2 

 
Was versteht man unter lokaler stochastischer Unabhängigkeit? Kann man empirisch prüfen, ob diese 

Bedingung erfüllt ist und wenn ja, wie? 

 

 

Aufgabe 

3 

 
Was versteht man im Rahmen der Klassischen Testtheorie (KTT) unter der Reliabilität eines Tests und 

wovon hängt sie der Theorie nach ab? 

 

1 

