Sommersemester 2016 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 07 

 

Lösungsskizze 

Ausgangsfall 
A.  Das Geschehen auf der Jagd: Strafbarkeit des J 

§ 212 Abs. 1 StGB1 durch den Schlag mit dem Gewehr 
1. 

Tatbestand 
a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Tatbestandlicher Erfolg: Tod des F (+) 
bb)  Handlung: Schlag mit dem Gewehr 
cc)  Kausalität: (+) 
dd)  Objektive Zurechnung 

Hinweis: Ob es beim Vorsatzdelikt überhaupt der objektiven Zurechnung 
bedarf, ist im Schrifftum umstritten (dafür die h.L., s. Roxin, AT/I, § 11 Rn. 
44  ff.;  dagegen  bspw.  A.  Kaufmann,  FS  Jescheck,  S.  251  ff.).  Die 
Rechtsprechung  behandelt  entsprechende  Fallgestaltungen  als  Problem 
des (Vorsatzes bzgl. des ) Kausalverlaufs. 
Def.:  Ein  Erfolg  ist  objektiv  zurechenbar,  wenn  durch  ein  menschliches 
Verhalten eine rechtlich missbilligte Gefahr geschaffen oder erhöht wurde, 
die  sich 
tatbestandsmäßigen  Erfolg  realisiert  hat  (statt  vieler: 
Wessels/Beulke/Satzger, AT, Rn. 251).  
hier:  A  hat  durch  den  Schlag  mit  dem  Gewehr  die  rechtlich  missbilligte 
Gefahr geschaffen, dass sich ein Schuss lösen könnte. Ebendiese Gefahr 
hat sich auch im konkreten Erfolg verwirklicht objektive Zurechnung (+) 

im 

b)  Subjektiver Tatbestand: Vorsatz hinsichtlich des objektiven Tatbestands 

hier:  Da  sich  der  Schuss  ungewollt  löst  und  J  völlig  entsetzt  von  den  Folgen 
seines  Handelns  ist,  hat  er  einen  derartigen  tatbestandlichen  Erfolg  weder 
gewollt  (dolus  directus  1.  Grades)  noch  sicher  davon  gewusst  (dolus  directus 
2. Grades)  oder  ihn  auch  nur  billigend  in  Kauf  genommen  (dolus  eventualis)    
 Vorsatz (-) 

2.  Ergebnis: § 212 Abs. 1 (-) 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                            
1 Alle folgenden nicht näher bezeichneten §§ sind solche des StGB. 

  1 

