Tabelle zum 15.01.15 

 

Autor(en) / Jahr  Unabhängige Variable(n)  Abhängige Variable(n) 

Befund 

Interpretation 

Murray & Threvarten 
(1985) 

(S. 395 von Kuhl) 

Thema: Nachweis eines 
interpersonellen Selbst 

 

Randbedingung: Säuglinge 

-Reaktion des Säuglings 

-Videodarbietung der 
mütterlichen emotionalen 
Reaktion auf den 
Gesichtsausdruck ihrer Säuglinge 
(unmittelbar vs. versetzt) 

-verzögerte Darbietung (vgl. mit 
unmittelbarer)  Säugling wird 
unruhig, quengelt 

 

-Existenz einer Verrechnung der 
Zeitrelationen zwischen dem 
eigenen Emotionsausdruck und 
dem des Gegenübers  
interpersonelles Selbst: 
rudimentäre Variante der Selbst-
repräsentation 

-Säugling merkt intuitiv, dass 
Beantwortung zu spät kommt, 
muss sich also über den eigenen 
Emotionsausdruck bewusst sein; 
ein Bewusstsein über den 
Zeitpunkt des eigenen Signals 
und die Erwartung einer 
Gegenreaktion besitzen 

Linville (1987)  

(S. 414-416 von Kuhl) 

Thema: Einfluss der 
Differenziertheit des 
Selbst auf die 
Entstehung psychischer 
und körperlicher 
Symptome 

Regressionsanalyse 
(Felduntersuchung)  
 
Prädiktoren: 
-Differenziertheit des 
Selbstsystems (Komplexität von 
Selbstrepräsentationen: wie viele 
Eigenschaften werden verwendet, 
um Aspekte des eigenen Lebens 
zu beschreiben; Maß: H-Statistik 
(Ausmaß der Unvorhersehbarkeit 
der Merkmale einer 
Selbstkategorie); wenige 
Selbstkategorien  hohe 

In der Regressionsanalyse: 
 
-Analyse der 
Kriteriumsvariablen (2. 
Messung) 
-Konstanthaltung der zum ersten 
Zeitpunkt vorhandenen starken 
Zusammenhänge zwischen den 
Kriterien und den Prädiktoren 
(Werte der 1. Messung) 

-die Regressionsgewichte geben 
für die Stressbelastung und die 
Selbstkomplexität den 
eigenständigen Einfluss der 
Prädiktoren bzw. ihrer 
Wechselwirkung auf die 
Veränderungen der Kriterien an: 
 Stressbelastung (1. Zeitpunkt) 
und Selbstkomplexität sagten 
Zunahmen körperlicher 
Beschwerden, der depressiven 
Symptome und des Stresserlebens 
voraus, während die Interaktion 

-dämpfender Einfluss der 
Wechselwirkung von 
Stressbelastung und 
Selbstkomplexität auf die 
körperlichen und depressiven 
Symptome sowie auf das 
Stresserleben  
 Pufferhypothese: Ein 
komplexes Selbstsystem könne 
Stressbelastung abpuffern, weil 
sich die „Energie“ auf ein 
größeres „Netzwerk“ verteile, 
 Spill-over-Hypothese: bei 

 

1 

