1. Einleitung: 
Im  Rahmen des Seminars „Erich Maria  Remarque –  die  journalistischen Arbeiten“ 
haben wir  das zweimal  täglich  erschienene  Tagesblatt „Hannoverscher Kurier“ auf 
Publikationen  von  Erich  Maria  Remarque  hin  untersucht.  Der  Fokus  unserer 
Recherchen liegt dabei  auf  dem  Zeitraum  von  1918  bis 1928. Aus  der  Biographie 
Remarques  geht  zwar  hervor,  dass dieser  erst seit dem  29.  April  1922  offiziell  in 
Hannover gemeldet war und als Werbetexter sowie Redakteur der Zeitschrift „Echo 
Continental“  gearbeitet  hat.  Dennoch  konnte  bereits  nachgewiesen  werden,  dass 
Remarque  vor  seinem  Umzug  nach  Hannover  erste  Beiträge  in  der  „Echo 
Continental“  veröffentlicht  hat,  wodurch  vermutet  werden  kann,  dass  auch 
Publikationen  von  Remarque  im  Hannoverschen  Kurier  vor  1922  erschienen  sein 
könnten. Für diese Annahme spricht zudem  die Tatsache, dass Beiträge Remarques, 
welche  zunächst  in  der  „Echo  Continental“  erschienen  sind,  später  auch  im 
„Hannoverschen Kurier“ abgedruckt wurden, wie beispielsweise „Kraftwagen“. 
Im  Verlauf  der  Arbeit  wird  zunächst  das  Tagesblatt  „Hannoverscher  Kurier“ 
charakterisiert und unser Rechercheweg dargelegt. Danach folgt eine Dokumentation 
der  von  uns  gefundenen  Remarque  Texte,  welche  eine  Transkription,  eine  kurze 
Inhaltsangabe  sowie eine Analyse  stilistischer  Stilmittel  für jeden einzelnen Artikel 
beinhaltet (???).  Im Anschluss listen  wir  in  tabellarischer  Form  zweifelhafte  Texte 
auf, denen wir während unserer Recherche begegnet sind. 

2. Vorstellung der Zeitung
- internationale Themen- weltoffen
- aber auch: stark lokalistische und heimatbezogene Ausrichtung
- Morgen und Abend Ausgabe
- auffällig:  weitaus  mehr  Werbeanzeigen  in  früheren  Ausgaben  (1919  vs.  1925)- 
mögliche  Erklärung:  nach dem Krieg  lag  der  Fokus darauf  die  Wirtschaft wieder 
anzukurbeln
- Beihefte „Die Frau“, „Reisen und Kraftfahrzeug“

