Prof. Dr. Michael Wosnitza 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Universität Osnabrück 

  Fachbereich Wirtschaftswissenschaften 

  BWL / Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen 

 

 

 

 

KAUFMÄNNISCHE BUCHFÜHRUNG 

Vorlesung in den wirtschaftswissenschaftlichen Bachelor-Studiengängen 

Wintersemester 2014/2015 

6. Aufgabenblatt 

 
Aufgabe 7: 
 
Vorbemerkung: Auch  in  diesem  Aufgabenblatt  ist  in  der  Praxis  ggf.  anfallende  Umsatzsteuer 

 

 

 

 

 

 

(noch) zu vernachlässigen. 

 
a)  Gegeben sind die folgende Unternehmensgründung sowie anschließende Geschäftsvorfälle: 
 
1.  Bauingenieur X und Bauunternehmer Y beschließen, gemeinsam die XY-OHG zu gründen. Am 

01.08.01  wird  beim  Notar  der  Gesellschaftsvertrag  unterzeichnet  und  notariell  beurkundet.  Der 

Gesellschaftsvertrag enthält u. a. die folgenden Bestandteile: 

  Die Gesellschafter X und Y beteiligen sich zu jeweils 50% an der XY-OHG. 

  Die Einlage des X ins Gesellschaftsvermögen der XY-OHG besteht aus zwei Teilen: 

  □  Bareinlage in Höhe von 360.000 €. 

 

 

 

□  Sacheinlage eines gebrauchten,  ein Jahr alten Pkw, den X bisher als Privatwagen  genutzt 

hatte und über dessen Wertansatz von 40.000 € zwischen X und Y Einvernehmen besteht. 

  Y  legt  ein  bebautes  Grundstück  ins  Gesellschaftsvermögen  der  XY-OHG  ein,  das  er  bisher 

verpachtet hatte und zukünftig als Betriebsgrundstück genutzt werden soll. Sein Zeitwert wird 

auf  der  Grundlage  des  Gutachtens  eines unabhängigen  Sachverständigen  zwischen  X  und  Y 

einvernehmlich mit 400.000 € angesetzt. 

  Das Wirtschaftsjahr der XY-OHG entspricht dem Kalenderjahr. 

  Die Gründungseinlagen beider Gesellschafter werden auf ihren Eigenkapitalkonten I erfasst. 

  Direkt  im  Anschluss  an  den  Gesellschaftsvertrag  wird  auch  die  Übertragung  des  Eigentums  an 

dem von Y einzulegenden Grundstück auf die XY-OHG notariell beurkundet („Auflassung“ als 

bei Anwesenheit beider Vertragsseiten notariell  zu erklärende dingliche Einigung beider Seiten 

über die Eigentumsübertragung an einem Grundstück). Die XY-OHG kann das  Grundstück so-

fort nutzen. 

