AG Strafrecht II 

 

 

Mord 

Der Mord 

Sommersemester 2016 

Systematisches Verhältnis der Tötungsdelikte zueinander : 

  Rechtsprechung:  Mord  (§  211  StGB)  als  selbstständiger  Tatbestand  gegenüber 

dem Totschlag (§ 212 StGB) 

  Literatur: Mord (§ 211 StGB) als Qualifikation des Totschlags (§ 212 StGB) 

 

Prüfungsstandort der Mordmerkmale: 

  Erste und dritte Gruppe: nach h.M. Prüfung im subjektiven Tatbestand (a.A.: es 

handelt sich um spezielle Schuldmerkmale, die in der Schuld zu prüfen sind) 

  Zweite Gruppe: Prüfung im objektiven Tatbestand 

 

Ausgewählte Problemkreise zu den Definitionen der einzelnen Mordmerkmale: 

  Zur Habgier:  
o  (P) Erlangung eines dem Täter rechtmäßig zustehenden Vorteils als Tötungsmotiv 
o  (P) Einsparung eigener Aufwendungen als Tötungsmotiv 

  Zur Heimtücke: 
o 
o  (P)  lebenslange Freiheitsstrafe des § 211 => verfassungskonforme Auslegung!!! 

 (P) Fähigkeit zum Argwohn (z.B. bei Kindern / Schlafenden) 

  Rspr.: Berücksichtigung bei der Strafzumessung nach  § 49 StGB 

  Lit.:  einschränkende  Interpretation  des  Tatbestandes  (e.A.  verwerflicher 

Vertrauensbruch; a.A.: Lehre von der Typenkorrektur)  

  Zur Verdeckungsabsicht: 
o  (P) Verdeckung zur  Vermeidung außerstrafrechtlicher Konsequenzen  
o  (P) Verdeckungsabsicht und Unterlassen 

 

 

  1 

