 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 Kurs B, Gruppe 8 
04.07-08.07.2016 
Leana Ulmer, Matrikelnr.: 958261 
Miriam Fichte, Matrikelnr.:958916 

V6 Chemotaxis 
Praktikum Grundkurs Mikrobiologie 
 
 
Einleitung 
Als Chemotaxis wird die Zielgerichtete Beweglichkeit von Bakterien beschrieben, die auf eine 
Reihe von Umwelteinflüssen reagieren, z.B. auf Reize wie Licht, Konzentrationen chemischer 
Verbindungen oder den Sauerstoff Partialdruck. Bakterien nehmen nur die Änderungen der 
Konzentration in der Umgebung war und nicht die Absolute Konzentration eines Stoffes. Bei 
Lockstoffen  geht  die  Bewegung  in  die  Richtung  des  Signals  (positive  Taxis)  und  bei 
Schreckstoffen führt es zu einer Abkehrenden Richtung des Signals (negative Taxis). In einem 
Neutralen  Medium  ohne  Lock  und  Schreckstoffen  sind  die  Abstände  der  Bewegungen 
zufällig. Ein Rückkopplungsmechanismus verhindert, dass die Zelle auf einen Reiz dauerhaft 
reagiert (Adaption) Die Richtungsänderung der Bakterien geschieht durch deren Geißeln von 
denen es verschiedene gibt.  
Monotrich: Nur eine einzige Flagelle 
Lophotrich: Polares Flagellen bündel 
Amphitrich: Flagellen an gegenüberliegenden  Zellpolen 
Peritrich: Viele Flagellen über den Zellkörper verstreut 
Untersucht wurden die Motilität und das Schwimmverhalten von chemotaktisch aktiven und 
nicht-aktiven Bakterien.  

Methoden 
 
Siehe Skript Grundmodul Mikrobiologie 2016 Seite 46-48 
 
Ergebnisse 
 
Weichagarplatte mit E. coli RP437 und eine mit  E. coli ΔcheZ nach 24h Beobachtung. 

Tab. 1 Vermessung der Wachstumsringe nach 2h, 4h, 6h und 24h 

Stamm 
E.coli RP437 
E. coli ΔcheZ 
 

2h 
1cm 
0,5cm 

4h 
1,5cm 
0,5cm 

6h 
2cm 
0,6cm 

24h 
4,5cm 
0,7cm 

 
 

 

 

1 

