142

t43

Waxer, P. (1976). Nonverbal cues for depth of depression: Set versus no set. Jrurnal of Consulting and Clinical

P sy cholo gy, 44( 3 ), 493 - 50 I.

Welsche, M, & Romer, G. (2005). Qualitative Bewegungsbeobachtung 

in der erlebnis- und bewegungspädagogi-

schen Gruppenarbeit mit Jugendlichen im psychiatrisch-klinischen Setting . Bewegungstherapie und Gesund'
heitssport, 5, 206-214.

Welsche, M., Rosenthal, S. & Romer, G. (2005). Bewegungsdiagnostik und bewegungstherapeutische Professio-

nalisierung in der klinischen Kinder- und Jugendpsychiatrie. Bewegungstherapie und Gestrndheitssport, 21,
t99-205.

Wendorff, T., Linnemann, M., & Lemke, M.R. (2002). Locomotion and Depression. Clinical and Physiological

Aspects of Gait Alterations in Parkinson's Disease and Major Depression. Forlschritte in Neurologischer
P sy c h ia t ri e, 70, 289 -296.

Weston, D.L. (1985). Motor Activity and Depression in Juveline Delinquents. Ph.D. Dissertation, Boston Uni

versity.

LABAN/BARTENIEFF' BEWEGUNGSSTUDIEN FÜR KINDER MIT

LERNSTÖRUNGEN. NEUROBIOLOGIE  UND PRAXIS

Bettina Rollwagen

Die  Laban /  Bartenieff  Bewegungsstudien (LBBS)  und  die Anwendung  der ontogenetischen Be-
wegungsentwicklungsmuster, die in enger Verbindung  mit den Reflexen und den phylogenetischen
Entwicklungsprinzipien  stehen, können  ein  hilfreiches  Handwerkzeug  sein,  Legasthenie,  Dy-
skalkulie  und ADHS  entgegenzuwirken und  Kindern  zu Lernerfolg  und ausgeglichenem Umgang
mit  den eigenen Energien zu verhelfen. Basierend aufTheorien  der Himentwicklung,  der neurobi-
ologischen Seite von  Lernprozessen und der Rolle  von Emotionen bei erfolgreichem  Lernen oder
blockierter  Lernfthigkeit  wird  in diesem Beitrag die Bedeuhmg von Bewegungsarbeit anhand von
drei Fallbeispielen dargestellt.

Keywords:  Legasthenie,  Dyskalkulie,  ADHS,  kindliche  Bewegungsentwicklungsmuster,  La-
bar/Bartenieff-Bewegungsstudien  (LBBS),  Bartenieff  Fundamentals (BF).

Laban/Bartenieff movement studies for children with learning disabilities

Laban Movement  Analysis  (LMA),  Bartenieff  Fundamentals (BF), and ontogenetic developmental
movement patterns, which  are closely related to the reflexes and the phylogenetic principles of de-
velopment,  cal  be  effective  tools  to  countervail  dyslexia,  dyskalculia  and ADHD  and to  foster
children in their learning success and their balanced contact with  their own  energy. Based on theo-
ries ofthe  brain development, the neuro-biological  side oflearning  processes and the role ofemo-
tions with  successful learning or blocked learning ability  the meaning of  movement work  is shown
in this contibution  on the basis of three case studies.

Keywords:  Learning disabilities, dyslexia, dyscalculia, ADHD,  developmental movement patterns,
Laban Movement  Analysis  (LMA),  Bartenieff  Fundamentals (BF).

EINLEITUNG

Kinder, die in der Schule nicht so schnell lernen, wie es für ihr Alter erwartet wird,
geraten schnell in eine Spirale von Versagensgefühlen und zunehmender Verminde-
rung der Lernleistung. Dyskalkulie, Legasthenie und ADHS sind die Begriffe, mit de-
nen man diese verminderte Leistung klassifiziert. Diese Begriffe geben Kind und El-
tern jedoch oft den Eindruck, dass etwas nicht stimmt, krankhaft ist. Es liegen zwar ta-
tsächlich Dysfun\tionen vor, die in unserer Zivilisation und den damit verbundenen
in zunehmendem Maße beobachtbar sind. Doch um der Gefahr zu
Stresssymptomeno 
entgehen, durch Krankheitsbegriffe, deren genaue Bestimmungen vor allem bei ADHS
umstritten sind, das Kind zu beschämen und die Eltern zu verunsichern, halte ich es für
nützlicher bei den direkt beobachtbaren Phänomenen zu bleiben und gezielte Unter-
stützungsmaßnahmen zu ergreifen, die hier beispielhaft vorgestellt werden sollen.
Wissen über die Prozesse des Lernens, Respekt, Aufmerksamkeit, und Empathie sind
das Beste, was diesen Kindern entgegengebracht werden kann. Ich würde mich freuen,
mit diesem Beitrag und den Failbeispielen einige Anregungen zum Verständnis der
Kinder und einer praktischen Haltung bei Lernschwierigkeiten geben zu können.

" Als Stressfaktoren wirken insbesondere ein: übermäßiger Fernsehkonsum, schlechte Ernährung, ständige Ge-
räuschkulissen, Bewegungsmangel, Sheit im Elterniaus (Buchner, 2006)

