961497 Skolik, Georgios 
 
 
Die folgenden Fragen dienen der Unterstützung der Textlektüre sowie der Vorbereitung 
auf die Sitzung und auf die Klausur.  

 Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014/15 

Lesen Sie sie aufmerksam durch und machen Sie sich während der Textlektüre Notizen zu 
den einzelnen Fragen. Bringen Sie Ihre Notizen mit in die Sitzung und ins Tutorat. 

Notieren Sie sich auch, wenn Sie im Text etwas nicht verstehen, und fragen Sie in der 
Sitzung oder im Tutorat nach. 

 
 
Kontraktualismus I 
 
 
Fragen zu D. Eggers: „Moral für Egoisten? – Einführung in die kontraktualistische Ethik“ 
 

1.  Was ist Kontraktualismus? Gib eine kurze Definition. 

 

Kontraktualismus ist eine gesellschaftliche Übereinkunft über allgemeingültige 

Verhaltensweisen unter der Annahme, dass jedes Gesellschaftsmitglied bei der 

Erstellung dieser Übereinkunft dieser zugestimmt hätte. 

 

2.  Kontraktualistische Theorien lassen sich klassischerweise in drei argumentative 

Elemente oder „Blöcke“ aufteilen. Nenne und erläutere diese in deinen eigenen 

Worten. 

 

Zunächst herrscht ein sogenannter „Naturzustand“, bei dem es keine Übereinkünfte 

gibt. Hier gibt es Verhaltensweisen, die andere Mitglieder der Gemeinschaft stören, 

jedoch gleichzeitig ein Gemeinschaftsübergreifendes Bedürfnis nach störungsfreiem 

Zusammenleben existiert. 

Dies führt zu einer vertraglichen Übereinkunft von allgemeinen Regeln des 

gemeinsamen Zusammenlebens, aufgrund derer für den Einzelnen kleinere 

Verhaltensmodifikationen nötig werden,  aus der Summe aller 

Verhaltensmodifikationen jedoch ein harmonischeres Zusammenleben und auch 

höhere Individualzufriedenheit hervorgeht. 

Nachdem diese Regeln aufgestellt und akzeptiert wurden, ist der sogenannte 

staatliche oder moralische Zustand erreicht. Die Akzeptanz dessen gilt es nun zu 

