1 

 

Interviewer: Stefan Balke, Befürworter des Trainingsraum-Programms 
Interviewte: Lehrerin der Lutherschule Bielefeld 

Frage:  Ich  möchte  dich  nach  deinem  Weg  ins  Programm  fragen,  d.h.  was  waren  so  die 
ersten  Ideen  und  Eindrücke  oder  vielleicht  Vorbehalte,  oder  wie  hat  sich  das  für  dich  so 
entwickelt? 
Na  ja,  ich  meine,  wenn  man  schon  immerhin  25  Jahre  Lehrer  war,  dann  muss  man  sich  schon  ein 
bisschen umstellen. Ich will nicht sagen, dass ich immer eine autoritäre Person war. Ich habe eher die 
Lautstärke manchmal geändert, ich kann durchaus auch mal dann auf die Pauke hauen, im Großen 
und Ganzen habe ich nie diese Disziplinprobleme, ich habe sie schon immer ruhig gekriegt. Aber ich 
habe gemerkt, das war mehr durch Druck. Das war halt das alte Lehrerverhalten, du kriegst sie stille 
und sie arbeiten dann auch, sie waren durchaus bereit, willig zu arbeiten, und es ist nicht immer so, 
dass  man  damit  der  Knute  durch  die  Klasse  fegen  muss,  aber  man  gewinnt  da  nicht  im  Grunde 
genommen so ein Arbeiten miteinander. Und das ist das, ich hatte am Anfang Schwierigkeiten, mich 
mit diesem neuen System auseinander zusetzen, das will ich gerne zugeben, habe aber bald gemerkt, 
dass  also  die  Vorteile  überwogen.  Und  als  ich  merkte,  dass  man  im  Grunde  genommen  mit  wenig 
Sätzen  Effektivität  erreicht,  habe  ich  bedingungslos  dann  auch  gesagt,  das  System kann  nur  richtig 
sein,  und  seitdem,  da  war  vielleicht  ein  Umdenkungsprozess  von  vielleicht  zwei  Monaten,  aber 
danach habe ich das schon durchaus für mich verinnerlicht. Ich will nicht verkennen, dass es auch ab 
und  zu  mal  wieder  so  Rückfallmechanismen  gab,  aber  im  Großen  und  Ganzen  läuft  das.  Was  in 
meiner Klasse jetzt ist, das ist ja schon das dritte Jahr, oder zweieinhalb, ne? Im dritten Jahr, dass ich 
dann  eigentlich  fast  nur  noch  frage,  gar  nicht  mehr  diesen  ganzen  Sermon  sage,  sondern  einfach, 
möchtest du am Unterricht teilnehmen. Und dann wissen die eigentlich, worauf das hinausläuft. Das 
sind nur noch so ganz kurze Riten, die sich da abspielen, und alles läuft dann darauf hinaus, dass sie 
dann auch stille sind und für sich selber sagen, es bleibt jetzt so oder ich bleibe.  Also, da hat noch 
keiner gesagt, ich gehe, keiner. Da kann ich mich nicht dran erinnern. Die wollen alle bleiben. Ist auch 
schöner,  ne.  Aber  leider  musste  ich  dann  andere,  weil  sie  das  nicht  eingehalten  hatten,  doch 
wegschicken. 
 

Frage:  Hättest  du  Ratschläge  aufgrund  dieser  eigenen  Entwicklung,  für  neue  Lehrer,  die 
auch überlegen, dazuzukommen? 
Den  Ratschlag,  einfach  so  konsequent  wie  möglich  am  Anfang  das  durchzuziehen.  Dass  man 
Bedenken hat, das ist, denke ich, normal. Die Schüler nutzen das schon aus. Wenn Schüler merken, 
ein Lehrer ist unsicher in seiner ganzen Verfahrensweise, dann sind Schüler doch intelligent genug, 
das auszunutzen. Und man hat einfach einen größeren Erfolg, wenn man konsequent dabei verfährt. 
Und es muss für die Schüler durchsichtig sein. Ich muss im Grunde genommen auf das Niveau, spricht 
Sprachniveau  des  Schülers  zurückkommen,  nicht  in  einer  negativen  Form,  sondern  ich  muss  es  so 
den Schülern vermitteln, dass sie es auch verstehen. Wir sind ja häufig als Lehrer so kopflastig, und 
man muss es schon transferieren auf die Ebene der Schüler, damit es für sie einsehbar ist. 
 

Frage:  Jetzt  habe  ich  eine  Frage  aus  einem  anderen  Bereich:  Das  Ganze  hat  ja  so  eine 
theoretische  Idee  als  Grundlage,  also  dass  Leute  zielgerichtet  handeln,  dass  sie  ein  Ziel 
verfolgen,  dass  sie  Störungen  ausgleichen  mit  ihren  Handlungen.  Hast  du  diese  Theorie 
irgendwie im Kopf, oder ist das eher so gewesen, du hast es zwar mal gehört,  aber dann 

