Universität Osnabrück – Institut für Katholische Theologie – Christliche Sozialwissenschaften 
Menschenwürde und Menschenrechte Sozialethisches Fallseminar Seminar – 2 SWS – Nr. 
3.553 – SoSe 2016 Dozent: Prof. Dr. Andreas Lienkamp Stundengestaltung am 24.05.2016 
von Malte Janning, Lena Prause, Ayla Ürkmez  
 
 
Inhalt der Sitzung des 24.05.2016  
Organverkauf als Überlebenssicherung. Darf Menschen dies untersagt werden? 
 
1 Impuls durch den Flyer  
2 Organbedarf in Deutschland (Eurotransplant)  
3 Der Weg an ein Organ zu kommen (Deutschland)  

3.1 postmortale Spende  
3.2 Lebendspende  
3.3 Spenderkartei und Voraussetzungen für die  
      Spenderliste  

4 Nierentransplantation im Iran  
4.1 Historische Hintergründe  
4.2 LURD Programm  

5 Falldarstellung  
6 Gruppenarbeitsphase  

Gruppe 1+3: ethische Bewertungskriterien  
Gruppe 2+4: rechtliche Grundlagen  

7 Ergebnisphase und Gruppendiskussion  
8 Fazit  
9 Literatur/Literaturverzeichnis 

