Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

 „Die Geschichte von Josef dem Zimmermann“ vom 21.01.2016 

 

1.  Impuls  

Das  Referat  „Die  Geschichte  von  Josef  dem  Zimmermann“  begann  mit  einem  Impuls.  Die 

Kommilitonen  sollten  sich  in  Einzelarbeit  fünf  Minuten  Gedanken  über  die  Frage:  „Was 

verbindet ihr mit der Gestalt Josef dem Zimmermann?“ machen.  

Die  unterschiedlichen  Antworten  wurden  an  der  Tafel  gesammelt.  Am  Ende  der 

Unterrichtsstunde sollten die Kommilitonen berichten, ob sie sich Josef so vorgestellt hatten, 

wie zu Beginn an der Tafel gesammelt wurde und ob für sie eher der kanonische oder apokryphe 

Josef in Frage kommen würde. 

Der  Mehrheit  unserer  Kommilitonen  war  der  Unterschied  zwischen  dem  apokryphen  und 

kanonischen Josef nicht wirklich bewusst und sie waren davon überzeugt, dass der damalige 

Josef eine junge und kräftige Statur haben musste. Als alter Greis wäre er nicht in der Lage 

gewesen,  eine  längere  Flucht  mit  seiner  Ehefrau  Maria  körperlich  durchzuhalten  und  ihr 

Sicherheit und Kraft zu geben.  

 

 

3 

 

