Universität Osnabrück  
FB 2: Kultur- und Geowissenschaften  
Historisches Seminar  
2.215 PS: Der Reichstag 1555 bis 1613  
Dozentin: Dr. Stefanie Freyer  
WS 2014/15 
 

Portfolio III: Quelleninterpretation 

 
Zu bearbeitende Quelle(n):  
 
1)  Reichsabschied aus dem Jahr 1566 (Nr. 467), in: Deutsche Reichstagsakten. 

Reichsversammlungen 1556-1662. Der Reichstag zu Augsburg 1566. Zweiter Teilband. 
Bearb. von Maximilian Lanzinner und Dietmar Heil. München 2002, S. 1507-1584, bes. 
S. 1515-1520. 

 
2)  In Augsburg publizierte Achterklärung gegen Grumbach, Stein, Mandesloe, 

Zedwitz, Picht und Feistle, in: Deutsche Reichstagsakten. Reichsversammlungen 1556-
1662. Der Reichstag zu Augsburg 1566. Zweiter Teilband. Bearb. von Maximilian 
Lanzinner und Dietmar Heil. München 2002, S. 892-894. 

 
3)  Im Reich publizierte Achterklärung gegen Grumbach, Stein, Mandesloe, Zedwitz, 

Picht und Feistle, in: Deutsche Reichstagsakten. Reichsversammlungen 1556-1662. Der 
Reichstag zu Augsburg 1566. Zweiter Teilband. Bearb. von Maximilian Lanzinner und 
Dietmar Heil. München 2002, S. 894-897. 

 
 
Aufgabenstellung: 
 
Welche  Rolle  spielte  der  Reichstag  1566  bei  der  Ächtung  Wilhelms  von  Grumbach? 
Lesen Sie die entsprechenden Paragraphen im Reichsabschied von 1566 (ca. § 7-17) sowie 
die  in  Augsburg  und  im  Reich  publizierten  Achterklärungen  und  erklären  Sie,  welche 
Aussagekraft bzw. welche Bedeutung diesem Entscheid der Reichsstände zukam. Überdenken 
Sie dabei die Macht bzw. Rechte, Pflichten und Privilegien des Kaisers und setzen Sie die 
Macht der Reichsstände dazu in Verbindung. Hilfreich ist zudem sicherlich ein Vergleich mit 
dem Wormser Edikt, mit dem Luther 1521 in die Reichsacht erklärt wurde (vgl. Lesetipps). 
Wenn Sie die Unterschiede zwischen beiden Fällen durchdenken, wird klar, warum sich der 
Reichstag mit den Grumbachschen Händel befasste und letztlich auch darüber entschied. 
Die Edition der Reichstagsakten hat Ihnen die Quellenkritik zum Großteil bereits abgenom-
men und auch schon (verkürzte) Quellenregeste erstellt. Es ist nun an Ihnen, die für Sie noch 
ausstehenden  notwendigen  Informationen  zu  recherchieren  und  als  Grundlage  in  die 
Quelleninterpretation einfließen zu lassen. Schreiben Sie Ihren Fließtext bitte auf ca. 2 DIN 
A4-Seiten oder in 4.000 Zeichen (gezählt ohne Leerzeichen & ohne Fußnoten). 
 

Abgabedatum ist der 7. Januar 2015, bitte VOR dem Seminar an mich per E-Mail. 

 

 

 

 

 

1 

