Autor(en) / Jahr

Unabhängige Variable(n)

Abhängige Variable(n)

Befund

Interpretation

Motley et al. (1985)

Wortpaare (schnell gelesen)

(S. 175 von Kuhl)

Bedingung:

Thema: Versprecher 
bedingt durch Motivation
bzw. 
Bedürfnisbefriedigung

•
•

•

Angst vor Stromschlag
Aufreizende 
Versuchsleiterin
Kontrollbedingung

→ nur männliche 
Versuchspersonen

Verwechslung der 
Anfangsbuchstaben

Art des Versprechers 
angstbezogen
sexbezogen

•
•

Larsen et al. (2004)

Gewinnchance (7 oder 11 Dollar)

(S. 200 von Kuhl)

Verlust (groß vs. gering)

Auswirkungen auf positive und
negative Gefühle

Thema: Das gleichzeitige 
Auftreten positiver und 
negativer Gefühle

In der Angst-Bedingung wurden Fehler beim
schnellen Ablesen der Wortliste gemacht, 
die einen semantischen Bezug zur Angst vor
dem Stromschlag hatten (z.B. statt „sham 
dock“ wurde „damn shock“ gelesen). In 
dieser Bedingung traten mehr 
angstbezogene als sexbezogene 
Versprecher auf.

In der Flirt-Bedingung traten Versprecher 
mit sexueller Bedeutung gehäuft auf ( z.B. 
statt „sappy hex“ wurde „happy sex“ 
vorgelesen oder statt „past fashion“ wurde 
„fast passion“ vorgelesen). In dieser 
Bedingung traten mehr sexbezogene als 
angstbezogene Versprecher auf.

In der Kontrollgruppe traten die angst- und 
sexbezogenen Versprecher gleich häufig 
auf.
Wenn Vpn die kleinere von zwei gleich 
wahrscheinlichen Gewinnchancen (7 und 11
Dollar) gewannen, kreuzten die Vpn positive
und negative Gefühle an: Sie freuten sich 
einerseits über den Gewinn und waren 
gleichzeitig traurig, dass sie die größere 
Chance verpasst hatten.

Wenn sie in sog. Verlustdurchgängen den 
geringeren von zwei gleich 
wahrscheinlichen Verlusten erlitten, gaben 

Versprecher sind nicht immer  
eine rein kognitive Fehlleistung, 
sondern oft motiviert.
Solche Verwechslungen 
befriedigen (unbewusste) 
Bedürfnisse.

Die Befunde aus beiden 
Untersuchungen lassen 
vermuten, dass das bipolare 
(eindimensionale) Modell eine 
Konstruktion des abstrakten 
Denkens ist, das durch 
Ausschließlichkeitsdenken 
(Entweder-Oder) zustande 
kommt.
Je näher die 
Untersuchungbedingungen 

