Seminar “Gleichheit und Gerechtigkeit” (Veranstaltungsnummer: 8.4161)  

Dozentin: Prof. Dr. Susanne Boshammer  

Sommersemester 2016, Do 10-12, Raum 32/109  

Name, Vorname: Groen, Niclas  

Matrikelnummer: 960833 

 

 

 

Aufgabe für die Sitzung vom 23.06.2016 

Harry Frankfurt: „Gleichheit und Achtung“ 

Im  Folgenden  möchte  ich  den  von  Harry  Frankfurt  „kategorisch  abgelehnt[en]“ 1 

intrinsischen Wert des Egalitarismus diskutieren. 

Zunächst  grenzt  Frankfurt  das  große  Feld  des  Egalitarismus  auf  eine  egalitäre 

Verteilung  der  Ressource  ein.  Frankfurt  erläutert  kurz  zwei  Sichtweisen  von 

Philosophen, welche für eine egalitäre Ressourcenverteilung eintreten. Quintessenz 

dieser  Philosophen  ist,  so  Frankfurts  Argumentation,  dass  eine  gleiche  Verteilung 

von  Ressourcen  „unabhängig  davon,  welcher  Nutzen  daraus  für  die  Verfolgung 
anderer  moralisch  wünschenswerter  Ziele  entstehen  mag“2,  um  ihrer  selbst  willen, 

ergo intrinsisch wertvoll ist. An diesem Punkt widerspricht Frankfurt den Egalitaristen. 

Eine  wie  auch 

immer  gestaltete  gerechte  Verteilung  besitze  eben  keinen 

intrinsischen  Wert.  Hier  möchte  ich  Frankfurt  zustimmen,  denn  nach  dieser 

Argumentation  ist  Gleichheit  um  der  Gleichheit  willen  nicht  moralisch  begründbar. 

Allerdings teile ich nicht vollends die radikale Sichtweise Frankfurts. In meinen Augen 

ist  eine  gerechte  Verteilung  der  Ressourcen  unerlässlich  für  das  erreichen  eine 

gerechteren Gesellschaft. Unter einer gerechten Gesellschaft verstehe ich nicht nur 

eine Gesellschaft, in der die Ressourcen gerecht verteilt sind sondern beispielsweise 

auch die Rechte. Frankfurt betrachte nach meinem dafürhalten die Gleichheit viel zu 

                                                            
1

 S. 38 

2

 S. 39 

