Universität Osnabrück 

 

Institut für Erziehungswissenschaft. Fachbereich Erziehung und Bildung 

in der Migrationsgesellschaft 

 

 

Sommersemester 2016 

 

 

Prof. Dr. Lisa Rosen, Judith von der Heyde, M.A. 

 

 

Sexuelle Bildung in der Migrationsgesellschaft I 

 

 

Dokumentation der Übungseinheit Prävention 

 

 

 

 

Alima Abibu 

Matr.Nr.: 961344 

Maria Neunteufel 

Gast 

Master Theologie und Kultur 

 

 
 

Fliederstraße 3 

49124 Georgsmarienhütte 

aabibu@uos.de 

 

 
 
 
 

marineun@students.uni-mainz.de 

 

Julia Völker 

Matr.Nr.: 953355 

Bachelor combined studies: 
Erziehungswissenschaften 

Soziologie 

Gartlager Weg 37 
49086 Osnabrück 
jvoelker@uos.de 

