Erläuterungen zu Modul 8:  
Entwicklung von Aufgaben für die 
Kooperation von Schülern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit Aufgaben Kommunikation und Kooperation im Mathematikunterricht 
fördern – fachliches und soziales Lernen miteinander verbinden 
Timo Leuders 
 
Kooperatives Lernen aus der Sicht des Lernenden heißt: beim Lernen die Sache und den An-
deren gleichermaßen im Blick haben. Dieser soziale Aspekt des „gemeinsamen Lernens“ ist 
einer der Gründe, warum die meisten Schülerinnen und Schüler eine Vorliebe für Gruppenar-
beit bekunden. Auch aus Sicht des Lehrenden gibt es eine ganze Reihe von guten Gründen für 
die Berücksichtigung kooperativer Lernformen. Will man die am häufigsten angeführten auf 
einige knappe Formeln bringen, so könnten diese etwa so lauten:  
 
•  Stärkere Beteiligung und höhere Aktivität des Einzelnen 
•  Förderung von Kommunikationsfähigkeiten 
•  Förderung von Kooperationsfähigkeit und Verantwortungsbereitschaft  
•  Höheres Reflexionsniveau und tieferes Verstehen beim „Lernen durch Lehren“  
•  Aktives Aushandeln statt Wissensübernahme („konstruktivistisches Lernen“) 
 
Auf eine einfache Formel gebracht:  
 
Kooperative Lernformen bilden die Grundlage dafür, dass kognitives Lernen und soziales 
Lernen im Unterricht miteinander verbunden werden. 
 
Die eben aufgeführten Aspekte verdienen sicherlich eine ausführlichere Darlegung. Sie wer-
den an dieser Stelle aber nur kurz angerissen, da sie unabhängig vom jeweiligen Schulfach 
gültig sind. Man findet eine große Zahl von Texten, die allgemein Vorteile und Beispiele ko-
operativen Lernens ausführen (z.B. Johnson und Johnson 1989, Dubs 1995, Meyer 1996 oder 
die SINUS-Handreichungen Gräber und Kleuker 1998).  
 
Es gibt viele Fortbildungsprogramme, die sich dem kooperativen Lernen widmen (z.B. Klip-
pert 1998, Green/Green 2005). Diese sind allerdings nicht abgestellt auf die Besonderheiten 
und Bedürfnisse des Faches Mathematik. So einleuchtend die dort vorgebrachten Argumente 
und Beispiele sind, so schwierig ist es mitunter, die vorgeschlagenen methodischen Arrange-
ments auf das fachliche Lernen im Mathematikunterricht zu übertragen. Das liegt natürlich 

