Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

Rechtfertigender Notstand 

A.  § 34 StGB 
I. 

Notstandslage 
1.  Gefahr für (irgend)ein Rechtsgut 

–  Gefahr ist eine Situation, in der bei ungehindertem Fortgang des 

Geschehens der Eintritt einer Rechtsgutsverletzung „wahrscheinlich“ 
ist 

2.  Gegenwärtigkeit der Gefahr (weiter als bei § 32) 

a)  wenn mit der Rechtsgutsverletzung alsbald zu rechnen ist 
b)  wenn die Rechtsgutsverletzung jederzeit eintreten kann (Dauergefahr) 
c)  wenn die letzte Rettungsmöglichkeit zu verstreichen droht 

II.  Notstandshandlung 

1.  Eingriff in fremdes Rechtsgut (die tatbestandsmäßige Handlung) 

2. 

–  str., ob § 34 auch Eingriffe in Rechtsgüter des Geretteten erfasst  
fehlende  anderweitige Abwendbarkeit der Gefahr / Erforderlichkeit (enger 
als bei § 32) 
a)  Geeignetheit der Handlung: wenn Gefahrenabwehr/-abschwächung 

„nicht ganz unwahrscheinlich“ ist 

b)  mildestes Mittel der (ungefähr) gleich geeigneten  

3.  Verhältnismäßigkeit 

–  Gesamtabwägung aller widerstreitenden Interessen, namentlich (d.h.: 
nicht abschließend!) der betroffenen Rechtsgüter und des Grades der 
ihnen drohenden Gefahren: 
•  Feststellung aller verletzten Rechtsgüter/Interessen 
•  Wertigkeit der verletzten Rechtsgüter/Interessen 

a)  grds.: wesentliches Überwiegen des verteidigten Interesses 
b)  Ausnahme: die Gefahr entstammt der Herrschaftssphäre des durch die 

Notstandshandlung Verletzten (Defensivnotstand): der angerichtete 
Schaden darf nicht unverhältnismäßig viel größer sein als der 
abgewendete (vgl. § 228 BGB)  

4.  Sorgfältige (pflichtgemäße) Prüfung (?) 

– 

sehr str., vgl. die Nw. bei Roxin AT 14/83 ff. 

 
 
 

1 / 2 

