Universität Osnabrück
Fachbereich 8: Humanwissenschaften
Seminar: Peter Singer: Praktische Ethik
Dozent: Andreas Müller
Wintersemester 2015/1016

Peter Singer - Praktische Ethik

Angenommen,   Thomsons   Geiger-Argument   dafür,   dass   Abtreibung
moralisch erlaubt ist, ist erfolgreich. Folgt daraus, dass der Suizid bzw. die
freiwillige   Sterbehilfe   für   eine   Mutter   mehrerer   Kleinkinder   ebenfalls
moralisch   erlaubt   ist,   weil   das  Argument   sich   auch   auf   solche   Fälle
übertragen lässt, oder gibt es relevante Unterschiede zwischen den beiden
Fällen?

Hausarbeit

Elisa Stöhr
Matrikel-Nr. 955347
2-Fächer-Bachelor
Erziehungswissenschaften und Philosophie
5. Semester
Schwerpunktmodul Praktische Philosophie
Prüfungsleistung Schwerpunktmodul in Kombination mit dem Seminar „Verzeihen“
30.03.2016 

