Nathalie Nicolay 

Einführung in die Pragmatik  

WS 2014/15 

 

 
1. Sprechen ist Handeln 

Grundzüge der Sprechakttheorie 

- Ordinary Language Philosophy 
- konstativ vs. performativ: wahre/falsche und geglückte/missglückte Aussagen 
- explizit u. implizit performativer Gebrauch einer Äußerung; Ersterer: „man tut, was man sagt, 

indem man sagt, was man tut“   (Staffeldt 2008: 35) 

2. Sprechakte 

2.1. Komponenten 

  Äußerungsakt: Produktion v. Morphemen, Wörtern, Sätzen 
 Propositionaler Akt: Referenz u. Prädikation 
 Illokutionärer Akt: Absicht, Ziel u. Zweck der Äußerung 
(+  Perlokutionärer  Akt:  Wirkung,  Konsequenz  der  Äußerung  für  Gedanken  o.  Handeln  des 

Adressaten)     (s. Staffeldt 2008: 59) 

2.2. Illokutionäre Indikatoren 

(1) a. Ich verspreche dir pünktlich da zu sein 

 b. Die Sitzung ist eröffnet 

(2) Drum prüfe, wer sich ewig bindet 
(3) a. Wie spät ist es? 

 b. Geh mir aus dem Weg! 

(4) a. Rita meldet sich wahrscheinlich heute Abend 

 b. Allerdings hat man lange nichts mehr von Hoppenstedts gehört 

(5) a. Komm bloß näher! 

 b. Komm ruhig näher! 

2.3. Regeln für den Vollzug illokutionärer Akte 

 

„Um Sprechakte wie Versprechen oder Entschuldigen zu untersuchen, brauchen wir nur Sätze zu 
untersuchen,  deren aufrichtige  und  richtige  Äußerung  ein Versprechen  oder  eine  Entschuldigung 
bedeutet.  […]  Sprechen  bedeutet,  in  Übereinstimmung  mit  Regeln  Akte  zu  vollziehen.“  (Searle 
1997: 36,38) 

„Searle möchte  
-  den  Begriff  ‚illokutionärer  Akt‘  explizieren  anhand  der  Bestimmung  einer  Gruppe  von 
notwendigen und hinreichenden Bedingungen für den Vollzug einer bestimmten Art illokutionärer 
Akte 
-  und  von  dieser  Gruppe  ableiten  eine  Gruppe  von  semantischen  Regeln  für  den  Gebrauch  des 
Ausdrucke  oder  syntaktischen  Mittels,  der/das  die  Äußerung  als  einen  illokutionären  Akt  dieser 
Art kennzeichnet.“          (Staffeldt 2008: 53) 

 
Beispiel Versprechen: 

