Zusammenfassung 

Freud, S. (1923). Das Ich und das Es. Wien - Leipzig - Zürich: Internationaler Psychoanalytischer

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Verlag [Seiten 1-47 ]  (Vertiefung zu Kapitel 4) 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
Freud beschreibt seine Sicht des Aufbaus des psychischen Apparates und geht auf ontogenetische
 
und phylogenetische Aspekte ein. Zur Sprache kommen u.a. die Unterscheidung zwischen
 
Bewusstem und Unterbewusstem, des Weiteren die Beschaffenheit des Ichs und des Es und des
 
Über-Ichs/Ich-Ideals.  
 
Bewusstsein und Unbewusstsein: Die Psychoanalyse nimmt eine Unterscheidung zwischen
 
 
bewussten (benennbaren) und unbewussten (nicht benennbaren) Inhalten und Prozessen an, und
 
 
grenzt sich auch dadurch von rein auf den bewussten Anteil der Psyche beschränkten Konzepten
(Bewusstseinpsychologie) ab. Evidenz für ihre Annahme entnimmt sie u.a. dem Studium der
 
 
Neurosen, der Hypnose und des Traums, welches die Unabhängigkeit zwischen Bewusstsein und
psychischen Vorgängen möglich erscheinen lassen. Dabei differenziert die Psychoanalyse das
 
deskriptive Unbewusste zum einen in das latent/nur momentan Unbewusste und prinzipiell
 
Bewusstseinsfähige, das sogenannte Vorbewusste (Vbw), und zum anderen in das auch dynamisch
 
 
unbewusste, das sogenannte Unbewusste (Ubw). Während Inhalte das Vbw bereits mit
Wortvorstellungen verknüpft sind und nur der Aufmerksamkeit bedürfen, um in das Bewusstsein
 
zu gelangen, finden die Inhalte des Ubw keine solchen Entsprechungen. Letztere bleiben auch
 
 
dadurch nicht-besprechbar. Sie schlagen sich aber als Einflussgröße in der freien Assoziation nieder
 
und können durch Deutung mehr oder weniger erschlossen werden. Auch zeigen sie sich als
Symptome der Neurosen, welche einem Konflikt zwischen Bewusstem und Unbewusstem
 
entsprechen. 
Inhalte, die aktuell zu konfliktbehaftet sind (/momentan nicht rational bewältigbare Unlust
 
 
 
hervorrufen), um in das Bewusstsein vordringen zu dürfen, werden durch Abwehrmechanismen
am Eintritt gehindert und blieben deskriptiv unbewusst. Als Ausdruck dieses Vorganges lasse sich
 
mitunter ein Widerstand bei der betreffenden Person bemerken, die Inhalte sind dann
 
nicht-besprechbar, und der Betreffende bemerkt eventuell selbst - anhand seiner Unlust sich mit
 
dem Thema auseinanderzusetzen - die Präsenz des Widerstandes.  
 
Innere und äußere Wahrnehmung, Gedanken und Empfindungen: Alle Wahrnehmungen sind
 
 
 
bewusst. Gedanken sind Vorstellungen, die dem Vbw entspringen. Inhalte können nur Gedanken
führen, wenn bereits Wortvorstellungen aufgenommen wurden (Erinnerungsreste), in denen die
 
 
Inhalte Entsprechung finden. Die Wortreste und das Vbw stammen wesentlich von der
akkustischen Wahrnehmung ab und werden in Freuds Schichtenmodell in dessen Nähe verortet.
 
 
Jedoch können Gedanken auch zu (sekundären) visuellen Vorstellungen führen, und es gibt neben
den bereits beschrieben Bewusstseinsinhalten auch rein bildhafte Bewusstseinsinhalte. Dieses
 
bildhafte Denken ordnet Freud dem Denken in Wortvorstellungen als primitiv und unvollkommen
 
unter und betont, dass es onto- und phylogenetisch älter sei und in engerem Zusammenhang mit
 
dem Unbewussten stehe (S. 21). Es beschränke sich auf den oberflächlichen Ausdruck der Inhalte,
 
und beinhalte nicht die Relationen zwischen verschiedenen Gedanken.  
Um Unbewusstes bewusst zu machen müssen die Mittelglieder (Wortvorstellungen) in der
 
 
 
Therapie hergestellt werden. Da nur Inhalte gedacht werden können, die eine Entsprechung in
 
Erinnerungsresten - resultierend aus der äußeren Wahrnehmung - finden. Lässt sich sagen, dass
 

 
 
 
 

 
   

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

