Universität Osnabrück 

Seminar: Individuelle Förderung und Inklusion SoSe 2016 

DozentIn: Claudia Solzbacher 

Felix Janssen 

Annemarie Ritz 

 

 

Thesenpapier zum Thema: Inklusive Begabungsförderung als Ansatz und 

Orientierungshilfe zur Umsetzung von Inklusion 

 

Literaturgrundlage:  

Solzbacher, Claudia; Müller-Using, Susanne; Doll, Inga: Ressourcen stärken! Individuelle 

Förderung als Herausforderung für die Grundschule, Köln 2012. 

Bergfidel 

 

 

„Begabung“: 

Unter dem Terminus „Begabung“ kann man einerseits eine überragende kognitive Leistung 

im Sinne der (Hoch-)Begabung fassen, allerdings geht der Begriff der Begabung über die 

kognitive Leistung hinaus, da Begabungen in verschiedenen Bereichen auftreten können. 

So finden sich in unterschiedlichen Bereichen verschiedene Intelligenzen, wie die logisch-

mathematische Intelligenz, die räumliche, sprachliche, kinästhetisch bzw. motorische 

Intelligenz und zuletzt die musikalische und intrapersonale Intelligenz. 

Der Begriff Begabung beinhaltet auch die Sichtweise, dass alle Menschen Begabung(en) 

besitzen, und sich diese im Laufe des Lebens entwickeln können, aber auch die Bildung 

von Begabung kann im Laufe der Zeit geschehen sowie der Prozess der Verschiebung 

von Begabungen auch stattfinden kann. Oft entwickeln sich Begabungen bzw. 

Intelligenzen aus bestimmten Interessen heraus, wodurch sich auch der Prozess der 

Verschiebung erklären lässt, da sich im Laufe des Lebens auch Interessen verlagern. 

 

„Individuelle Begabungsförderung“: 

Die individuelle Begabungsförderung versteht die Zusammenarbeit zwischen der 

Interaktion der Umwelt (Lehrer und andere Personen) und den persönlichen Interessen 

oder auch Potenzial, mit der Intention, die „Persönlichkeitskeitsentwicklung und die 

Entfaltung der Fähigkeiten und Begabungen eines jeden Kindes zu unterstützen.“ 

