 
 
 
 

Veranstaltung: Einführung in das Studium islamische Theologie 
Semester: 1 
Dozent: Dr. Silvia Horsch Al-Saad 
Protokollant: Furkan Polat 
Datum: 20.11.2014 

Protokoll 
Vortrag: „Die Kultur der Ambiguität. Eine andere Geschichte des Islam“ 1 (bis 35min.) 
Von Thomas Bauer  
Vom 06.12.2011 am Wissenschaftskolleg zu Berlin . 

Einleitung 
Nachdem  Herr  Thomas  Bauer  sich  für  die  Einladung  des  Wissenschaftskollegs  zu  Berlin 
bedankt,  fängt  er  an  sein  Buch  „Die  Kultur  der  Ambiguität.  Eine  andere  Geschichte  des 
Islam“  vorzustellen,  indem  er  zunächst  das  Wort  „Ambiguität“  erläutert,  danach  dies  in 
verschiedenen Themengebieten  des  Islams  darstellt  und  die Toleranz  dessen  im  historischen 
Wandel analysiert. 
 
Das  Wort  „Ambiguität“  bedeutet  in  der  Sprachwissenschaft  Mehrdeutigkeit  und  Viel-
deutigkeit.  Eine  Äußerung  ist  ambig,  wenn  sie  zwei  oder  mehr  Bedeutungen  hat.  Sie    muss 
nicht unbedingt eine Störung sein, sondern kann diplomatisch sehr wertvoll sein. 
Er bringt ein Beispiel aus dem Koran 78:40: „(Am Tag des Gerichts) werden die Ungläubigen 
sagen: Oh würde ich doch  (wieder zu) Erde!“. Der Gelehrte  Badr Ad-Dīn Al-Bulqīny nutzt 
die Ambiguität im dem Vers und dichtet, dass er Erde sein möchte, nachdem er sah, wie die 
Weinkruge zerbrachen und der Wein auf der Erde floss.  
 
Nach  dieser  Einleitung  stellt  Herr  Bauer  folgende  drei  Thesen  auf  und  geht  zum  Hauptteil 
seiner Vorstellung über. 
1. Die  Kultur  des  traditionellen  klassischen  Islams  der  Nachformativen  Zeit  1000-1500 

zeichnete sich durch eine hohe Ambiguitätstoleranz aus. 

2. Islamische Kulturen durchlebten ihren Modernisierungsprozess als einen Prozess der Ver-

nichtung von Ambiguität. 

3. Viele Richtungen des modernen Islams lehnen die Tradition gerade wegen ihrer Ambigui-

tät ab. 

Hauptteil 

Die Kultur der Ambiguität 
Text des Korans 
Nachdem  Herr  Bauer  das  Wort  Ambiguität  wörtlich,  praktisch  und  literarisch  anhand  von 
Beispielen erläutert hat, kommt er zu der Kultur der Ambiguität im Islam und fängt mit dem 
Text des Korans an.  
Er  zeigt  eine  Handschrift  aus  dem  13.  Jahrhundert  einer  persischen  Übersetzung,  jedoch  ist 
die  Meinung  der  islamischen  Gelehrten  heutzutage,  dass  es  keine  Übersetzung  des  Korans 
geben  sollte,  da  er  sonst  seine  Vieldeutigkeit  verliert,  denn  der  Übersetzer  kann  ja  nur  eine 
Bedeutung übernehmen. 
Außerdem  stellt  er  fest,  dass  es  zehn  von  der  Mehrheit  der  Gelehrten  anerkannte  Lesearten 
des Korans gibt. Dies wissen viele Muslime  heutzutage nicht, da die Osmanen stark auf nur 
eine Leseart propagierten, sowie die Gelehrten Ṭāhā Ḥusain und Abū Al-Aʿla Mawdūdy die 
                                                 
1 http://www.wiko-berlin.de/wikothek/lectures-on-film/2012-thomas-bauer/ 

 Seite 1 von 2 

www.iit.uni-osnabrueck.de 

