Kontrollfragen – Transzendentalphilosophie (03.12.14)

Janine Caignard de Araujo

1. Was sind synthetische Urteile a priori?

Synthetische Urteile sind Ergänzungsurteile, da nur sie sachhaltige Informationen über die 
Wirklichkeit enthalten. Synthetische Urteile a priori lassen sich im Gegensatz zu 
synthetischen Urteilen a posteriori ohne Erfahrung fällen. Sie lassen sich also als wahr 
erweisen, ohne das dies von der Wahrnehmung abhängt.

2. Was unterscheidet die Transzendentalphilosophie vom Empirismus?

Der Empirismus ist eine phil. Richtung der Erkenntnistheorie und basiert auf 
Sinneseindrücken. Da der Empirismus nur faktisches Zutreffen einer Aussage erkennen 
kann und allgemein gültige Aussaugen somit unmöglich sind, reichte dieser Ansatz Kant 
nicht aus. Er ergänzt den empiristischen Ansatz von Hume. Deswegen formuliert Kant die 
Transzendentalphilosophie, in der er begründet, dass wir sehr wohl einen Fundus an 
Aussagen haben, die a priori gültig sind.

3. Wie möchte Kant mathematisches Wissen rechtfertigen?

Mathematische Lehrsätze gehören für Kant zu den reinen Anschauungen, das heißt, dass sie 
nicht auf materielle Gegenstände in Raum und Zeit gerichtet sind. Da wir selbst die 
Gegenstände der Mathematik konstruieren, können wir allgemeingültiges Wissen von diesen
Gegenständen erwerben.

4. Was sind reine Anschauungen?

Reine Anschauungen kommen nicht aus dem Gegenstand. Sie sind Leistungen des 
Betrachters, nämlich Raum und Zeit, die uns laut Kant angeboren sind.

5. Was ist der Unterschied zwischen „transzendent“ und „transzendental“?

Transzendental ist der von Kant häufig verwendete Begriff und bezieht sich auf Urteile, die 
der Erfahrung vorausgehen, also a priori zu fällen sind. Wissen ist laut Kant nur mit Hilfe 
der Sinneswahrnehmungen, die uns innewohnen, zu erlangen. Der Bereich des 
Transzendentalen ist somit also der Fundus an Aussagen a priori.
Als transzendent bezeichnet man hingegen den Bereich, der alle Erfahrung übersteigt, also 
aus der Realitätsebene hinauswächst und nicht durch die Sinne erfahrbar ist.

