Soziale Ungleichheit und Sozialstruktur im internationalen Vergleich 

Universität Osnabrück, Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften 
Sommersemester 2016 

Golsch 

 

Veranstaltungsplan  

ist  ein  zentrales  Thema  der  Sozialstrukturanalyse. 

 
 
Inhalt 
Soziale  Ungleichheit 
Im  Rahmen  dieser 
Veranstaltung  wird  ein  empirischer  Überblick  über  die  Sozialstruktur  und  soziale  Ungleichheit  in 
vergleichender,  europäischer  und  globaler  Perspektive  gegeben.  Dabei  wird  zum  einen  gefragt, 
inwieweit unterschiedliche Muster sozialer Ungleichheit auf Länderunterschiede in der Ausgestaltung 
der 
institutionellen  Rahmenbedingungen  (z.B.  System  der  sozialen  Sicherung,  System  der 
Arbeitsbeziehung,  Bildungssystem)  zurückzuführen  sind  und  zum  anderen,  welche  Veränderungen 
sich im Zuge von Prozessen wie europäischer Integration und Globalisierung beobachten lassen. 
 
 
Teilnahmevoraussetzungen 
Der vorherige Besuch der Veranstaltung „Soziale Ungleichheit und Sozialstruktur“ wird empfohlen. 
 
 
Erwerb von Leistungspunkten 
 
Studiennachweis (4 LP): 
 
 

für eine Sitzung ein Referat und Diskussionsleitung (zu zweit oder in kleineren Gruppen) ODER 
für zwei Sitzungen jeweils ein schriftliches Protokoll, in dem die wesentlichen Inhalte der 
jeweiligen Sitzung dargelegt und zusammengefasst werden (Fließtext; ca. 7.000 Zeichen inkl. 
Leerzeichen) oder 
 

Leistungsnachweis (6 LP): 
  90-minütige Klausur zum Ende der Veranstaltung 
  Frageformen: Multiple Choice, Fragen und Erläuterungen zu Begriffen / Stichworten, 

Interpretation von Materialien  

  Beispielfragen werden im Verlauf der Veranstaltung besprochen. 
 
 
Stud.IP 
Sämtliche Veranstaltungsmaterialien werden in Stud.IP eingestellt. 
 
 
Literatur 
Die im Veranstaltungsplan (s.u.) genannten Texte dienen zur Vor- und Nachbereitung der jeweiligen 
Sitzung. Alle diese Texte finden Sie in elektronischer Form im Stud.IP.  
 
 

1 

 

