 
Lösungsskizze Fall 26 
 
 

In einer Klausur wären die §§ 434 ff. BGB ausgeschlossen gewesen, da dies kein Stoff für das 1. Semester 

bzw BGB AT ist.  

A. § 985 BGB 

§ 985 BGB (-), vgl. Fall 23 

 

B. § 812 I S. 2 1. Alt. BGB 

K könnte gegen A einen Anspruch auf Rückzahlung des Kaufpreises in Höhe von 9.500,- € aus § 812 Abs. 

1 S. 2 1. Alt. BGB haben. 

I. Anspruch entstanden 

V hat etwas erlangt durch Leistung des K und der Rechtsgrund ist später weggefallen? 

1. Etwas erlangt 

= jeder vermögenswerte Vorteil 

(+), Eigentum und Besitz am Geld des K 

2. durch Leistung des K 

= bewusste und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens  

(+), wollte Verpflichtung aus dem Kaufvertrag erfüllen und Kaufpreis für den PKW zahlen 

3. ohne Rechtsgrund 

= späterer Wegfall des Rechtsgrundes  

 hier durch Anfechtung des K gemäß  § 142 Abs.1 BGB 

a) Anfechtungsgrund 

aa) § 119 Abs. 2 BGB? 

In  Betracht  kommt  ein  Irrtum  über  verkehrswesentliche  Eigenschaften  gemäß  §  119  II  BGB.  Ein  solcher 

kann zwar  grds. bei Wertminderung wegen Unfallschaden bzw. eines Mangels gegeben sein, allerdings ist 

§  119  II  BGB  subsidiär  gegenüber  §§  434  ff.  BGB,  da  sonst  die  Vorschriften  des  Sachmängelrechts 

unterlaufen werden würden. Demnach scheidet § 119 II BGB vorliegend aus. 

Hinweis:  §  119  II  BGB  sollte  allenfalls  knapp  geprüft  werden,  die  obigen  Ausführungen  dürften  idR 

ausreichen, da Sie das Systemverständnis darlegen und eine falsche Schwerpunktsetzung vermeiden. 

