8  Argumente ordnen 

8.1  Der rote Faden 

8. I .  7  Den Gedankengang sichern 

Jedes  Produkt  wicsencchaftlicheii  Denkens  muss  eine  konsistente 
wissenschaftliche Argumentation darstellen, die einem roten Faden 
folgt  Eine schriftliche Arbeit, die zwar alle Fakten und Iiiterpretati- 
onen enthiilt, diese aber nicht systematisch organisiert, ist  inisslun- 
gen. Anfänger  glauben oft, man  könne einem  Text d ~ c  Cliedemiig 
gewissermaßen  nebenbei oder sogar erst nach  dem Schreiben auf- 
pfropfen, uin  seiiie  Struktur auch  auBerlich  kenntlich  zu  tnacheii. 
Tatsächlich  können Sie irn Nachlzineiii  den roten  Faden  in  fertigen 
Texten durchaus entdecken.  Wenn  Sie beim aktive11 Lese11 auf  die 
Struktur eines Textes achten (> Kap. 2.3). können Sie das Argumen- 
tationcgerüst offenlegen; ein Leseertragsprotokoll in Farm eiiies Otrr- 
liize Poper-s (> Kap. 3.3) lässt es auch auf den ersten Blick erkennen 
Das funktioniert jedoch nur, wenn der rote Frtdeii tatsächlicli vorhan- 
den  ist. Es  stellt sich  also die  Frage, wie  er  in  einen Text  hineiii- 
kommt. 

Die  anscheinend recht  verbreitete Vorstellung,  man  müsse  deil 
roten Faden nicht vor dem Schreiben auslegen,er  werde im Nachhitr- 
ein schon zutage treten, speist sich aus einer Kombination aus Nai- 
vitat und Selbstüberschätzung: Man vertraut darauf, dass man intuitiv 
und  ohne Hilfsmittel konsequent und diszipliniert denken kailil und 
die  Forschungsfrage allein  dadurch  systematisch und  erschöpfend 
beantwortet.  Um  auch  hier  wieder  einen  hinkenden  Vergleich  zu 
bemühen: Wenn Sie so vorgehen, gleichen Sie einem Bergsteiger. der 
einen  unbekannten  wolkenverhangenen  Gipfel  erstmals  besteigen 
will  - jedoch  eher dem sprichwörtlichen Flnchlandtiroler  als etwa 
Reinhold  Messner, der  sich  darauf  nie eiiilassen wurde.  ohne alle 
Schritte vorab zu bedenken und abzusidlesn. die sich vorab bedenken 
und absichern lassen. 

Den roten Faden auszulegeil, bedeutet - um im Bild zu bleibeii - ei- 
nen gedanklichen Vorstieg auf deii unbekannten Gipfel zu  unteriieli- 
men, die Zwischensicherungen für das Seil anzubringen. die zutn Ziel 
fij hreii  und es oben einzuhangen. Anschließend  köiiiieti Sie petmiit 
nachsteigen, also schreibeil. Selbst  wenn  Sie relativ  ungeübt  sind: 

