Sonderdruck aus:

Entfremdung als Krankheitsursache
Psychologische Rundschau, 55 (2), 61–71, © Hogrefe-Verlag Göttingen 2004
61

Entfremdung als Krankheitsursache:
Selbstregulation von Affekten
und integrative Kompetenz

Julius Kuhl und Reiner Kaschel

Zusammenfassung.  Alienation  (Entfremdung)  wurde  als  potentielle  Krankheitsursache  von  der  experimentell  ausgerichteten
Psychologie lange Zeit nicht systematisch untersucht. In der Vergangenheit war der Alienationsbegriff fast ausschließlich herme-
neutisch-phänomenologischen  Ansätzen  der  Persönlichkeitspsychologie  vorbehalten.  Auch  neuere  empirische  Versuche,  aliena-
tionsverwandte  Phänomene  zu  untersuchen,  tun  sich  schwer  mit  einer  funktionsanalytischen,  systemtheoretisch  fundierten  Be-
trachtungsweise (z. B. Deci & Ryan, 2000). In diesem Beitrag wird argumentiert, dass Alienation (1) operationalisierbar und ihre
Bedingungen  und  Auswirkungen  systematisch  untersuchbar  sind,  dass  (2)  zwei  empirisch  dissoziierbare  Formen  von  Alienation
unterschieden werden können, und dass (3) die funktionalen Orte manifester und latenter Alienation im Rahmen einer neurobiolo-
gisch begründbaren Systemtheorie der Persönlichkeit spezifiziert werden können (PSI-Theorie). Es werden Befunde aus Experimen-
ten berichtet, die die Annahmen dieser Theorie wie auch die postulierten Auswirkungen der Alienation auf die Introjektion bedürf-
nisfremder Ziele und die daraus resultierende Symptomverschlimmerung überprüften.
Schlüsselwörter:  Selbstbestimmung,  Alienation,  Gesundheit,  Symptombildung,  Wohlbefinden,  Depression,  PSI-Theorie

Alienation as a determinant of symptom formation: Self-regulation of affect and integrative competence

Abstract. Alienation as a potential cause of psychological disorders has been neglected in experimental research. The concept of
alienation has been restricted to phenomenological approaches to personality. Even modern empirical attempts to investigate aliena-
tion-related phenomena are not based on functional accounts of underlying processes (e. g., Deci & Ryan, 2000). It is argued that
alienation  can  be  (1)  operationalized  to  analyze  its  antecedents  and  consequences,  (2)  decomposed  into  two  separable  forms  of
alienation (manifest and latent alienation), (3) and related to functional mechanisms in the context of a neurobiologically informed
theory of personality systems interactions (PSI theory). Results from experiments studying antecedents and consequences of aliena-
tion are described.
Key words: self-determination, alienation, health, symptom formation, well-being, depression, PSI theory

Entfremdung wird in der Soziologie seit langem als ein
typisches  Symptom  der  Industriegesellschaft  gesehen
(Seeman,  1971).  Beim  Übergang  der  Industrie-  in  eine
Informationsgesellschaft  dürften  entfremdende  Lebens-
bedingungen weiter zunehmen. Aktivitäten des einzelnen
verlieren  den  Bezug  zu  persönlichen  Bedürfnissen  und
Werten. Die Zunahme zivilisationsbedingter Erkrankun-
gen steht in direktem Zusammenhang mit entfremdenden
Lebensbedingungen: Antonovsky (1997) hat die Bedeu-
tung des Erlebens von Kohärenz und Lebenssinn für die
Aufrechterhaltung  der  psychischen  und  körperlichen
Gesundheit aufgezeigt. Die Ursachen dieses Zusammen-
hangs sind allerdings weitgehend unerforscht. Das Erle-
ben von Kohärenz und Lebenssinn lässt sich als positives
Gegenstück zum Entfremdungsbegriff interpretieren. In
diesem Artikel werden Fortschritte der experimentellen
Persönlichkeitspsychologie dargestellt, die die Prozesse
untersuchen,  die  der  krankmachenden  Wirkung  kohä-
renz- und sinnzerstörender Entfremdung zu Grunde lie-
gen.

Individuelle Unterschiede in der Fähigkeit, verloren-
gegangenen  positiven  Affekt  wiederherzustellen  bzw.

DOI: 10.1026/0033-3042.55.2.61

negative  Affekte  herabzuregulieren  (z. B.  Handlungs-
versus Lageorientierung), korrelieren mit einer Vielzahl
psychischer und psychosomatischer Symptome (Hautzin-
ger, 1994). Diese Maße für affektregulatorische Kompe-
tenz zeigen hohe Korrelationen mit Antonovskys (1997)
Kohärenz-Fragebogen (z. B. r = –.72 im Falle von Selbst-
beruhigung als Aspekt misserfolgsbezogener Lageorien-
tierung in einer Pilotstudie mit 36 Studierenden der Uni-
versität  Osnabrück).  Es  erscheint  angezeigt,  den  Zu-
sammenhang  zwischen  psychischen  Erkrankungen  und
Faktoren  wie  Affektregulation  und  Entfremdung  vs.
Kohärenzerleben empirisch und theoretisch näher zu un-
tersuchen (de Jong-Meyer & Engberding, 1996; Sachse,
2003).

Wir beginnen mit Ergebnissen zur Prozessanalyse der
Entfremdung, die dann vor dem Hintergrund einer neuen
Persönlichkeitstheorie  (PSI-Theorie)  diskutiert  werden.
Unser  Ziel  ist  es,  ein  Modell  zu  erarbeiten,  das  erste
Ansätze  zur  Erklärung  der  Zusammenhänge  zwischen
Affektregulation,  Entfremdung,  Kohärenzerleben  und
Symptombildung liefert.

