A.

Zusatzfall 1 -
I.
II.

 

Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs?

Keine aufdrängende Sonderzuweisung ersichtlich
§
1.

40 Abs. 1 S. 1 VwGO:

Streitigkeit

 

 

 
 

 
Öff.-rechtliche
 
Streitgegenstand: Enteignung des B. Gem. Art. 14 Abs. 3 GG 
Enteignung als Sonderrecht der Träger hoheitlicher Gewalt. 
Daraus folgender Entschädigungsanspruch ebenfalls öff.-rechtlich
Streitigkeit nicht verfassungsrechtlicher Art: erfordert sog. doppelte 
Verfassungsunmittelbarkeit
a)

 
Formell müssten dazu auf beiden Seiten des Streits unmittelbar am 
Verfassungsleben beteiligte Rechtsträger stehen → hier (-)
Streitigkeit damit nicht verfassungsrechtlicher Art

b)
Keine abdrängende Sonderzuweisung: Art. 14 Abs. 3 S. 4 GG ist 
einschlägig, (-)

 

 

2.

3.

III.

Verwaltungsrechtsweg damit nicht eröffnet

 

 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

1

