Sommersemester 2016

Prof. Dr. Frank M. Hilker
Alexander Stanclik, B.A.
Karen auf der Horst, Maria H¨olscher, Lasse Keetz, Saskia Osterkamp, Kevin Ruwisch

Daten und Modelle

Pr¨asenz¨ubung zu ¨Ubungsblatt 7

Aufgabe 1: Fußball, Mietwohnung und Swimmingpool

Berechnen Sie die gesuchten Gr¨oßen und geben Sie den (absoluten) Fehler an (Schreibwei-
se: (Bestwert ± Unsicherheit) [Einheit]). Geben Sie zus¨atzlich auch den relativen Fehler an
(Schreibweise: Bestwert [Einheit] ± relative Unsicherheit [%]). Verwenden Sie als Grundlage
f¨ur ihre Fehlerabsch¨atzungen nur das lineare Glied der Taylor-Reihenentwicklung bzw. f¨ur Auf-
gabenteil c) das Gauß’sche Fehlerfortpﬂanzungsgesetz.

a) Passend zur Europameisterschaft in Frankreich wollen Sie wissen, wie groß die Oberﬂ¨ache
des Fußballs ist, der in den einzelnen Spielen zum Einsatz kommt. Sie messen den Fußball
mithilfe eines Maßbandes und ermitteln einen Radius von r = (10, 8 ± 0, 05) [cm]. Wie
groß ist die Oberﬂ¨ache des Fußballs und die Unsicherheit der Messung?

b) Sie ziehen in eine neue WG und fragen sich, ob die Angaben im Mietvertrag bez¨uglich
der Zimmergr¨oße korrekt sind. Leider haben Sie keinen Zollstock zur Hand und messen
daher die Zimmergr¨oße mit Ihrer Hand (Handspannen) aus. Sie ermitteln die folgenden
Werte: L = (4, 5 ± 0, 1) [m] und B = (3 ± 0, 1) [m]. Wie groß ist die Fl¨ache des Zimmers
und die Unsicherheit der Messung?

c) Aufgrund des anstehenden Sommers s¨aubern Sie ihren Swimmingpool und wollen nach
vollendeter Tat neues Wasser einlassen. Bevor Sie das tun, m¨ochten Sie gerne wissen, wie
viel Liter Wasser Sie einf¨ullen m¨ussen und messen den Pool dazu aus. Ihr Messungen
ergeben die folgenden Gr¨oßen:
L = (6 ± 0, 05) [m], B = (4 ± 0, 05) [m], H = (1, 8 ± 0, 05) [m]

1 von 1

