Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

§ 134 

Gesetzliches Verbot 

 
 
Rechtsgeschäfte können gem. § 134 nichtig sein. 
 
 
Beispiel: Gemäß § 18 I 1 BEEG darf der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis ab dem Zeitpunkt, von 
dem an Elternzeit verlangt worden ist, höchstens aber acht Wochen vor Beginn der Elternzeit, und 
während dieser nicht kündigen. Spricht er dennoch eine Kündigung aus, so ist diese gemäß § 134 BGB 
nichtig. 
 
 
1. Verbotsgesetz 
Gesetz ist jede Rechtsnorm. Das Verbot muss nicht ausdrücklich ausgesprochen sein, es kann 
sich auch aus dem Sinn und Zweck der Norm ergeben, z.B. weil ein Bußgeld vorgesehen ist. 
2. Verstoß gegen das Verbotsgesetz 
Der Verstoß beurteilt sich nach den Regeln des Verbotsgesetzes, also z.B. nach straf- oder 
öffentlich-rechtlichen Regeln. 
3. Rechtsfolge 
Das Rechtsgeschäft ist nichtig, soweit sich nicht aus dem Gesetz etwas anderes ergibt. Ob das 
verbotswidrige Rechtsgeschäft nichtig ist, ist nach Sinn und Zweck des Verbotsgesetzes zu 
beurteilen. Entscheidend ist, zum einen ob das Gesetz sich nicht nur gegen die Art und Weise 
des Abschlusses des Rechtsgeschäftes richtete, sondern auch gegen seine privatrechtliche 
Wirksamkeit und damit gegen seinen wirtschaftlichen Erfolg. Zum anderen ist zu fragen: 
Gegen wen richtet sich das Verbotsgesetz? 
 
 
 
 
 
 
 
 

a) Im Falle eines beiderseitigen Verstoßes gegen das Gesetz: der Vertrag ist 
grundsätzlich nichtig 
b) Im Falle eines nur einseitigen Verstoßes gegen das Gesetz: 
 
 
 
 

aa) Das Rechtsgeschäft ist im Interesse der redlichen Partei grundsätzlich 
wirksam. 
bb) Ausnahme: Falls dies zu einem rechtlich unhaltbaren Zustand führt. Dies 
muss anhand des Schutzzwecks der Verbotsnorm entschieden werden. 

 

Seite 1 von 3 

