AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
2. Stunde (Thema: Willenserklärung und Vertragsschluss) 

 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Fall 7: Die Kündigung 

 

Lösungsskizze: 

 

Wirksame Kündigung des Mietverhältnisses zum 31. März? 

I.  Rechtzeitige Kündigung? 

1.  Abgabe der Kündigungserklärung (+) 

2.  Zugang der Kündigungserklärung (+) 

3.  Zugang fristgerecht? 

Zugang nach § 130 I 1 BGB, wenn Willenserklärung so in den Machtbereich des Emp-

fängers gelangt, dass unter normalen Umständen mit deren Kenntnisnahme zu rechnen 

ist  spätestens am 3. März? 

  Wann geht per Einschreiben abgegebene Willenserklärung zu?  verschiedene Ansich-

ten 

o  Hinterlegung des Benachrichtigungsscheins  2. März 

o  Zeitpunkt, zu dem unter normalen Umständen mit Abholung des Einschreibens zu 

rechnen ist (idR Folgetag)  3. März 

o  Tatsächliche  Abholung,  aber  Korrektur  über  § 242  BGB  bei  Zugangsverzögerung 

 nicht 4., sondern 3. März 

  Zugang nach allen Auffassungen rechtzeitig  Streitentscheid entbehrlich 

II.  Ergebnis 

Kündigung zum 31. März (+) 

 

Abwandlung: 

Wirksame Kündigung des Mietverhältnisses zum 31. März? 

I.  Rechtzeitige Kündigung? 

1.  Abgabe der Kündigungserklärung (+) 

2.  Zugang der Kündigungserklärung (+) 

1 

