Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

Versuch 2 

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien – Teil 8: 
Anreicherung von Rhizobium aus Wurzelknöllchen von Leguminosen 

Einführung 

Rhizobien sind gram – negative, obligat aerob lebende Bakterien, welche beweglich sind. Sie bilden 
mit Leguminosen ein Symbiosesystem zur  Stickstofffixierung in Wurzelknöllchen. Die Rhizobien  
kommen in den Wurzelknöllchen als Bacteroide vor. Die Pflanze schützt die Bakterien vor O2, da der 
Nitrogenase – Enzymkomplex zur Stickstofffixierung sehr Sauerstoff empfindlich ist. Die Rhizobien 
werden durch von der Pflanze gebildetes Leghämoglobin kontrolliert mit Sauerstoff versorgt. [1]  
Die Anreicherung von Rhizobium spp. Erfolgt durch eine „Rhizobienplatte“. Diese besteht aus Agar, 
Basalmedium und Phosphatlösung. Es wird so ein optimales Umfeld für Rhizobien erzeugt und 
versucht das Wachstum von anderen Bakterienarten zu unterdrücken. 

 
Methoden 

Die Vorgehensweiße wurde vom Skript abgewandelt.  
Die komplette Wurzel wurde mehrfach mit destillierten Wasser gewaschen. Die Wurzelknöllchen 
waren zu klein, um sie einzeln zu waschen. Nach den Waschvorgängen wurden die Knöllchen 
abgesammelt und nach Skript gequetscht. Man musste die grünliche bis farblose Flüssigkeit 
weiterverwenden, da man keine orange bis rot gefärbte Flüssigkeit erhalten hatte. Nach Skript wurde 
ein 3 – Ösen - Ausstrich der Flüssigkeit vorgenommen. 
Nach einer Übernachtinkubation der Agarplatten bei 30° Celsius wurden nach Rücksprache mit dem 
Betreuer 3 vielversprechende Kolonien ausgewählt und mit einem 3 – Ösen - Ausstrich jeweils wieder 
auf einer „Rhizobienplatte“ vereinzelt und anschließend erfolgte eine  weitere Inkubation über Nacht 
bei 30 ° Celsius. Dieser Vorgang wurde am nächsten Tag wiederholt und am darauffolgenden Tag 
erfolgte die makro – und mikroskopische Beschreibung der Kolonien.  
Eine Analyse mit Hilfe eines API 20 NE – Streifens war nicht möglich. 

 

Ergebnis 

Die Vorgehensweiße ist oben beschrieben. Die Vereinzelung wurde ausgeführt bis die Kolonien eine 
einheitliche Form und Farbe hatten. 
Für die Anreicherung der Rhizobien ist die zugegebene Phosphatlösung wichtig. Es wird versucht ein 
ideales Umfeld für Rhizobien zu schaffen. 
Außerdem wurde eine synthetisches Medium verwendet, da dieses nur die notwendigen 
Komponenten enthalten, die erforderlich sind zum Wachstum. 

 

 

1 

 

