Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe: 16 Vers. 2 
Name, Vorname: Kreienhop, Nils                                                       Matrikelnummer: 958347 
Name, Vorname: Drzemalla, Laura                                                     Matrikelnummer: 960209 
 
Einführung 
 
Das  Ziel  des  Versuches  2  war  es  eine  genaue  Spezies  von  Mikroorganismen  mit  geeigneten 
Selektionsmethoden aus deren Habitat zu isolieren und gegebenfalls genauer zu spezifizieren. Unserer 
Gruppe wurde die Spezies der Milchsäurebakterien zugewiesen.  
 
Bakterien  der  Ordnung  Lactobacillales  sind  aerotolerante  Anaerobier.  Die  meisten  sind  obligate 
Fermentierer,  produzieren  ATP  folglich  über  Substratkettenphosporylierung,  können  aber  keinen 
Sauerstoff zum Atmen verwenden. Der meist genutzte Stoffwechselweg ist die Fermantion von Zucker 
zu  Milchsäure.  Sie  haben  einen  hohen  Bedarf  an  Supplinen  wie  z.B.  Vitaminen  und  Aminosäuren. 
Morphologisch  ist  diese  Ordnung  sehr  uneinheitlich.  Es  gibt  sowohl  Stäbchen,  als  auch  Kokken, 
meistens  unbeweglich.  Ihr  Vorkommen  reicht  von  der  menschlichen  Darmflora  bis  hin  zu 
Milcherzeugnissen.  Einen wichtigen Nutzen haben die Bakterien für die Industrie, vorrangig in der 
Molkereiwirtschaft bei der Produktion von Joghurt und Käse.  Desweiteren wirken sie sich wohl positiv 
auf unsere Gesundheit aus, da man annimmt, dass sie das Wachstum von Pathogenen verhindern.  
 
Wir  nutzten  Quarkproben  aus  dem  Mensaquark  der  Universität 
Osnabrück, der auch an die Studenten ausgeteilt wird. 
	
Die  Anreicherung  erfolgte  auf  Laktose  Vollmedium  und 
Chinablau-Laktose-Agar unter anaeroben Bedingungen. 
 
Methoden  
 
Die  Durchführung  des  Versuches  erfolgte  wie 
beschrieben. 
 
Ergebnis 
 
Die gesamten Ergebnisse der makroskopischen Untersuchungen sowie der Identifizierungsreaktionen 
sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.  
 
Tabelle 1 Ergebnis der mikro- und makroskopischen Untersuchungen 

Abbildung 1 Quarkprobe aus der Mensa 

im  Skript 

 
Makroskopische Eigenschaften 
Koloniegröße (z.B. in mm) 
Form in Aufsicht (z.B. rund) 
Form im Querschnitt (z.B. erhaben) 
Rand (z.B. unregelmäßig) 
Textur (z.B. glänzend, trocken) 
Konsistenz (z.B. schleimig) 
Pigmentierung / Farbe 
Fluoreszenz (ja / nein) 
Lumineszenz (ja / nein) 
Durchlicht (z.B. milchig)  
Geruch (z.B. nach Erde) 
Mikroskopische Eigenschaften 

  Milchsäurebakterium 
     
  1mm  
 
rund  
 
flach  
  gleichmäßig  
  glänzend  
 
  weiß  
 nein 
 
 
 nein 
  etwas durchsichtig /milchig 
 
  
     

  

	

1	

