Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:___A__ Gruppe: __2___ 

Name, Vorname: Drees, Sophia 

Name, Vorname: Libnik, Kelly 

Matrikelnummer: 959098 

Matrikelnummer: 959663 

Versuch 1 

 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen 

1) 

Zielsetzung 

Dieser Versuch diente der Einführung zur Bestimmung von Eigenschaften verschiedener 
Mikroorganismen, mittels makroskopischer und mikroskopischer Betrachtung. Sowie 
verschiedener biochemische Tests.    

2) 

Erfassen Sie alle mikroskopischen und makroskopischen Eigenschaften der ausgeteilten 
Mikroorganismen (s. Tabelle im Anhang). 

Escherichia coli – Ec 
Micrococcus luteus – Ml 
Pseudomonas putida – Pp 
Vibrio harveyi – Vh 
Rhodospirillum rubrum – Rr 

3) 

Methoden 

Gram-Färbung: 

Bacillus subtilis – Bs 
Pseudomonas fluorescens - Pf 
Streptomyces griseus – Sg 
Saccharomyces cerevisiae – Sc 

Zunächst werden die Bakterien hitzefixiert. Hierbei denaturieren die protoplasmatischen 
Proteine der Bakterienoberfläche und somit wird die Zellmasse an der Oberfläche des 
Objektträgers fixiert. 
Nun werden die Zellen mit Kristallviolett angefärbt. Der Farbstoff akkumuliert in der 
Mureinsicht der Bakterien. 
Durch Abspülung und Überschichten mit Lugolscher Lösung, bilden sich einerseits größere  
Farbkomplexe und zum anderen, dient dies der Fixierung des Farbstoffes in der  
Mureinschicht (beizen). Gram- negative Bakterien verfügen über eine äußere Membran über 
der Mureinschicht, die Porine transportieren den Farbkomplex nicht durch die Membran, 
weswegen sich dieser nur anlagern kann. Durch das Entfärben mit Ethanol, werden die 
Farbstoffkomplexe bei den Gram- negativen Bakterien abgewaschen. Bei Gram-positiven 
Bakterien wirkt der Alkohol dehydrierend. So zieht sich das Mureinnetzwerk zusammen und 
fixiert die Farbstoff-Iod-Komplexe. 
Durch die Gegenfärbung mit Safranin, werden die noch farblosen Gram-negativen angefärbt. 
Dies dient zur besseren Unterscheidung. 
Gram-negative Bakterien→  
Gram-positive Bakterien→ 

rot 
violett 

 
 

