Universität Osnabrück 

Motivation und Motivationsförderung (Gruppe B) 

Dr. phil. Marianne Schneider 

SS 2016 

Dorothee Ahrendt, Ina Beuker, Maya Bröcker, Franziska Doden 

 
 

 

  Wie kann man Furcht vor Misserfolg reduzieren? 

Motivänderung 

  Das Selbstbewertungsmodell von Heckenhausen (1975) kann Antwort auf diese 

Frage geben 

  Das Modell beschreibt Prozesse, die mit unterschiedlichen Ausprägungen des 

Leistungsmotivs einhergehen. Es werden die wichtigsten Eigenschaften von Personen 
beschrieben und erklärt, bei denen eine der Komponenten (bzw. eine Richtung des 
Motivs) besonders stark ausgeprägt ist. 

  Die zwei Komponenten des Leistungsmotivs sind: 

o  Hoffnung auf Erfolg (HE)  kennzeichnet erfolgszuversichtliche Menschen 

(Leistungssituation = Herausforderung) und  

o  die Furcht vor Misserfolg (FM)  kennzeichnet misserfolgsmeidende 

Menschen (Leistungssituation wird aus Angst vor Misserfolg gemieden) 
 

Das Selbstbewertungsmodell der Leistungsmotivation von Heckenhausen (nach 
Rheinberg & Engeser, 2007) 

  Das Modell integriert 3 wichtige Prozessvariablen/ Komponenten, die mit den 

Ausprägungen des Leistungsmotivs zusammenhängen (1. Zielsetzung 2. 
Kausalattribution (Ursachenerklärung) 3. Selbstbewertungsaffekt (Stolz; 
Beschämung)) 

Tab.: Erfolgszuversichtliche vs. misserfolgsmeidende Ausprägung des Leistungsmotivs als 
sich selbst stabilisierende Prozesse im Selbstbewertungs-Modell von Heckhausen 
 

  ERFOLGSMOTIVIERTE PERSONEN 

1)  wählen mittelschwierige Aufgaben + realistische Standards (Anstrengung und 

Ergebnis stehen im Zusammenhang; sehen Kompetenzzuwachs) 

2)  Es besteht bei ihnen ein motivationsgünstiges Attributionsmuster.  

 

 

1 

