Brainstorming

Kurzbeschreibung

M

Beim »Brainstorming« werden alle Gedanken, die den Teilnehmern zu einem genannten Thema bzw.
Problembereich spontan einfallen, ohne bewertende Kommentare gesammelt. Auch noch so ausgefal-
lene Ideen sollen artikuliert werden, damit möglichst die Vielfalt der Aspekte, unter denen ein Thema
betrachtet werden kann, sichtbar wird oder vielfältige und originelle Lösungen für ein Problem gefun-
den werden.

Vorgehen (Grundform: moderiertes mündliches Brainstorming)

●

●

●

●

●

●

Regeln des Brainstormings erläutern:

Fragestellung bzw. Problemstellung präzise darstellen und ggf. zusätzlich auf Flipchart oder
Pinnwand visualisieren.
Die
– Jede Idee ist erwünscht, jede Aussage ist zulässig.
– Jede Kritik, jeglicher Kommentar sind verboten.
– Quantität geht vor Qualität, d. h. so viele Ideen wie möglich.
– Jede Idee darf aufgegriffen werden, alle geäußerten Ideen werden gesammelt.
Alle Teilnehmer äußern sich in vereinbarter Reihenfolge.
Der Moderator oder ein zuvor bestimmter Protokollant hält die Ideen stichwortartig fest (auf
Flipchart, Overheadfolie oder Wandzeitung).
Es sollte nicht gleich abgebrochen werden, wenn nur wenig Einfälle kommen. Anfangs werden
meist »nur« konventionelle Gedanken geäußert, originelle Ideen entwickeln sich oft erst später.
Die Ergebnisse sollten anschließend weiterverarbeitet werden (z. B. mittels Aktiven Strukturie-
rens oder Diskussion).

Didaktische Funktionen

Lernziele

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

Kreative Seiten der Teilnehmer anregen
Eine entspannte, offene, angstfreie
Atmosphäre/Anfangssituation schaffen
Kommunikation fördern
Diskussionen anschieben
Vertrauen in die eigene Kompetenz
aufbauen
Vorwissen aktivieren und erkunden
In ein Thema/einen Themenbereich
einsteigen
Ideen finden und sammeln
Interesse an einem Thema wecken
Vielfalt der Aspekte eines Themas
erkunden

●

●

●

●

●

●

Eigene Einfälle, Gedanken und Ideen zu
einem Thema spontan formulieren und
frei entwickeln können
Eine Vielfalt von Ideen und
Lösungsmöglichkeiten in möglichst kurzer
Zeit transparent machen können
Komplexität/neue Aspekte eines Themas
erkennen können
Bereitschaft, sich ungezwungen, spontan
und assoziativ zu äußern
Kenntnisse, Ideen, Erfahrungen anderer
kennenlernen und einschätzen können
Eine offene Einstellung zu einem Thema
einnehmen können

Einsatzmöglichkeiten

Zum Einstieg in einen neuen Themenbereich
Zur Vorbereitung einer größeren Lerneinheit
Zum Kennenlernen des Vorwissens der Teilnehmer
Als Anregung zur Planung bzw. Weiterarbeit in Lehrveranstaltungen
Zum Vorstrukturieren von Problembereichen
Als kreative Suche nach Lösungsmöglichkeiten für ein Problem
Zum Finden/Sammeln von Ideen
Um Diskussionen (wieder) in Gang zu bringen

●

●

●

●

●

●

●

●

Hochschuldidaktik. Die Methodensammlung. © Beltz Verlag · Weinheim und Basel

