Université d'Osnabrück
Cours : Communication I
Chargée de cours : Lénaïck Bidan
Nom : Julia Althoff
Date : le 17 novembre 2014
Sujet : Le Festival de Cannes

Le Festival de Cannes

1. Les informations générales
1.1 L'idée du Festival

Le Festival de Cannes est un festival de cinéma qui a lieu tous les ans au mois de mai
Le jury décerne plusieurs prix dont la « Palme d'Or » est le prix le plus connu
Le but du Festival est clairement ancré dans le règlement de l'événement depuis 1948 :
  « Le but du Festival est d’encourager le développement de l’art cinématographique sous toutes ses  
formes et créer et maintenir un esprit de collaboration entre tous les pays producteurs de films. »  
(extrait du règlement, 1948).1

1.2 L'histoire du Festival

Le Festival a déjà été conçu pour 1939 ; il a été créé pour s'opposer à la Mostra de Venise organisée 
par Mussolini et Hitler

- Mais à cause de la Seconde Guerre mondiale, il a eu lieu seulement en septembre 1946

La « Palme d'Or » a été remise pour la première fois en 1955 
Le Festival a fêté son 65e anniversaire en 2012

1.3 Le lieu du Festival

Cannes se situe dans le département des « Alpes-Maritimes », sur la Côte d'Azur
Le « Palais du Festival et des Congrès » est le lieu principal des événements

2. L'organisation du Festival
2.1 La sélection des films

La sélection des films souhaite refléter le cinéma mondial dans toute sa diversité et valoriser des 
œuvres singulières
Il existe deux comités de sélection responsables soit des films étrangers soit des films français

2.2 Les prix décernés 

Les prix sont remis par un jury international changeant tous les ans
La « Palme d'Or » est considérée comme le prix le plus important, mais il existe d'autres prix 
prestigieux   (le   « Grand   Prix   du   Jury »,   le   « Prix   du   Jury »,   les   prix   d'interprétation 
féminine/masculine, de la mise en scène et du scénario,...)

2.3 Le Festival de 2014

Il a eu lieu du 14 au 25 mai 2014
Le film turc « Winter Sleep » a été récompensé par la « Palme d'Or »

1

trouvé sous : Festival de Cannes : « A propos : L'histoire du Festival », http://www.festival-
cannes.com/fr/about/aboutFestivalHistory.html (consulté le 09/11/2014).

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
