Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Beschränkte Geschäftsfähigkeit: Rechtsfolgen bei Verträgen 

 

1.  Ein  beschränkt  Geschäftsfähiger  kann  keine  einseitigen  Rechtsgeschäfte  tätigen,  also  etwa 
anfechten,  kündigen,  eine  Vollmacht  erteilen.  Tut  er  das  ohne  Einwilligung  des  gesetzlichen 
Vertreters,  ist  die  WE  nichtig  (§ 111  S.  1).  Im  Interesse  des  Erklärungsgegners  (Beseitigung  der 
Ungewissheit,  ob  die  Willenserklärung  wirksam  ist),  muss  diesem  die  Einwilligung  entweder  in 
schriftlicher Form vorgelegt oder vom gesetzlichen Vertreter mitgeteilt worden sein. Wenn nicht, 
kann er die Willenserklärung zurückweisen (§ 111 S.2).  
 
2. Tritt der Minderjährige bei Vertragsschlüssen selbst auf, empfiehlt sich für die Prüfung der 
Wirksamkeit seiner Willenserklärung gedanklich folgende Prüfungsreihenfolge zu durchlaufen: 
 
Teilgeschäftsfähigkeit (§§ 112, 113)?  
 
 
 
 
 
 
 
a) Teilgeschäftsfähigkeit, §§ 112, 113  
 

(cid:31)Wenn nein:  
lediglich rechtlich vorteilhaftes Rechtsgeschäft (§ 107) oder neutrales  
Rechtsgeschäft?  
 (cid:31)
 
 

 Wenn nein: Einwilligung des gesetzlichen Vertreters?  

 
 

(cid:31) Wenn nein: Wirksamkeit nach § 110?  
 

(cid:31) Wenn nein: Die Willenserklärung ist schwebend unwirksam.   

Voraussetzungen:  

Ermächtigung zum selbständigen Betrieb eines Erwerbsgeschäfts oder zur Eingehung eines Dienst- 
oder  Arbeitsverhältnisses.  Berufsausbildung-  oder  andere  Ausbildungsverhältnisse  fallen  nicht 
darunter, da Hauptzweck die Ausbildung, aber nicht die Leistung von Dienst oder Arbeit ist.  
 

Rechtsfolgen:  

1)  Der  Minderjährige  ist  für  alle  Geschäfte  voll  geschäftsfähig,  die  mit  dem  erlaubten 
Geschäftskreis  nach  der  Verkehrsanschauung  zusammenhängen.  § 112:  z.B.  Einstellung  von 
Mitarbeitern,  Einklagen  von  Geschäftsforderungen;  nicht:  Geschäftsaufgabe.  § 113:  z.B. 
Kontoeröffnung, Beitritt zur Gewerkschaft, Anmieten eines Zimmers am Arbeitsort, wenn wegen 
weiter  Entfernung  zum  Heimatort  erforderlich.  Abs.  1  erfasst  nicht  die  Verfügung  über  den 
Arbeitslohn (soweit er vom gesetzlichen Vertreter überlassen wird, liegt Generaleinwilligung oder 
§ 110 vor). 
 

1 

