 
 
 
 
 

Sport 
000000 
10.30-11.15 Uhr 
GK 12 
Rundturnhalle 

NN 
Unterrichtsentwurf für einen Unterrichtsbesuch  
 
Fach   
Datum 
Uhrzeit 
Kurs   
Ort 
 
 
Thema des Unterrichtsvorhabens: 
Bewegungen erlernen, analysieren und verbessern am Beispiel Badminton:  
Steigerung der individuellen Leistungsfähigkeit anhand der Erarbeitung und 
Verbesserung der Techniken ausgewählter Grundschläge mit dem Ziel des 
sicheren und funktionalen Einsatzes 
 
Thema der Unterrichtsstunde: 
Einführung und Übung des Vorhand-Überkopf-Drop (VH-ÜK-D) als taktische 
Möglichkeit eines Angriffsschlages  
 
1.  Thematischer Zusammenhang: 
 
Bewegungsfeld:  
Spielen in und mit Regelstrukturen – Sportspiele 
 
Pädagogische Perspektive:  
Das Leisten erfahren, verstehen und einschätzen (D) 
 
Thema des Unterrichtsvorhabens: 
Bewegungen erlernen, analysieren und verbessern am Beispiel Badminton:  
Steigerung der individuellen Leistungsfähigkeit anhand der Erarbeitung und 
Verbesserung der Techniken ausgewählter Grundschläge mit dem Ziel des 
sicheren und funktionalen Einsatzes 
 
 
Struktur des Unterrichtsvorhabens: 
1.  Feststellen des individuellen Leistungsstandes im freien Einzel-Spiel und 

Bereich, Beinarbeit, Taktik im Einzel) mittels spielerischer 

anschließender Selbsteinschätzung des Ist- bzw. Soll-Zustandes, sowie 
gemeinsame Planung des weiteren Vorgehens 

2.  Erarbeiten und Anwenden der Technik des Hohen Aufschlags als eine 
Möglichkeit der Spieleröffnung unter besonderer Berücksichtigung der 
Fremd- und Selbstwahrnehmung mithilfe eines Beobachtungsbogens und 
eigenständig erarbeiteten Technikkriterien 

3.  Selbständiges Erarbeiten und Anwenden theoretischer Grundlagen (Zentraler 

