 
 

Prof. Dr. phil. Wassilis Kassis 
 
 
 
Universität Osnabrück · FB 3 · D-49069 Osnabrück 

 
 
 
Universität Osnabrück, WS 2014/ 2015 
 

 

 

Fachbereich 
Erziehungs- und  
Kulturwissenschaften 
Institut für Erziehungswissenschaft 
Fachgebiet Sozialisation, außer- 
 
schulische Bildung und Erziehung 
Heger-Tor-Wall 9 
49069 Osnabrück 
Telefon (0541) 969 – 4793 
Telefax (0541) 969 – 4585 
E-Mail wassilis.kassis@uni-osnabrueck.de 
18.01.15 

 
 
 
Vorlesung: Einführung in pädagogische Grundfragen von Erziehung, Bildung und 
Sozialisation 

Sechste Tutoriatssitzung vom 19.01.15 

 

Ablauf: 

1)  Klärungszeit (Dauer 10 Minuten): Zu Beginn gegebenenfalls Klärung von formalen Fragen 

zum Ablauf und inhaltlichen Fragen zur Vorlesung 

2)  Lesen des kurzen Textes (Dauer 10 Minuten): 

3)  Danach Diskussion (ca. 40 Minuten): Was bedeuten diese Ergebnisse für die Zukunft 

mehrsprachiger Kinder in Deutschland? Welche Effekte könnte dies für das Land 
Deutschland haben? Erkennen Sie Auswege daraus? 

