Universität Osnabrück 

Fachbereich Sozialwissenschaften 

Wintersemester 2014/2015 

Seminar: Europäische Wirtschaft I: Politische Ökonomie der Europäischen 

Integration 

Veranstaltungsnummer: 1.300 

Dozent: Prof. Dr. Armin Schäfer 

Verfasser: Felix Begemann (Matrikel-Nr.: 946708) 

 

Positionspapier zu:  

Ohr, Renate: Monetäre Integration in der Europäischen Gemeinschaft: Vom 

Werner-Plan zum Euro (2007) 

Renate  Ohr  beschäftigt  sich  in  Ihrem  Aufsatz  „Monetäre  Integration  in  der 

Europäischen  Gemeinschaft:  Vom  Werner-Plan  zum  Euro“,  erschienen  2007  im 

Wirtschaftsdienst, anlässlich des 50 jährigen Jubiläums der Römischen Verträge, mit 

dem  Verlauf  der  europäischen  Währungsintegration,  um  abschließend  auf  die 

Perspektive  der  gemeinschaftlichen  Euro-Währung  einzugehen.  Fragen  nach  der 

Unabhängigkeit  der  Europäischen  Zentralbank  (EZB)  sowie  nach  Grenzen  des 

Währungsraums  im  Spiegel  innereuropäischer  Integration  und  der  Stellung  der 

Europäischen Union in der Weltwirtschaft spielen hierbei eine wesentliche Rolle. 

 

Im ersten Teil Ihres Aufsatzes analysiert Ohr den ersten Versuch zur Schaffung einer 

europäischen Währungsunion in Gestalt des sogenannten Werner-Plans. In erster Linie 

ging es im Werner-Plan darum, den absehbaren Wegfall des Breton-Woods-Systems 

(nach  Ende  des  Zweiten  Weltkriegs 

in  Kraft  getretenes 

internationales 

Währungssystem  fester Wechselkurse)  Ende der 1960er Jahre und damit potentielle 

Wechselkursschwankungen sowie Ängste um bisher erzielte Erfolg im europäischen 

Integrationsprozess zu kompensieren. Eine engere Währungskooperation mit dem Ziel 

freier 

Konvertibilität, 

fixen  Wechselkursparitäten 

und 

keinerlei 

Kapitalverkehrsbeschränkungen  bis  zum  Jahr  1980  wurde  (noch  ohne  zwingende 

Einheitswährung)  angestrebt.  Hierbei  standen  sich  „Monetaristen“  (Schaffung 

technisch-institutioneller Gegebenheiten  im Bereich der  Währungspolitik, vor allem 

durch  die  Errichtung  fester  Wechselkurse)  und  „Ökonomisten“  (Angleichung 

nationaler  Wirtschaftspolitiken)  gegenüber.  Der  Werner-Plan  scheiterte  an  diesen 

