Hinweise für die Anfertigung von Hausarbeiten  

(basierend auf den Hinweisen von Prof. Dr. Meik Zülsdorf-Kersting) 

 

I. Bestandteile einer Hausarbeit 

1. Deckblatt mit Titel, Seminar und Angaben zu Ihnen (Name, Email usw.) 

2. Inhaltsverzeichnis 

3. Einleitung: Die Einleitung zählt zu den anspruchsvollsten Kapiteln! Nehmen Sie sich ausreichend 

Zeit  und  überdenken  Sie  Ihre  Formulierungen  unbedingt  noch  einmal,  nachdem  Sie  die  Hausarbeit 

beendet haben. Die Einleitung muss (!) Folgendes leisten:  

A) Herleitung der Fragestellung und Begründung ihrer Relevanz; 

B)  Eventuell:  Kleinarbeiten  der  Fragestellung  (falls  die  Fragestellung  sich  in  mehrere 

Bestandteile gliedert) 

C) Nennung und (!) Begründung der Untersuchungsmethode; 

D) Nennung und (!) Begründung der Materialauswahl; 

E) Nennung und (!) Begründung der Gliederung. 

Diese vier Punkte sind unverzichtbar, da sie zentrale Bestandteile der Arbeit und forschungslogische 

Grundlagen wiedergeben.   

4. Hauptteil: Der Hauptteil kann sich – je nach Untersuchungsgegenstand – in mehrere Unterkapitel 

gliedern. Hier entfalten Sie Ihren Argumentationsgang, stellen Ihre Untersuchungsergebnisse vor und 

binden  diese  in  die  Forschungsdiskussion  ein.  Wichtig  sind  hier  eine  eigenständige  und  stringente 

Argumentation  sowie  die  distanzierte,  gewichtende  und  in  der  Tendenz  kritische  Einbettung  Ihres 

Gedankengangs  in  die  geschichtsdidaktische  Forschungsdiskussion  bzw.  Theorie.  Von  Ihnen  dabei 

nicht  erwartet,  den  gesamten  Forschungsstand  für  Ihr  Thema  zu  rezipieren.  Dennoch  müssen  Sie 

zentrale  Forschungstendenzen  und/oder  Theorien  zur  Kenntnis  nehmen  und  auf  Ihre  Fragestellung 

bzw. Ihre Ergebnisse beziehen können.    

5.  Schluss:  Das  Schlusskapitel  braucht  viel  Mühe  und  sollte  nicht  hastig  auf  einer  halben 

„Pflichtseite“ verfasst werden! Der Schluss sollte Folgendes leisten:  

 

 

 

A) Rückbezug auf die Fragestellung (s. Einleitung); 

B) Bündelung der Ergebnisse des Hauptteils in Bezug auf die Fragestellung; 

C) Souveräne, gut belegte (Hauptteil!) und pointierte Argumentation; 

D)  Je  nach  Untersuchungsgegenstand:  Wohl  überlegter  Kommentar  zu  den  konsultierten 

Forschungspositionen und/oder eine Bewertung Ihrer Ergebnisse.  

E)  Ausblick:  Welche  neuen  Fragestellungen  haben  sich  im  Zuge  der  Arbeit  aufgetan?  Wie 

müsste man weiter arbeiten? Wo sind die Grenzen Ihrer Untersuchung? 

6. Literaturverzeichnis 

 

 

