Atom- und Molekülphysik 1. Historische Hintergründe zu Atommodellen 

Experimente von Rutherford (1906-1913)

Die Erkenntnis, dass Atome aus positiven Teilchen und negativen, den Elektronen, aufgebaut sind, 
ist schon alt. Frage zu Beginn des 20. Jh.: Wie ist die innere Struktur der Atome beschaffen?
Alpha-Teilchen sind 2fach positiv geladene Teilchen, Heliumkerne, 
wie wir heute wissen. Sie werden von natürlich vorkommenden 
Elementen spontan emittiert – radioaktiver Zerfall, siehe letzte 
Sitzung dieses Kurses. 
Man darf sie sich als schnelle winzige Kugelgeschosse vorstellen, 
die im Vakuum geradeaus fliegen. 
Die Mitarbeiter Rutherfords arbeiteten über Jahre mit einem 
Aufbau, der rechts schematisch skizziert ist.
Man misst die Anzahl der durch die Goldfolie unter einem Winkel 
φ abgelenkten oder, wie man bei Physikers sagt, gestreuten 
Alphateilchen.
Der Winkel φ konnte bis nahe an 180° eingestellt werden. Für diese 
Richtung zeigte sich Überraschendes. Selbst unter diesem Winkel 
wurden Alphateilchen zurückgestreut.

Allerdings: 1903 schon äquivalente Schlüsse durch Lenard. Experimente mit Elektronen statt Alpha-Teilchen. 

