Kurs: A Gruppe 17  Mikrobiologie  

 

 

 
Pfaff, Alexander   Matrikelnummer: 960880   

 

 

 

 

 

 

Versuch 1 

Halwe, Nico Joel  Matrikelnummer: 959924 

Bächler, Marcel  Matrikelnummer: 962221 

 

Versuch 1 

Einleitung: 
 
In Versuch 1 wurden mithilfe von makroskopischen und mikroskopischen 
Betrachtungen, sowie mit biochemischen Tests, Bakterien auf ihre spezifischen 
Eigenschaften hin untersucht. Dabei wurde der Schwerpunkt auf das Gramverhalten 
(negativ/positiv) und die äußerlichen Eigenschaften der Zelle gelegt. Durch die 
direkte Mikroskopie, deren Ergebnisse in der Tabelle aufgelistet sind (Anhang 
Abbildung 1-3), ließen sich bereits viele äußerliche Merkmale identifizieren. 
Außerdem wird die Beschreibung der Nachweise direkt gekoppelt mit einer jeweiligen 
Einschätzung der Ergebnisse, Erwartungen und Abweichungen. 
 
 
Gramfärbung: 
 
Um das Gram-Verhalten zuverlässig zu bestimmen, wurde die klassische Gram-
Färbung des dänischen Bakteriologen Hans Christian Gram (1853-1938) 
durchgeführt. Durch die Anfärbung der Zellwand lässt sich unter dem Mikroskop 
bestimmen, ob es sich um ein Bakterium handelt, das Gram-positiv (tiefblau) oder 
Gram-negativ (rötlich) ist. Der Farbstoff Kristallviolett, der für einen tiefblauen Stich 
sorgt, lässt sich nur sehr schwer mit Ethanol aus Gram-positiven Bakterien 
auswaschen, wohin gegen Gram-negative Bakterien aufgrund des unterschiedlichen 
Aufbaues der Zellhülle diesen Farbstoff leicht ausgespült bekommen. Eine 
Gegenfärbung mit Safranin sorgt unter dem Mikroskop für eine deutliche und 
einfache Unterscheidung der Gram-positiven und Gram-negativen Bakterien.  
Dieses Phänomen lässt sich durch genauere Betrachtung der Bakterien erklären. 
Gram-positive Bakterien besitzen eine äußere dicke Mureinschicht auf der 
eigentlichen Zytoplasmamembran. Hier kann sich das Kristallviolett gut einlagern und 
färbt somit die Zelle. Die Zellhülle der Gram-negativen Bakterien ist komplexer 
strukturiert. Zu der Mureinschicht (die deutlich weniger Lagen haben, als es bei den 
Gram-positiven vorzufinden ist) gibt es eine zusätzliche äußere Membran. 
Die Porine der Außenmembran lassen große Moleküle wie Kristallviolett nicht durch, 
weshalb sich diese leicht mit Ethanol auswaschen lassen. 
 

 

1 

