Hausarbeit schreiben Teil 1: a) Literatur, Quellen finden und lesen. b) 
Erste thematische Orientierungen/Überlegungen. 
 
 
Empfehlung: Für ein Thema/Themenumfeld entscheiden 

•  Sekundärliteratur finden, „lesen“ und sich in die Thematik umfassend einarbeiten 
•  Quellen zeitgleich mit der Literaturrecherche und Einarbeitung in die Thematik 

finden, zur Kenntnis nehmen und damit beginnen, sie zu lesen. 

•  Die Interessen / für Sie interessanten Aspekte finden: die zu bearbeitende Thematik 

weiter einkreisen 

•  Hinweis: Ein häufig gemachter Fehler: Sich zu früh für eine konkrete Fragestellung 

entscheiden! Stattdessen: Zuerst muss (!) die Literatur im Umfeld der eigenen 
Wunschthematik recherchiert und die historischen Forschungsfelder erkannt werden! 
Erst dann kann entschieden werden, welche Fragestellungen möglich (!) und sinnvoll 
sind! 

 
Regel 1: je mehr Literatur desto besser! Ein Wissenschaftler zeichnet sich dadurch aus, 
dass er die gesamte (!) Literatur zur Kenntnis nimmt/nehmen kann! 

•  Hinweis: Eine sehr gute Anleitung zum Finden der Literatur ist: Freytag/Piereth: 

Kursbuch Geschichte, 5. Aufl., Paderborn 2011, 15-35. 

 
Regel 2: es gibt keine Literatur, die zu alt ist! 

–  Die Wahrnehmung und historische Einordnung der Sekundärliteratur ist eine 

Selbstverständlichkeit in der Geschichtswissenschaft. 

–  Jede Zeit hat ihre Wahrnehmungsmuster und Interessen! 
–  Eine Arbeit, die die unterschiedlichen zeitlichen Wahrnehmungsmuster eines 
Themas berücksichtigt (z.B. in einer Einleitung oder einem eigenen Kapitel), 
ist interessanter zu lesen und auf wissenschaftlich hohem Niveau! Die 
Wahrnehmungsmuster können strukturiert in der Arbeit aufbereitet werden. 
Die Schemata zu entwickeln, ist Ihre Aufgabe. Manchmal nimmt die Literatur 
zur Thematik Ihnen einen Teil der Arbeit ab. 

 
Regel 2 bedeutet aber nicht, dass Sie nicht nach der neuesten Literatur suchen müssen! 

•  Die neueste Literatur muss (auch) immer gefunden werden, sonst entgehen Ihnen 

die aktuellen Forschungskontroversen und neuen -ansätze! 

•  Zum Beispiel wird seit den 1990er Jahren der Absolutismusbegriff diskutiert und in 
Frage gestellt. Nichtwissende, fachfremde Historiker und auch die Medien verwenden 
diesen Begriff weiterhin unkritisch! 

 
Die „Reichweite“ der Literatur erkennen und die unterschiedlichen Ebenen 
berücksichtigen! 

•  a) allgemeine Überblicksdarstellungen, z.B. „Handbuch zur Europäischen 

Geschichte“, „Handbuch der Internationalen Beziehungen“, „Gebhardt Handbuch der 
Deutschen Geschichte“ und „New Oxford History of England“, etc. (Hinweis: es ist zu 
empfehlen, dass Sie die vorhandenen Handbücher finden und auch für Ihre Hausarbeit 
verwerten). 

•  b) die Notwendigkeit weiterer Überblicksdarstellungen erkennen und finden 

(Schreiben Sie z.B. über ein Thema, das konfessionelle Fragestellungen zum 
Gegenstand hat (oder auch nur am Rande „streift“!), so ist es zu empfehlen, dass Sie 

