 
 
 
 

BWL / Management Support und WI 

Management Support Systems I – WS 2014/15 
Übung Nr. 8 
Bearbeitungszeit: 08. – 14. Dezember  2014 

Personalisierung und Exception Reporting 

mit Cognos 10 - Report Studio 

Teil A: Personalisierte Berichte 

Die  Produktmanager  des  Textilunternehmens  TexOS,  die  jeweils  für  eine  Sortimentsgruppe 
verantwortlich  sind,  benötigen  Informationen  über  die  Entwicklung  ihrer  Umsatzzahlen  im 
Vergleich zu den Planzahlen je Artikel- und Kundengruppe. Dieser Informationsbedarf soll den 
Produktmanagern wieder mit Cognos Report Studio-basierten Standardberichten zur Verfügung 
gestellt  werden.  Allerdings  ist  zu  beachten,  dass  den  einzelnen  Produktmanagern  nur 
Informationen über ihre eigene Sortimentsgruppe bereitgestellt werden sollen.  

Die Möglichkeit, für jede der 6 Sortimentsgruppen einen spezifischen Bericht zu erstellen, mag in 
diesem  Beispiel  noch  praktikabel  erscheinen;  für  Unternehmen,  die  vielleicht  ca.  100  bis  1.000 
Sortimentsgruppen  besitzen,  ist  dieses  Szenario  jedoch  keine  Alternative!  Report  Studio  bietet 
deshalb  zwei  Möglichkeiten,  einen  einzigen  Bericht  so  zu  gestalten,  dass  die  jeweiligen 
Produktmanager trotzdem nur die für sie bestimmten Daten sehen können: 

1.  Definition eines sog. Security-Filters 
2.  Distribution von Berichtsteilen an verschiedene Adressaten mittels Zielgruppenverteilung 

1. Definition eines Security-Filters 

Ein sog. Security-Filter hat die Aufgabe, in einem Report nur die Datensätze anzeigen zu lassen, 
die  in  Zusammenhang  mit  einem  bestimmten  Report  Studio-User  stehen.  Dafür  stellt  Report 
Studio  die  Makro-Funktion  CSVIdentityNameList  zur  Verfügung.  Diese  Funktion 
liefert 
Informationen über die Zugehörigkeit des angemeldeten Users zu Report Studio-internen und -
externen Benutzergruppen bzw. -rollen. d.h., die Funktion gibt eine Liste mit den Bezeichnungen 
aller Benutzergruppen und -rollen zurück, in denen der angemeldete User Mitglied ist. Damit hat 
man nun die Möglichkeit, für jeden Datensatz einer Berichts-Abfrage zu überprüfen, ob der Wert 
eines bestimmten Attributs der Berichts-Abfrage in der durch die Funktion CSVIdentityNameList 
erstellten  Liste  (Benutzergruppen  und  -rollen)  enthalten  ist.  Ist  der  Wert  enthalten,  soll  der 
entsprechende Datensatz in den Bericht übernommen werden, sonst nicht. 
Erstellen  Sie  daher  einen  Bericht,  der  für  jeden  der  sechs  Produktmanager  nur  die  jeweils 
relevanten Daten ausgibt. Dazu stehen in Report Studio folgende sechs User zur Verfügung: 

Sortimentsgruppe 

Produktmanager (User)  Kennwort 

Benutzerklasse 

Damenoberbekleidung  DOB 

Herrenoberbekleidung  HOB 

Kinderoberbekleidung  KOB 

Marken Bademode 

Sportbekleidung 

Accessoires 

MBM 

SPB 

ACC 

DOB@MSWI  Damenoberbekleidung 

HOB@MSWI  Herrenoberbekleidung 

KOB@MSWI  Kinderoberbekleidung 

MBM@MSWI  Marken Bademode 

SPB@MSWI 

Sportbekleidung 

ACC@MSWI  Accessoires 

Uni OS, FB 9, BWL/MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS I – Übung Nr. 8          
 

Seite 1/6 

