Der Islam auf der  Suche  nach  "seinem Platz"  in Frankreich  und 
Deutschland:  Identitaten, Anerkennung und  Demokratie* 

Riva Kastoryano 

1.  Einleitung 

Die  dauerhafte  Prasenz  des  Islam  in  Europa  erzeugt  Spannungen  und  wirft  soziologi(cid:173)
sche,  politische,  philosophische  und  moralische  Fragen  auf.**  Der  Islam  tritt  als  Reli(cid:173)
gion  einer  Minderheit  auf der  Suche  nach  Anerkennung  in  Erscheinung;  seine  kultu(cid:173)
relle  und  strukturelle  Prasenz  stellt  die  Grenzen  zwischen  Privatem  und  Offentlichem 
in  Frage;  Grenzen,  die  am  Anfang  der  Geschichte  der  Religionen  in  Europa  standen. 
Die  offentliche  Meinung  bezweifelt  die  Vereinbarkeit  des  Islam  mit  den  im  Westen 
allgemeingiiltigen  Werten.  Die  Tatsache,  dass  sich  der  Islam  als  eine  die  nationalen 
Grenzen  Europas  und  die  der  Ursprungslander  liberschreitende  politische  Kraft  mani(cid:173)
festiert,  verstarkt  zudem  das  Misstrauen  gegenliber  den  aus  der  Immigration  stammen(cid:173)
den  Bevolkerungsgruppen  und  flihrt  zu  einer Vermischung  der  Begriffe  Islam,  Islamis(cid:173)
mus,  Fundamentalismus  usw. 

Diese  Enrwicklung  zwingt  die  westlichen  Staaten,  politische  Strategien  zu  definie(cid:173)
ren,  die  sich  von  jenen  unterscheiden,  welehe  sie  im  Zusammenhang mit anderen  Ein(cid:173)
wanderungswellen  erprobt  haben.  Die  Integration  der  Zuwanderungsgruppen  tritt 
nunmehr  gleichzeitig  mit  einem  von  einer  "Politik der  Anerkennung"  begleiteten  Dis(cid:173)
kurs  auf (vgl.  Taylor  1992a).  Eine  solehe  Herangehensweise  konnte  man  als  Verfahren 
ansehen,  das  den  sozialen  Frieden  sichern,  einen  blirgerlichen  Mirwirkungsraum  schaf(cid:173)
fen  und  die  Identifizierung  mit  dem  politischen  Gemeinwesen  und  seinen  Institutio(cid:173)
nen  fordern  soil.  In Frankreich ersetzt das  Wort Integration  inzwischen  den  Begriff der 
Assimilation;  Deutschland,  das  sich  endlich  als  Einwanderungsland  definiert,  liberar(cid:173)
beitet  sein  Staatsangehorigkeitsgesetz.  Beide  Staaten  prlifen  die  Art  und  Weise  sowie 
die  Mittel,  urn  die  im  offentlichen  Raum  und  im  politischen  Gemeinwesen  auftreten(cid:173)
den  Unterschiede  zu  integrieren.  Die  aus  der  Zuwanderung  stammenden  Bevolke(cid:173)
rungsgruppen  bemlihen  sich  ihrerseits  darum,  eine  sich  mehr  und  mehr  in  religiosen 
Begriffen  ausdrlickende  kulturelle  Identitat  zur  allgemeinen  Kenntnis  zu  bringen  oder 
anerkennen  zu  lassen  und  sich  in  den  institutionellen  Rahmen  der  jeweiligen  Staaten 
einzupassen. 

Selbsrverstandlich  liegt  die  Anrwort  auf diese  Herausforderungen  nicht  nur  im  in(cid:173)
stitutionellen  Bereich;  stattdessen  enrwickeln  sich  die  Identitaten  im  Rahmen  der  vor(cid:173)
handenen  Institutionen weiter,  insbesondere  innerhalb  der durch  die  Staaten  anerkann(cid:173)
ten  islamischen  Vereine  und  Zusammenschllisse.  In  ihnen  fungiert  der  Islam  als  Iden(cid:173)
titatsstifter.  Diese  Vereine  erscheinen  als  Zufluchtsorte,  manchmal  sogar  als  eine  Art 

*  Aus  dem  Franzosischen  libersetzt  von Annegret  Holtmann,  Darmstadt. 
**  Flir  Kommentare  und Hinweise  zu  diesem Aufsatz  danke  ich  Nikola Tietze  und Ulrich Wil(cid:173)

lems. 

M. Minkenberg et al. (eds.), Politik und Religion
© Westdeutscher Verlag/GWV Fachverlage GmbH, Wiesbaden 2003

