Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

 

Lösung Fall 44: Zu teurer Wein 

I.  Anspruch H gegen S aus § 448 I? 

Die Parteien haben vorliegend einen sog. Versendungskauf vereinbart, weil H auf Verlangen 

des S den Wein an einen anderen Ort als den Erfüllungsort (vorliegend: Niederlassung des H, 

§ 269  II)  versenden  soll.  § 448  I  ordnet  die  Kostentragung  der  Parteien  für  diesen  Fall  an. 

Hiernach  hat  der  Verkäufer  die  Kosten  der  Übergabe  der  Sache  zu  tragen,  der  Käufer  die 

Kosten  der  Abnahme  und  Versendung.  Zu  den  Kosten  der  Übergabe  gehören  auch  die 

Verpackungskosten. Ein Anspruch des H gegen S aus § 448 I besteht also nicht.  

II. Anspruch H gegen S aus Ziffer 5.3 des Kaufvertrages 

Entsprechende Einigung der Parteien? 

1.  Derartige  Abrede  ist  möglich,  denn  § 448  ist  –  auch  beim  Verbrauchsgüterkauf,  § 474, 

abdingbar  (§  475  I).  Ob  eine  vertragliche  Einigung  zustande  gekommen  ist,  richtet  sich 

grundsätzlich  nach  §§ 145  ff.  Hier  sind  jedoch,  weil  sich  die  Versandkosten  aus  dem 

„Kleingedruckten“ ergeben, möglicherweise die speziellen §§ 305 ff. BGB einschlägig. 

 

a) Begrifflich AGB? 

Voraussetzung 

ist,  dass  es  sich  bei  dem  „Kleingedruckten“ 

  um  allgemeine 

Geschäftsbedingung 

i.S.d. 

§ 305 

I 

handelt.  Das 

„Kleingedruckte“ 

enthält 

Vertragsbedingungen,  die  für  eine  Vielzahl  von  Weinlieferungsverträgen  des  H  gelten 

sollen,  entsprechend  vorformuliert  worden  sind  und  von  H  einseitig  ins  Geschehen 

eingeführt – also gestellt – wurden. Somit liegen AGB vor.  

 

b) Wirksam in den konkreten Vertrag einbezogen? 

Damit  H aus Ziffer 5.3.  einen Anspruch  gegen S auf Zahlung von 12,-€ hat,  müssten die 

AGB Vertragsbestandteil geworden sein. Das richtet sich nach § 305 II. H hat auf die AGB 

ausdrücklich  hingewiesen,  indem  er  einen  signalroten  Button  auf  seiner  Homepage 

angebracht  hat. Dass  dieser die Aufschrift  „Kleingedrucktes“ enthielt, ist  nicht schädlich, 

denn unter dieser Bezeichnung sind AGB gemeinhin bekannt. Der ausdrückliche Hinweis 

ist  bei  Vertragsschluss,  nämlich  unmittelbar  bevor  S  seine  Bestellung  abgeschickt  hat, 

erfolgt.  

S  hatte  die  Möglichkeit  der  Kenntnisnahme  der  AGB,  denn  er  musste  nur  auf  den  roten 

Button  klicken  und  hätte  die  AGB  anschließend  lesen  oder  ausdrucken  können.  Schließt 

der  Kunde  unter  diesen  Voraussetzungen  einen  Vertrag,  dann  ist  auch  von  seinem 

Seite 1 von 2 

