 

Erkenntnistheorie 2014/15 

Schmoranzer 

Tuyet Nhi Bui 

 

Sinneswahrnehmung 

Richard Schantz 

1) Was ist das Beweisziel des Arguments aus der Sinnestäuschung? Und wie soll dieses Ziel 

erreicht werden? 
Ausgangspunkt des Arguments aus der Sinnestäuschung ist, dass die Dinge nicht  
immer so erscheinen, wie sie tatsächlich sind ­ dies tritt insbesondere unter  
ungewöhnlichen Umständen auf. Mithilfe einer reductio ad absurdum soll gezeigt werden, 
dass das Erkenntnissubjekt immer nur das Sinnesdatum direkt wahrnehmen kann, nie  
aber den Gegenstand selbst auf direkte Weise. Das Sinnesdatum ist sozusagen der  
“Vermittler” zwischen Subjekt und Objekt. Dass es sowas wie ein Sinnesdatum gibt, wird  
damit erklärt, dass die wahrgenommenen Eigenschaften in jenen besonderen  
Umständen nicht mit den “wirklichen” physischen Eigenschaften identisch sind. Jene  
nicht­physischen Eigenschaften also sind von phänomenaler Natur, es handelt sich um  
Sinnesdaten. Da aber qualitativ keine Unterscheidung zwischen der physischen und 
phänomenalen Wahrnehmung feststellbar ist, muss es etwas gemeinsames geben. Es 
folgt, dass man unter allen Umständen bzw. bei beiden Arten von Wahrnehmung das  
Sinnesdatum direkt wahrnimmt. 

1) Was für eine Art von Entitäten sind Sinnesdaten eigentlich? 

Sinnesdaten sind nicht­physische, phänomenale Objekte, dessen Existenz von unserem 
Bewusstsein abhängt.  

2) Was ist die Hauptthese des Direkten Realismus? 

Der Direkte Realismus besagt, dass das Objekt, das das Erkenntnissubjekt direkt  
wahrnimmt, immer ein physisches Ding ist. Seine Existenz ist unabhängig von  
unserer Wahrnehmung, d.h. er existiert genauso auch ohne einen Beobachter  
(Kontinuität).  

3) Was ist die Hauptthese des Repräsentationalen Realismus? 

Der Repräsentationale Realismus behauptet, dass es sowohl Sinnesdaten gibt als auch 
die Tatsache, dass es Dinge gibt, die physisch sind und sich von der phänomenalen  
Wahrnehmung unterscheiden. Jene physische Dinge können kausal für die  
phänomenale Wahrnehmung verantwortlich sein. D.h., dass jene Sinnesdaten 
zwischen der äußeren, physischen Welt und der inneren, phänomenalen  

