Seminar: Ängstlichkeit, Stressneigung und Aggressivität im pädagogischen Kontext
Dozent: Prof. Dr. Roman Osinsky
Referentinnen: Eugenia Bender, Friederike Braune, Pirasanthy Jeyabalachandran
Handout zum Referat: Schulspezifische Ängste, Angstbeurteilung und Leistungseinflüsse 
(10.05.16)

1.  Ängste in pädagogischen Handlungsfeldern

 -Besorgnis wirkt sich stärker negativ auf Leistungen aus, als Aufgeregtheit
nach dem Yerkes-Dadson-Gesetz (1908) lässt sich folgendes festhalten:
-es besteht eine Beziehung zwischen aufgefasster Angst und dem Lernen
Das optimale Antriebsniveau befindet sich im mittleren Bereich



 geringer Antrieb führt zu keiner Lernbegünstigung
 hoher Antrieb beeinträchtigt die Lernsituation


im Kontext Schule:
 -lassen sich eher indirekte Einflüsse auf Ängstlichkeit feststellen (u.a. negatives 
Selbstvertrauen, gering ausgeprägte Motivation)
-Schulangst ist ein Alltagsphänomen, was unterschiedlich stark ausgeprägt ist
Definition Schulangst: „[…] [eine] überdauernde Bereitschaft, schulische Situationen, dabei 
insbesondere Leistungssituationen, als persönlich bedrohlich zu erleben.“ (Schrittmatter,1997)
Schulängste beinhalten:   -    Leistungsängste (Angst vorm Versagen bzw. den Konsequnzen)

Soziale Ängste (Angst vor Bloßstellung und Ausgrenzung)

-
- Existenzängste (Angst vor Bedrohung durch physische Gewalt)

-Schulphobie stellt eine besonders ausgeprägte Form von schulvermeidendem Verhalten dar 
(mögliche Gründe: Schulangst oder andere Probleme)

2. Diagnostische Beurteilung von Angst

-  Vier Fragen der Alltagspädagogik
1. Ist ein Kind besonders ängstlich oder weist eine Angststörung auf ?
2. Sind es generalisierte Ängste oder treten sie nur in bestimmten Situationen auf ?
3. Können angstauslösende oder – verstärkende Bedingungen festgestellt werden ?
4. Lassen sich Ängste erklären ?

