v

44

Geza  Pälffy

(

grundlegend  und wurde mit der Zeit immer größer85. Interessant ist, daß die Erhaltung
des  in  Ungarn ausgebauten  türkischen  Festungssystems  für  die osmanische  Kriegsfüh-
rung  eine viel geringere Belastung bedeutete,  als die Organisierung  und  Erhaltung  der
Türkenabwehr  für das Habsburgerreich86.

Die Türkenkriege,  der Ausbau und die Versorgung der neuen Türkenabwehr  in Un-
garn  und  Kroatien  hatte  nicht  nur  die genannten  finanziellen  Folgen,  sondern  beein-
flußte  auch die politische, gesellschaftliche und  wirtschaftliche Entwicklung  der betrof-
fenen  Länder87. Obwohl wir beim gegenwärtigen  Stand  der Forschung noch weit davon
entfernt sind, Schlußfolgerungen ziehen zu können, so läßt sich doch vermuten, daß die
osmanische  Expansion  der  Entwicklung  der  mitteleuropäischen  Wirtschaft  wesentlich
mehr  schadete  als nützte. Außerdem  bewirkten  die sich im  17. Jahrhundert  verändern-
den  europäischen  Machtkonstellationen  und  neuen  Konflikte tiefgreifende und  in fi-
nanzieller  Hinsicht  eindeutig  negative  Folgen  für  den  ungarischen  Kriegsschauplatz88.

9.  Anhang

Kriegszahlmeister  in  Ungarn,  später  Hofkriegszahlmeister
1531-1539 Wolfgang Puchler
1539-1543 Blasius Spiller
1543-1548 Mang (Magnus)  Seiz
1549-1563 t  Matthias  Kamrer  (Kammerer), Fuchs genannt
1564-1566 Christoph  Ganabitzer
1567-1578 Andreas  Schnätterle zu Tornau
1578-1592 Egidius  Gattermair
1593-1605 t  Michael  Zeller auf Rosenberg

Kriegszahlmeister  in Oberungarn
1566-1571 Peter  Ganser
1571-1579 Franz Hörner
1579-1594 t  Michael  Pernauer
1594-1599 Hans  Unterholzer

Unterkriegszahlmeister/Grenzunterzahlmeister  der niederösterreichischen Stände
1564-1572 Bartholomäus  Kielman
1572—1579 Joachim  Khelheimer zu Summerein,  Verwalter
1579- vor  1593 Wolf  Sinnich  der Ältere,  Verwalter,  später  ordentlicher Zahlmeister
1593-1597 Kaspar  Muschard

85 Zum  bisherigen  Forschungsstand siehe Othmar  Pickl,  Universales Kaisertum  und  Hochfinanz.
Die  Kreditoren der Habsburger von Maximilian I. bis Leopold I. In: Herwig Ebner u. a. (Hrsgg.), For-
schungen zur Landes- und Kirchengeschichte. Festschrift Helmut J. Mezler-Andelberg zum 65. Geburts-
tag,  Graz  1988, S. 377-389, hier S. 381-383 und  386f.

86 Ägoston, The  Costs, S. 227 f.
87 Schulze, Reich;  Othmar  Pickl  (Hrsg.), Die  wirtschaftlichen  Auswirkungen  der Türkenkriege,
Graz  1971 (= Grazer Forschungen zur Wirtschafts-  und  Sozialgeschichte, Bd.  1); Karl Vocelka,  Die  in-
neren Auswirkungen der Auseinandersetzung Österreichs mit den Osmanen. In: SOF  38 (1977), S.  13—
34.

88 Die ausführliche  Darstellung dieser Prozesse ist Inhalt einer demnächst erscheinenden Studie des

Autors.

Kaiser und  Reich

Die  Reichstürkenhilfen  von Ferdinand  L bis zum Beginn

des „Langen Türkenkriegs" (1548-1593)

Von Peter Rauscher

Mit  der  Übernahme  der  Kaiserwürde  durch  Ferdinand I.  in  den  Jahren  1556 bis
1558  vollzog  sich  eine  grundlegende  Neuorientierung  der  kaiserlichen  Hausmacht  in
Europa1.  Im  Gegensatz  zu  Karl V. standen  nun  nicht  mehr  die Auseinandersetzungen
mit  Frankreich  und  im  Mittelmeer  im Vordergrund,  sondern  der Kampf  mit dem Os-
manischen  Reich vor  allem im  Königreich  Ungarn,  der auch  die österreichischen Erb-
lande direkt in Mitleidenschaft  zog2. Nicht nur  für die „heißen" Kriegsphasen,  sondern
auch zur  Sicherung  des Festungsgürtels gegen  das Osmanische  Reich,  der sogenannten
Militärgrenze, wurden  ständig Truppen,  Kriegsgerät, Munition  und  Proviant benötigt,
die durch  das königliche Ungarn  allein nicht aufgebracht werden  konnten3. Die für die
Kriegsführung  notwendigen  Finanzmittel sowie die Kosten  für den Ausbau der  Befesti-

1 Zu  Ferdinand I. siehe neuerdings Ernst Laubach, Ferdinand I. als Kaiser. Politik und  Herrschafts-
auffassung  des  Nachfolgers  Karls V.,  Münster 2001, zur  Übertragung des  Kaisertums  von  Karl V. auf
Ferdinand I.  besonders S. 207—254.  Siehe außerdem Heinrich Lutz,  Christianitas afflicta.  Europa,  das
Reich und  die päpstliche Politik im Niedergang der Hegemonie Kaiser Karls V. (1522—1556), Göttingen
1964;  Helmut Neuhaus, Von  Karl V. zu  Ferdinand I.  — Herrschaftsübergang  im  Heiligen Römischen
Reich  1555-1558. In: Christine  Roll (Hrsg.) -  Bettina Braun -  Heide  Stratenwerth (Mitarbb.), Recht
und Reich im Zeitalter der Reformation.  Festschrift fiir Horst Rabe, Frankfurt  a. M. u. a. 1996, S. 417-
440;  Josef Leeb  (Bearb.),  Der  Kurfürstentag  zu Frankfurt  1558 und  der Reichstag zu Augsburg  1559, 3
Teilbde., Göttingen 1999 (= Deutsche Reichstagsakten, Reichsversammlungen  1556—1662).

1 Zu  Karl V. siehe u. a. Karl  Brandi,  Kaiser Karl V. Werden und  Schicksal einer Persönlichkeit  und

eines Weltreiches, Frankfurt  a. M. 81986; Alfred Kohler, Karl V. 1500-1558. Eine Biographie, München
1999; Manuel Fernandez Älvarez, Carlos V -  el Cesar y el hombre, Madrid 2000,  so'vie die Tagungs-
bände Jose Martinez  Millan  (Hrsg.),  Carlos V y  la quiebra del humanismo politico en Europa  (1530—
1558),  5 Bde., Madrid 2000, und  Juan Luis Castellano Castellano — Francisco Sänchez-Montes Gonza-
lez (Hrsgg.), Carlos V. Europefsmo y Universalidad,  5 Bde., Madrid 2000.

1 Vgl. die Beiträge von  Istvän Kenyeres und  Geza Pälffy  in diesem Band. Zur  Militärgrenze vgl. Geza
Pälffy,  A magyarorszagi török es kirälyi vegvärrendszer fenntartäsänak  kerdesehez  [Die Kosten der habs-
burgischen  und  osmanischen  Grenzverteidigungssysteme  in  Ungarn].  In:  Keletkutatäs  1995/favasz,
S. 61-83  (mit englischer Zusammenfassung); ders., The  Origins and  Development  of the Border De-
fence System Against the Ottoman  Empire in Hungary (Up to the  Early Eighteenth Century). In: Geza
David  — Pal Fodor (Hrsgg.),  Ottomans,  Hungarians,  and  Habsburgs  in Central Europe. The  Military
Confines  in the Era of Ottoman Conquest, Leiden — Boston -  Köln 2000 (= The Ottoman Empire and
its Heritage. Politics, Society and  Economy, vol. 20), S. 3-69, dort mit weiterer Literatur.

