Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
Lösungsskizze zum Fall „Scherbenhaufen“ 

Fallvariante 1: 

Anspruch V gegen K auf Kaufpreiszahlung gem. § 433 II BGB 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Kaufpreiszahlung aus § 433 II BGB haben.  

I. Anspruch entstanden 

Ein Kaufvertrag zwischen V und K wurde geschlossen (§§ 145 ff. BGB). Der Anspruch ist 
somit zunächst entstanden.  

II. Anspruch untergegangen 

Der Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises könnte gem. § 326 I 1 BGB untergegangen sein. 
Hiernach  entfällt der  Anspruch auf die  Gegenleistung, wenn  ein gegenseitiger Vertrag vor-
liegt, der Schuldner nach § 275 I bis III BGB nicht zu leisten braucht und keine abweichende 
Regelung eingreift. 

1.  Gegenseitiger Vertrag 
Es müsste ein gegenseitiger Vertrag vorliegen. In dem Kaufvertrag, den V und K geschlossen 
haben, verpflichten sich die Parteien gerade deshalb zur Leistung, um ihrerseits die Leistung 
des anderen Teils zu erhalten (do, ut des - Kaufpreis bzw. Kaufgegenstand). Die Hauptleis-
tungspflichten stehen im Gegenseitigkeitsverhältnis (Synallagma). Es ist damit ein gegensei-
tiger Vertrag gegeben. 

2.  Leistungsbefreiung nach § 275 I-III BGB 

In Betracht kommt hier eine Leistungsbefreiung nach § 275 I BGB infolge (objektiver oder 
subjektiver) Unmöglichkeit. Objektive Unmöglichkeit der Leistung liegt vor, wenn der Leis-
tungserfolg von keiner Person herbeigeführt werden kann. Von subjektiver Unmöglichkeit ist 
auszugehen, wenn die Leistung nicht vom Schuldner, jedoch von einer dritten Person erbracht 
werden kann. 
Die fragliche Leistungspflicht betrifft hier die Übereignung und Übergabe einer der großen 
bemalten Vasen. K hat sich nicht für eine bestimmte Vase des V entschieden; Gegenstand des 
Vertrags war somit eine Gattungsschuld.  
Unmöglichkeit tritt bei einer Gattungsschuld ein, wenn die gesamte Gattung untergeht.  

 

1 

