Kleine Auswahl: Curricula für die Pflege 
GWS-PWS-BM 10.2 Curriculare Arbeit in schulischen und außerschulischen Handlungsfeldern,  
Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Dr. Karin Mohn 

 

Bei den nachfolgenden Curricula handelt es sich lediglich um eine Auswahl, weitere sind über Bibliothek, 
Fernleihe, freien Handel und Internet verfügbar. 

 

Bereichsbibliothek Naturwissenschaften/Mathematik (Semesterapparat) 

Bundesinstitut für Berufsbildung (Hrsg.) (2004). Berufsausbildung in der Altenpflege: lernzielorientiertes 

Curriculum für praktische und schulische Ausbildung auf der Grundlage des Berufsgesetzes für die 
Altenpflege (AltPflG). 3., unveränd. Nachdr. Bielefeld: Bertelsmann. 

Bundesinstitut für Berufsbildung (Hrsg.) (2004). Berufsausbildung in der Gesundheits- und Krankenpflege: 

lernzielorientiertes Curriculum für praktische und schulische Ausbildung auf der Grundlage des 
Berufsgesetzes für die Berufe in der Krankenpflege (KrPflG). Bielefeld: Bertelsmann. 

Blotenberg, D. (2010). Das Curriculum für den Lernstandort Praxis: Lern- und Arbeitsaufgaben als 

reflexionsfördernde Instrumente des Theorie-Praxis-Transfers / Kooperationsverbund 
Niedersächsischer Krankenpflegeschulen (Hrsg.). Frankfurt am Main: Mabuse-Verl. 

Faust, O., Münch, K. (2004). Curriculum für die theoretische Ausbildung in der Pflege. 3. weiterentwickelte 

Aufl. Stuttgart: Kohlhammer. 

Schewior-Popp, S., Lauber, A. (2003). Gemeinsam lernen - vernetzt handeln : Curriculum für die integrierte 

Pflegeausbildung. Unter Mitarb. von Monika Türkis. Stuttgart [u.a.] : Thieme. 

Grandjean, J., Selle, E., Trenner, A. (1998). Pflegen können: ein Curriculum für die praktische Ausbildung in 

der Krankenpflege. Unter Mitarb. von Klaus Seegers. Hrsg. vom Dt. Evangelischen 
Krankenhausverband e.V. Freiburg im Breisgau (u.a.): Lambertus. 

Oelke, U., Menke, M. (2005). Gemeinsame Pflegeausbildung: Modellversuch und Curriculum für die 

theoretische Ausbildung in der Alten-, Kranken- und Kinderkrankenpflege DiCV Essen (Hrsg.), 2. 
korr. und erw. Aufl.. Bern (u.a.): Huber. 

 

Alte Münze (nur Lesesaal: Buch kopieren möglich oder Diskette) 

Länderarbeitsgemeinschaft der Fachweiterbildungsstätten in Hamburg, Bremen und Niedersachsen 

(2001). Curriculum für die Fachweiterbildung in der Intensiv- und Anästhesiepflege. Kiel: 
Norddeutsches Zentrum zur Weiterentwicklung der Pflege.  

 

Internet 

Gesundheitstrainings:  

http://www.deutsche-rentenversicherung.de/Bund/de/Navigation/2_Rente_Reha/02_reha/ 
05_fachinformationen/03_infos_fuer_reha_einrichtungen/konzepte/gesundheitstraining_node.h
tml (Internet: letzter Zugriff 2.12.2014) 

Patientenschulungen:  

http://patientenedukation.de/ (Internet: letzter Zugriff 2.12.2014) 

 

