Dr. Deborah F. Hellmann 

Universität Osnabrück 

Sommersemester 2016 

Übung „Testtheorie und Testkonstruktion“ 

Aufgabenblatt 1 

 

Aufgabe 

1 

 
(a)  Über folgenden Link können Sie selbst einen psychologischen Test bearbeiten: 

http://ww2.unipark.de/uc/lv15demo2/ (bitte im FIREFOX Browser öffnen) 

(Alle Antworten sind vollkommen anonym.) 

Bearbeiten Sie den Online-Fragebogen alleine und überlegen Sie, welches Merkmal dieses Verfahren 

wohl erfassen könnte. 

(b)  Welcher Gruppe psychologischer Testverfahren gehört dieser Test an? 

(c)  Welche Vorteile oder auch Nachteile weisen diese Verfahren Ihrer Meinung nach im Vergleich zu 

Verfahren auf, die ähnliche Merkmale in Form von Selbstberichten erfassen? 

 
 
 

Aufgabe 

2 

 
Geben Sie je ein Beispiel für eine Testung mit einem normorientierten Speedtest und einem kriteriums-

orientierten Powertest, die jeweils einen Trait erfassen. 

 

 

Aufgabe 

3 

 
Handelt es sich bei dem Merkmal „Positiver Affekt“ um einen State oder einen Trait? Begründen Sie Ihre 

Antwort kurz. 

 

 

 

1 

