Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Eine Gefälligkeit liegt vor, wenn jemand für einen anderen tätig wird, ihm eine Sache überlässt oder dessen Sache aufbewahrt, ohne dafür ein Entgelt zu erhalten. 

 

 

Gefälligkeitsvertrag 

Gefälligkeitsverhältnis 

Alltägliche Gefälligkeit

(Gefälligkeit mit rechtsgeschäftlichem Gehalt) 

Beispiel: § 662 BGB 

„Zwischending“

Ihr kommt keine rechtliche Bedeutung zu 

Ein Gefälligkeitsvertrag liegt vor, wenn die sog. 

normative Auslegung des Verhaltens der 

Beteiligten ergibt, dass der Rechtsbindungswille 

bezüglich der  

1) Primärleistungspflicht  
2) Sekundärleistungspflicht 
3) Nebenleistungspflicht 

gegeben ist 

Folge ist, das Leistungspflichten einklagbar und 

nach Titulierung vollstreckbar sind. Bei 

Verletzung von Nebenpflichten entsteht ein 
vertraglicher Anspruch auf Schadensersatz.  

 

Im Falle von Gefälligkeitsverträgen gilt i.d.R. 

ein gegenüber § 276 BGB gemilderter 

Haftungsmaßstab (s. z.B. §§ 521, 599, 690 BGB)

Ein sog. Gefälligkeitsverhältnis bzw. eine sog. 
Gefälligkeit mit rechtsgeschäftlichem Gehalt 
liegt dann vor, wenn die normative Auslegung 
des Verhaltens der Beteiligten ergibt, dass der 
Rechtsbindungswille des Gefälligen bestimmte, 

aus einem Gefälligkeitsvertrag resultierende 

Pflichten (insbesondere die 

Primärleistungspflicht) nicht, andere aber doch 

erfasst (z.B. Sorgfaltspflichten oder 

Nebenpflichten)  

Folge ist, dass kein einklagbarer Anspruch auf 
die Hauptleistung besteht und bei Nichterfüllung 
auch kein Schadensersatzanspruch entsteht, dass 
aber bei schuldhafter Verletzung von Sorgfalts- 
bzw. Nebenpflichten Schadensersatz zu leisten 

Haftungsmaßstab analog entsprechend des 
entsprechenden Gefälligkeitsvertrages (str.) 

ist.  

 
 
 

Eine bloß alltägliche Gefälligkeit liegt vor, wenn 

die normative Auslegung des Verhaltens der 
Beteiligten ergibt, dass über die zwischen 

jedermann geltenden Vorschriften des 

Deliktsrechts (§§ 823 ff. BGB) hinaus keine 
rechtlichen Pflichten begründet werden sollen. 

Folge ist, dass keine vertraglichen Pflichten 
entstehen. Eine Haftung nach Deliktsrecht 
kommt in Betracht, wobei nach Ansicht des 
BGH eine entsprechende Anwendung der 
Haftungsmilderungen des Vertragsrechts 

ausscheidet, da die Beteiligten auch insoweit 
keine rechtsgeschäftliche Regelung treffen 

wollten (a.A. Literatur: Haftungsmaßstab analog 

des entsprechenden Gefälligkeitsvertrages) 

 

Auslegungskriterien für die Frage, welche Gefälligkeit vorliegt: 
(cid:130)  Wert der anvertrauten Sache 
(cid:130)  Wirtschaftliche Bedeutung der Angelegenheit 
(cid:130)  Erkennbares Interesse des Begünstigten 

                                                                                     

