Kontrollfragen

Janine Caignard de Araujo

1. Was besagt die epistemische Mehrwert-Intuition?

Sie besagt, dass Wissen unter ansonsten gleichen Umständen wertvoller ist als bloß 
wahre Meinung. Somit wird ausgeschlossen, dass Wissen auch dann wertvoller 
betrachtet wird, wenn es ein Nachteil ist, es zu haben.

2. Erklären Sie Platons These, Wissen sei wertvoller als bloß wahre Meinung, weil es 

stabiler ist als diese.

Platon vertritt diese Ansicht, da Wissen sich durch seine Rechtfertigung von der bloß 
wahren Meinung unterscheidet. Dadurch, dass wahre Meinungen gerechtfertigt sind, 
verflüchtigen sich diese nicht, sondern sind stabil. Wenn man Wissen hat, hat man 
Gründe für seine Überzeugungen, die durch andere Überzeugungen gestützt wird.
Jemand der eine bloß wahre Meinung hat, ist schnell in die Lage gebracht, diese zu 
verwerfen.
 

3. Erklären Sie den Unterschied zwischen instrumentellen und finalen Werten sowie 

zwischen intrinsischen und extrinsischen Werten.

Bei intrinsischen Werten handelt es sich um Werte, die der Sache selbst innewohnen, 
während extrinsische Werte zumindest zum Teil auf etwas anderem als der Sache 
selbst beruhen.
Während instrumentelle Werte, ihren Wert nur dadurch erhalten, dass sie dazu 
beitragen ein Ziel, das man verfolgt, zu erreichen, sind finale Werte, zumindest der 
subjektivistischen Leseart zufolge, relational. Sie müssen zumindest von 
irgendjemandem um ihrer selbst willen angestrebt werden.

4. Warum scheint der Wahrheitsmonismus nicht in der Lage zu sein, der Mehrwert-

Intuition Rechnung zu tragen?

Da der Wahrheitsmonismus besagt, dass die Wahrheit der einzige finale Wert der 
Erkenntnistheorie ist, scheint er nicht in der Lage zu sein, der Mehrwert-Intuition 
Rechnung zu tragen, da der Wert der Rechtfertigung, sofern er nur von dem Wert der 
Wahrheit abgeleitet ist, keinen Mehrwert darstellen kann.

5. Erläutern Sie das swamping Problem sowie die reliabilistische Erwiderung darauf.

Das swamping Problem ist eine Kritik am Reliabilismus. Reliabilisten begründen den
Mehrwert, den Wissen im Vergleich zu bloß wahren Meinungen verfügt, darin, dass 
Personen, die etwas wissen, auf nicht zufällige bzw. verlässliche Weise mit der 
Wahrheit verbunden sind. 
Der Einwand ist nun, dass eine wahre Überzeugung nicht dadurch wertvoller wird, 
weil sie auf verlässliche Weise wahr ist. Wahr zu sein ist die maximale Eigenschaft, 
die nicht übertroffen werden kann.

