 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung Fall Unbestellte Leistungen 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Anspruch des V gegen K auf Bezahlung der Postkarten aus § 433 II BGB 

 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Bezahlung der Postkarten aus § 433 II BGB haben. 

I. Kaufvertrag 
Dafür müssten V und K einen Kaufvertrag abgeschlossen haben. Ein Kaufvertrag kommt durch zwei 

inhaltlich  übereinstimmende,  mit  Bezug  aufeinander  abgegebene  Willenserklärungen,  Angebot  und 

Annahme, zustande. 

1. Angebot 
Das  Angebot  ist  eine  einseitige  empfangsbedürftige  Willenserklärung,  durch  die  einem  anderen  ein 

Vertragsschluss derart angetragen wird, dass das Zustandekommen des Vertrages nur noch von dessen 

Einverständnis abhängt. Gegenstand und Inhalt des Angebots müssen also so bestimmt sein, dass die 

Annahme durch ein einfaches „Ja“ erfolgen kann. Ein Angebot kann hier in der Zusendung der Karten 

zu sehen sein. 

a) Ausdrückliches Angebot 

Ein ausdrückliches Angebot des V liegt nicht vor. 

b) Konkludentes Angebot 

In  der  Zusendung  der  Postkarten  könnte  jedoch  ein  konkludentes  Angebot  zu  sehen  sein.  Bei 

konkludenten  Willenserklärungen,  d.h.  Erklärungen  durch  schlüssiges  Verhalten,  besteht  die 

Erklärung nicht aus Worten, sondern aus anderen auf das Gewollte hindeutende Erklärungszeichen. 

Auch ein konkludentes Angebot muss alle für ein wirksames Angebot notwendigen Bestandteile, die 

sog.  essentialia  negotii,  enthalten.  Beim  Kaufvertrag  sind  dies  Kaufgegenstand,  Kaufpreis  und  die 

Parteien des Kaufvertrages. 

•  Der Kaufgegenstand ist bestimmt, denn durch die Zusendung der Karten ergibt sich 

eindeutig, dass diese verkauft werden soll. 

•  Den  Postkarten  lag  auch  ein  Begleitschreiben  bei,  das  den  Preis  in  Höhe  von  10  € 

nannte. 

•  Auch die Person des Vertragspartners ist bestimmt, da K weiß, dass V der potentielle 
Vertragspartner  ist.  Eine  persönliche  Bekanntheit  des  Vertragspartners  ist  nicht 

erforderlich. 

c) Zugang 

Dieses  Angebot  müsste  auch  wirksam  geworden  sein.  Das  Angebot  wurde  gegenüber  einem 

Abwesenden abgegeben. Gem. § 130 I 1 BGB wird das Angebot in dem Moment wirksam, in dem es 

der anderen Vertragspartei zugeht.  

Zugang  i.S.v.  § 130  BGB  bedeutet,  dass  die  Willenserklärung  derart  in  den  Herrschaftsbereich  des 

Empfängers gelangen muss, dass dieser unter normalen Umständen von ihr Kenntnis nehmen kann. 

 

1

