Monotemporale visuelle Interpretation eines

Satellitenbildausschnittes

von Henrik Buckelo

Inhaltsverzeichnis:

1. Einleitung
2. Karte der Landschaftsräume 

2.1 Begründung/ grobe Interpretation

3. Karte der Landschaftsnutzung 
4. Interpretation 
5. Bewertung 

1.Einleitung

Als Interpretationsgrundlage dient ein Satellitenbildausschnitt des Sensors Landsat- TM4, 
das am 18.05.1992 an einem „unbekannten“ Ort aufgenommen wurde.
Mit Hilfe von Paint skizzierte ich eine Karte zur Einteilung der Landschaftsräume und eine 
über die Landschaftsnutzung. Nach der Karte der Landschaftsräume, werde ich grob 
erläutern nach welchen Kriterien ich die Einteilungen in die verschiedenen Zonen festlegte.
Dies wird im Weiteren dann als Interpretations- und Einteilungsstütze benötigt. Mit Hilfe 
der Karte der Landschaftsnutzungen kommt die eigentliche Hauptinterpretation, des 
Satellitenbildausschnittes.
Bei der Interpretation werde ich dann genauer auf Details eingehen und meine 
Interpretationen begründen, wobei ich unter anderen die Beziehung der verschiedenen 
Landschaftnutzungen mit einbeziehe. Zum leichteren Verständnis und Überblick habe ich 
die Interpretation in sich selbst nochmal in die verschiedenen Landschaftsnutzungen (z. B. 
Wald, Stadt, Fluss etc.) unterteilt.
Die Interpretation mache ich mit Hilfe von Erdas Imagine, wobei ich verschieden 
Kanalkombinationen benutze, um jeweils angepasst genauere Informationen über das 
betrachtete Objekt zu erhalten.
Nach der Interpretation schildere ich noch einige Probleme, die mir bei der Interpretation 
des vorliegenden Ausschnittes aufgefallen sind.

