Kosten- und Leistungsrechnung Tutorium 

SoSe 2016 

Aufgabe 1: 

Aufgabenblatt 6 

Erläutern  Sie  kurz  die  Stellung  und  die  zentralen  Aufgaben  der  Kostenstellenrechnung  im 

Rahmen der Kostenrechnung! 

 

Aufgabe 2: 

a) Nennen Sie konkret Kriterien zur Einteilung des Unternehmens in Kostenstellen. 

b) Welches sind die Aufgaben eines BAB? 

c) Unterscheiden Sie kurz 

 

I) Hauptkostenstellen                 IV) Endkostenstellen 

            II) Nebenkostenstellen                V) Vorkostenstellen 

            III) Hilfskostenstellen 

 

Aufgabe 3: 

Ein  Maschinenbauunternehmen  ist  in  acht  Kostenstellen  unterteilt.  Für  diese  wurden  für  die 

vergangene Periode 1.700.500 GE an Gemeinkosten ermittelt, die sich wie folgt auf die Kos-

tenstellen verteilen: 

Allgemeine Hilfsstelle 

Fertigungshilfskostenstelle 1 

Fertigungshilfskostenstelle 2 

Fertigungshauptkostenstelle 1 

Fertigungshauptkostenstelle 2 

Verwaltungshilfsstelle 

Materialhilfsstelle  

Vertriebshilfsstelle 

 

28.000 GE 

44.000 GE 

19.000 GE 

240.000 GE 

179.000 GE 

341.000 GE 

761.000 GE 

88.500 GE 

 

a)  Erläutern Sie die Ziele und den Aufbau eines BAB.  

b)  Verwenden  Sie  die  gegebenen  Informationen  zur  Erstellung  eines  Betriebsabrech-

nungsbogens. 

c)  Ermitteln Sie die Gemeinkosten der Endkostenstellen. Beachten Sie dabei die folgen-

den Hinweise: 

a.  Die Kosten der allg. Hilfsstelle fallen zu gleichen Teilen auf alle übrigen Kos-

tenstellen. 

 

1 

