Zusammenfassung von 
 

-  Showers, C. J., & Kling, K. C. (1996). Organization of self-knowledge: Implications 
for recovery from sad mood. Journal of Personality and Social Psychology, 70 (3), 
578-590.  [Studie 2 am relevantesten] 

 
 
Auswirkungen  eines  differenzierten  vs.  fragmentierten  Selbst  auf  die  Affektregulation 
(Zweitreaktion) 
 
Experiment 2: 
 
1. Sortieraufgabe: fragmentiertes oder differenziertes Selbst? Positiv oder negativ? → findet 
eine Woche vor dem Versuch statt. 
2. Velton-Methode: Induktion negativer Stimmung, Karten lesen „ das Leben ist schwierig“. 
3.  Aufgabe:  Kurzaufsatz  „Wer  bin  ich?“  (Aktivierung  des  Selbst)  vs.  Rückwärtszählen 
(Ablenkung) 
4. Probanden schätzen ihre Stimmung ein 
 
Ergebnis: positiv Fragmentierte (Optimisten) erholten sich nur bei der Ablenkungsbedingung 
besonders gut von der negativen Stimmung, wohingegen sie, wenn sie A- in Kontakt mit dem 
schwachen Selbst bringen mussten, eine Stimmungssenkung 
verzeichnen mussten 
– VP mit integriertem Selbst profitierten von der Aktivierung des Selbst, unabhängig ob sie 
positiv oder negativ integriert waren 
– in der Ablenkungsbedingung senkte sich bei negativ-Integrierten allerdings die Stimmung 

