 

 

 

 

 

 

AG Grundrechte – SS 16 
Übersichten von Till Meickmann 
Fall 1 
Die Verfassungsbeschwerde der W hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie 
begründet ist. 

Fall 1 
Lösungshinweise 

A.  Zulässigkeit 
Die  Verfassungsbeschwerde 
voraussetzungen vorliegen 

ist  zulässig,  wenn  alle  Sachentscheidungs- 

I.  Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts, Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 

Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 
Ergibt sich aus Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 

II.  Beschwerdeberechtigung der W 

1.  Beschwerdefähigkeit (+) 
2.  Prozessfähigkeit (+) 

III.  Beschwerdegegenstand Akt der öffentlichen Gewalt? 

Hier:  Polizeiliche  Versammlungsauflösung  und  die  sie  bestätigenden 
Gerichtsentscheidungen àà Exekutivakt  (+) 

IV.  Beschwerdebefugnis 

1.  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung? 
W ist deutsche Staatsangehörige, kann sich mithin also auf Art. 8 GG 
(Versammlungsfreiheit) berufen àà (+) 

2.  Selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen? 
Selbst und unmittelbar (+) 
Noch gegenwärtig? àà (P) Versammlung schon beendet! 
Aber:  Typischerweise  wird  Versammlung  beendet  sein,  bevor  Rechtsschutz 
möglich  (Art.  19  IV  GG),  intensiver  Grundrechtseingriff,  Art.  8  GG  würde 
weitestgehend leer laufen 

V.  Rechtswegerschöpfung (+) 
VI.  Subsidiarität (+) 
VII.  Form und Frist, §§ 90 I, 23 I BVerfGG (+) 
VIII.  Ergebnis 

Sachentscheidungsvoraussetzungen 

Alle 
Verfassungsbeschwerde ist folglich zulässig. 

liegen 

vor. 

Die 

Einheit 1 

 

Seite 1 von 3 

