„Der einen Freud‘, des andern Leid“ – Adam und Evas Streit um die Quote: Argumente Einführend wäre zu sagen, dass ich die Aufgabenstellung erst „zu spät“ gelesen habe. Davon ausgehend habe ich für so ziemlich jeden Absatz versucht 1-2 Argumente rauszusuchen, sofern ich mit dem gesagten etwas anfangen konnte, was mir offen gesagt immer schwerer fiel. Jedenfalls steht hier aus diesem Grund so viel und aus demselben Grund ist die Art der Bearbeitung von mir nicht bis zum Ende fortgeführt worden.  Konklusion Adam: Die Frauenquote ist ungerecht Prämisse 1: Solange diese Regelung gilt, kann er jede Hoffnung auf Beförderung aufgeben  Konklusion Eva: Frauenquote ist gerecht Prämisse 1: Frauen hatten jahrhundertelang keine Chance im Wettbewerb Prämisse 2: Wenn Frauen jetzt bevorzugt werden, gleicht es aus (ist gerecht)  Konklusion Adam: Das ist ein klassisches Beispiel von Doppelmoral Prämisse 1: Benachteiligung von Frauen wird als Sexismus bezeichnet Prämisse 2: Benachteiligung von Männern wird als Gerechtigkeit bezeichnet  Konklusion Eva: Man muss die Diskriminierung der Frauen wieder gut machen. Prämisse 1: Frauen geschah großes Unrecht Prämisse 2: Für Unrecht, in diesem Ausmaß, ist eine Entschädigung nötig  Konklusion Adam: Die Frauenquote ist unnötig Prämisse 1: Die beste Wiedergutmachung eines Unrechts ist dessen Beseitigung Prämisse 2: Das Unrecht ist beseitigt  Konklusion Eva 1: Die Diskriminierung von Frauen dauert fort Prämisse 1: Die sexistischen Auffassungen sind noch in den Köpfen der Menschen vorhanden 