Delphin 

 

 

Ausgangslage 

- Bauchlage auf dem Wasser 

- Arme vorgestreckt (wie ein Torpedo durch ein enges Loch) 

- Kopf in grader Haltung (Blick starr nach unten) 

- Hüfte in Vorspannung zum Kippen nach vorne 

- Die Gesamtbewegung erfolgt aus der Undulation heraus (es gelten die  

  Bewegungskriterien der Undulationsgrundübung (s. PDF hierzu)) 

 

Armzug I 

- Arme gehen beim Eintauchen der Hände (Beginn des Wasserfassens) ins „Y“ (leicht   

  über Schulterbreite). 

- Die Fingerspitzen durchbrechen zuerst die Wasseroberfläche. 

- Paralleler Armzug in „Schlüssellochform“ 

- Der Zug endet, wenn die Hände vor der Hüfte angelangt sind (ca. auf höhe des  

  Bauchnabels). 

 

Beine 

- Mit Beginn der Schlüssellochbewegung beginnt auch der parallele Beinschlag. 

- Die Beine werden gestreckt zur Wasseroberfläche genommen. 

- In der Druckphase des Armzugs setzt dann der Abwärtsschlag der leicht gebeugten  

  Beine ein. 

- Die Beine beenden den Abwärtsschlag, kurz bevor die Arme – angeführt von den   

  Ellenbogen – das Wasser verlassen. 

 

Atmung 

- Die Atmung erfolgt am Ende des Armzugs, wenn der Beinschlag zum Ausheben des  

  Oberkörpers hilft. 

- Es empfiehlt sich hier, am Ende der Atmung, das Kinn auf die Brust zu legen, um die  

  Undulationsbewegung erneut einzuleiten. 

 

Armzug II 

- Die Rückführbewegung der Arme wir eingeleitet, indem die Ellenbogen zuerst das  

