Universität Osnabrück  
Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften  
Institut für Internationale Migration und Interkulturelle Studien (IMIS) 
Seminar: Methodische und methodologische Probleme der interkulturellen und interdisziplinären 
Migrationsforschung 
Dozentin: Prof. Dr. Helen Schwenken  
Referentin: Esther Mikuszies  
Moderation und Handout: Johanna Teubner 
SoSe 2016 
24.05.2016 

 

 

Die Herausforderung mehrortiger Migrationsforschung 

Dynamics of political rights and citizenship: Ecuadorian and Moroccan Migrants in Spain 

Esther Mikuszies 

 

 

 

1.  Zur Person  

  Studierte von 2000-2007 in Freiburg Wissenschaftliche Politik, Neuere und Neueste 

Geschichte sowie Rechtswissenschaften  

  Von 2007-2012 Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Fach Politikwissenschaftliche 

Komparatistik bei Sabine Ruß-Sattar an der Universität Kassel  

  2009 und 2010 unternahm sie Forschungsreisen nach Ecuador, Marokko und Spanien für 

ihr Dissertationsprojekt  

  Arbeitete im Rahmen der deutsch-arabischen Hochschulkooperation bei 

unterschiedlichen Projekten  

2.  Die Forschung  

  Vorhaben: Studie an marokkanischen und ecuadorianischen Migrierten in Spanien zu 

Dynamiken politischer Bürgerschaft in der Migration  
  Wie verhält sich das subjektive Erleben politischer Handlungsmacht von 

Migrant*innen zu den auf offizieller Ebene formulierten Vorstellungen über ein 
wünschenswertes Zusammenleben pluraler Gesellschaften? 

  Wie werden Migrant*innen innerhalb von Mobilitäts- bzw. citizenship -

Konstellationen als verschiedenwertige politische Akteure rechtlich hervorgebracht? 

  Untersuchung der politischen Teilhabe, Mitsprache und Zugehörigkeit von Migrierten, 

die über einen gesicherten Aufenthaltsstatus verfügen  

  Ziel: Minderung ethnozentrischer Perspektiven und Sichtbarmachen von Verflechtungen 

und der stattfindenden Verschiebung von Grenzen politischer Mitgliedschaft in den 
einzelnen Kontexten  

1 

