Seminar: Gleichheit und Gerechtigkeit, Sommersemester 2016

Aufgabe für die Sitzung vom 23.06.2016

1.

Lesen Sie den Text von Harry Frankfurt „Gleichheit und Achtung“ nochmals aufmerksam 
durch.

2. Wählen Sie eine der Kernaussagen des Textes aus und nehmen Sie dazu argumentativ 

Stellung (2 Seiten Fließtext).

In einem Abschnitt seines Texte macht Harry Frankfurt den Unterschied zwischen formalen 
und substantiellen Eigenschaften klar und behauptet, dass Ungleichheit eine formale 
Eigenschaft sei. Das bedeutet, dass diese Eigenschaft überhaupt nicht moralisch relevant sein
kann, sondern, dass nur substantielle Eigenschaften von Wert sind.
Weiterhin spricht Frankfurt davon, dass der Begriff „Ungleichheit“ nur dadurch entsteht, dass
etwas miteinander verglichen wird, wie z.B. ein Leben und ein minderwertigeres Leben. Das 
minderwertigere Leben wäre dann z.B. Nagel zufolge ein „Übel“ oder ganz einfach ein 
„schlechtes“ Leben. Frankfurts Antwort darauf ist, dass ein so betiteltes Leben nicht nicht gut
ist. 
Diese Behauptung ist absolut plausibel. Nicht jedem, dem es schlechter geht als mir, geht es 
per se schlecht. Und wir haben auch nicht immer eine moralische Verpflichtung gegenüber 
den Leuten, denen es schlecht geht. Allerdings kommt es tatsächlich vor, dass es Leuten 
schlechter geht und deren Leben an sich schlecht ist.
Frankfurt gerät damit auf eine subjektive Schiene. Jemand, der in einem Armenviertel 
aufwächst könnte also alle seine Fähigkeiten und relevanten Merkmale vollständig 
ausschöpfen, weil ihm diese Möglichkeiten gegeben sind und ein glückliches Leben führen. 
Hierbei könnte der Gedanke kommen, dass die Person aus armen Verhältnissen eventuell 
glücklich ist, aber kein gutes Leben führt, eben weil ihr aufgrund der Verhältnisse eine 
Möglichkeit nicht offen steht, in der er sein komplettes Potential ausschöpfen könnte.
Als Beispiel: In der Nähe des Viertels einer Person ist ein Fußballfeld, dass die Person nutzt. 
Sie hat Spaß, ist gut darin, denkt also, dass sie ein glückliches Leben hat. Allerdings könnte sie
viel besser Basketball spielen und hätte noch mehr Spaß, aber hat nicht die Möglichkeit dazu,
weil ein Basketballfeld nicht vorhanden ist. Würden wir dann im Umkehrschluss trotzdem 
sagen, dass ihr Leben gut ist, obwohl es auch besser sein könnte? Je nach Charakter eines 
Menschen reicht ihm eventuell die eine „schlechtere“ Möglichkeit Potential auszuschöpfen 

