 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

1 
 

Beobachten im Unterricht 

 
 
1.   Einführung 
Die vorliegenden Unterlagen sind als Hilfe und Anregung gedacht, Unterricht im Einführungspraktikum 
gezielt zu beobachten und in einer Semesterarbeit von 2-4 Seiten festzuhalten. Sie ergänzen jene zur 
sozialen  Wahrnehmung  (z.B.  Wahrnehmungsverzerrungen)  aus  der  Pädagogischen  Psychologie  und 
jene zur Forschung. Schwergewichtig geht es hier um Beobachten im Schulalltag.  
 
Definitionselemente von Beobachten 
Beobachten hebt sich von der ungebundenen und lediglich kenntnisnehmenden Wahrnehmung durch 
folgende Merkmale ab: 
- 
- 
- 

„Sie ist aufmerksame, gerichtete Wahrnehmung;  
sie bedient sich dabei eindeutig beschriebener Methoden 
sie bezieht sich auf ‚Vorgänge an Gegenständen, Ereignissen und Mitmenschen’ (dtv Wörterbuch 
der Psychologie), die in Abhängigkeit von ganz bestimmten, also auch beschreibbaren Situationen 
betrachtet werden;  
die Beobachtungsergebnisse werden in geeigneter Weise festgehalten;  
die Beobachtung ist immer von der Absicht geleitet, eine neue Erkenntnis zu gewinnen, meistens 
mit dem Zweck einer praktischen Nutzanwendung“ (Köck 19933, Seiten 36/7 ).  

- 
- 

 
Aufbau des Dokuments 
Zur  praktischen  Verwendung  der  Unterlagen  werden  wichtige  Stationen  auf  dem  Weg  zu 
Beobachtungsergebnissen skizziert und begründet. Dabei wird uns die folgende Problemsituation des 
Jugendlichen X begleiten: Warum versagt der sonst gute Schüler X im offenen Unterricht?  
Als  Beispiel  eines  Beobachtungsberichts  finden  Sie  im  Anhang  die  Arbeit  einer  Studentin  aus  dem 
Einführungspraktikum.  Diese  Arbeit  skizziert  eine  Möglichkeit,  Theorie  und  Praxis  miteinander  zu 
verbinden.  Es  sind  Alternativen  dazu  denkbar,  insbesondere  was  die  Durchführung  der  Erkundung 
betrifft. Wichtig bleibt das Invariante: Immer geht es darum, Schritte in Richtung ‚Reflexive Praxis’ zu 
tun.  
 
Kompetenzen 
Auf  das  Ganze  der  Ausbildung  betrachtet,  will  der  Kurs  einen  kleinen  Beitrag  zur  Ausbildung 
professioneller Fähigkeiten von Lehrpersonen leisten: Er unterstützt die Diagnosefähigkeit (sehen, was 
sich im Unterricht ereignet und angepasste Massnahmen treffen), die Fähigkeit den eigenen Unterricht 
weiter zu entwickeln und das Einübung eines forschenden Habitus. 
 
Literatur 
-  Grell, Jochen; Grell, Monika: Unterrichtsrezepte. Weinheim und Basel: Beltz Verlag 1990. 
-  Gloor/Wanzenried: Kursunterlagen (Jahr unbekannt) 
-  Hobmair et. al (1995) Psychologie. Köln: Stam Verlag 
- 
- 

Köck, P. (19933,) Praxis der Beobachtung. Donauwörth: Auer 
Thomae,  H.  in  Probst  E.  (1976;  Hrsg.)  Beobachtung  und  Beurteilung  von  Kindern  und 
Jugendlichen. Basel: S. Karger).  
Spinner, Helmut, F. in Krings, H. (1974; Hrsg.) Handbuch philosophischer Grundbegriffe., Band 5,  
Theorie p. 1496). München: Kösel, 

- 
- 
 
 
 
 

