Kurzanleitung zum Seminar:

(1) Themenwahl und Anmeldung in OPIUM (Frist beachten!)
(2) Literatursuche und -bearbeitung
(3) Absprache zur Literatur, Literaturbedarf, Statusmeldung, Vortragsterminplanung
(4) Review-Tandem
(5) Vortragsbesprechung (1 Woche vor dem Vortrag): 

Voraussetzung: Abgabe der Ausarbeitung und des Entwurfs der Folien 8 Tage vor 
dem Vortrag (d.h. ein Tag vor der Vortragsbesprechung)

(6) Vortrag (30 Min.) und inhaltliche Diskussion (ca. 10-15 Min.)
(7) Nachbesprechung (Vortragsstil, Folienaufbau etc.)
(8) Abgabe:
Folien + 
Übungs-/Beispielprogramme +
(korrigierte) schriftliche Ausarbeitung (10 bis max. 15 Seiten)
Frist:  eine Woche vor dem Vortrag,  

finale Folien einen Tag nach dem Vortrag.

(9) Aktive Teilnahme an den Vorträgen der anderen Teilnehmenden

Hinweise:

● Vortragsaufbau:

            - Themenvorstellung und Themenüberblick
            - Einordnung in das Gesamtthema des Seminars
            - Strukturierte Vorstellung des Themas in ausgewählten Details

  (kurz geschichtliche Entwicklung, Erklärung, Theorie, Klassifikation)
- Werkzeug(e) und Beispielprogramm, Demo, praktische Anwendung 
  (ggf. mit kurzem Installationshinweis v.a. in der Ausarbeitung, z. B. als Anhang)
- Anwendungsfelder, Einsatzgebiete, Bewertung
- Zusammenfassung und Hinweise auf Weiterführendes
- Literaturliste
- Anhang (optional): Beispiele, Aufgabe zum Selbstprobieren für das Publikum,
  Installationshinweise

● Seminarnote = 

Vortrag + Ausarbeitung + Seminarplanung + Korrekturhilfe („Review-Tandem“)

● Einige wichtige Bewertungskriterien

für die Ausarbeitung:

Inhalt

•
• Struktur (z. B. roter Faden sichtbar, Kapitel ausgewogen, 

Einleitung/Zusammenfassung vorhanden)

• Sprache/Stil
• Umgang mit Literatur

