Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
Prüfungsschema  öffentlich-rechtlicher Vertrag 

I. 

Vertragsschluss 

1. Vertrag wirksam geschlossen, § 62 VwVfG i.V.m. BGB 

2. Öffentlich-rechtlicher Vertrag 

→  Abgrenzung zum privatrechtlichen Vertrag 
  öffR  Vertrag  =  Vertrag  bezieht  sich  auf  SV,  der  nach  Maßgabe  öffentlich-rechtlicher 

Vorschriften zu beurteilen ist 

o  vertraglich festgelegte Pflichten müssen öffR Natur sein 
o  zumeist 

ist  Gesamtcharakter  entscheidend  (Grundsatz  der  Einheitlichkeit  und 

Schwerpunkttheorie); v.a. bei Mischverträgen relevant 

  untrennbares Gegenseitigkeitsverhältnis 
  Kann eine der aufeinander bezogenen, wesentlichen Leistungspflichten dem 

öffentlichen Recht zugeordnet werden? 

→  Abgrenzung  zum  mitwirkungsbedürftigen  Verwaltungsakt:  kann  nur  Erlass  einer  Regelung 

mitbestimmt werden? Oder hat der Bürger größere Mitgestaltungsmöglichkeiten 

II. 

Formelle RMK 

1.  Zuständigkeit : sachlich + örtlich 

2.  Form, § 57 VwVfG  
  Soweit nicht etwas anderes durch das Gesetz bestimmt ist, §§ 311b I, 128 BGB 
  Rechtsfolge: § 59 Abs. 1 VwVfG, § 125 BGB 

3.  Zustimmung von Dritten und Behörden 

III.  Materielle RMK 

Gesetzmäßigkeit der Verwaltung, Art. 20 Abs. 3 GG, gilt auch für den öffentlich-rechtlichen Vertrag. 
Kein  Verstoß  mit  höherrangigem  Recht  auf  formeller  oder  materieller  Ebene.  Nicht  jeder  Verstoß 
führt zur Unwirksamkeit. Das Prinzip pacta sunt servanda führt hier dazu, dass lediglich rechtswidrige 
Verträge  Bestand  haben  und  auch  nicht  vor  Gericht  beseitigt  werden  können.  Nichtigkeit  liegt  nur 
vor, wenn die Voraussetzungen des § 59 VwVfG erfüllt sind. 

§  54  S.  1  VwVfG  statuiert  die  Pflicht,  dass  öffentlich-rechtliche  Verträge  nicht  gegen 
Rechtsvorschriften verstoßen  dürfen.  Das  beinhaltet zweierlei:  Zulässigkeit  der Handlungsform  und 
den Inhalt des Vertrages. 

1.  Vertrag als zulässige Handlungsform 

§ 54 S. 1 a. E. VwVfG: spezialgesetzliches Verbot (Bsp.: § 1 Abs. 3 S. 2 BauGB, § 8 BeamtStG, § 10 BBG, 
§ 155 AO, § 2 Abs. 3 Nr. 2 VwVfG) 

2.  Nichtigkeitsgründe  

Abgrenzung zwischen Koordinations- und subordinationsrechtlichen Verträgen erforderlich, da 
gewisse Vorschriften nur für den subordinationsrechtlichen Vertrag Anwendung finden, §§ 55, 56, 59 
Abs. 2, 61 VwVfG 

 

