Persönlichkeitsseminar am 07.11.2014!
Extroversion-Related Differences in Speed of Premotor and Motor Processing as 
Revealed by Lateralized Readiness Potentials von Jutta Stahl und Thomas 
Rammsayer!
Versuchsaufbau:!
56  Frauen,  Studentinnen,  füllten  die  Extraversionsskala  von  Eysenck 
Persönlichkeitsfragebogen aus. Aus ihnen wurden 16 introvertierte und 16 extrovertierte 
Studentinnen 
  gewählt  mit  dem  mittleren  Alter  von  22,2  Jahren.  Sie  waren  alle 
rechtshändig,  nicht  Raucher  und  hatten  eine  normale  Hör-  und  Sehfähigkeit.  Die 
Probanden  mussten  eine  visuelle  go/no-go-Aufgabe  lösen,  also  eine  „two-choice 
Aufgabe“: Es wurden die Buchstaben U, V und W präsentiert. U und V waren go-signale. 
Für die Buchstaben wurde eine rechts- bzw. linkshändige Reaktion zugewiesen. W war ein 
no-go  Signal.  Die  Probanden  sollten  bei  diesem  Buchstaben  nicht  reagieren.  Die 
Probanden wurden angewiesen so schnell wie möglich auf die go Signale zu reagieren.!
Der Versuch fand in 6 Blöcken statt, darunter immer 12 rechtshand-, 12 linkshand-, und 12 
no-go-Trials. Die Reihenfolge der Trials war randomisiert.!
Während  dessen  wurde  die  elektrische  Aktivität  des  Gehirns  mittels  EEG  gemessen. 
Dabei wurden CZ frontal mittig, FZ zentral mittig, PZ parietal mittig und C3’ und C4’ 1 cm 
anterior  von  C3  und  C4  angebracht.  Zudem  wurde  die  Muskelaktivität  der  Unterarme 
mittels EMG gemessen. Durch diese Messungen sollte Die Reaktionszeit erfasst werden. !
Es wurde unterschieden zwischen S-LRP = Stimulus locked: Intervall von Stimulus Beginn 
bis  LRP  (lateralisiertes  Bereitschaftspotential)  Beginn  und  LRP-R  =  response  locked: 
Intervall von LRP Beginn bis zum offenkundigen Abschluss der motorischen Antwort. So 
konnten die Reiz- und Reaktionsanteile getrennt erfasst werden.!
Die Tastatur, die beim Versuch verwendet wurde, war kraftempﬁndlich. Durch sie konnte 
die Reaktion Force gemessen werden.!
Die Hypothese des Versuchs war, dass extrovertierte Personen schneller reagieren und 
die Tasten stärker drücken, als introvertierte Personen.!
Ergebnis:!
Die  Latenz  von  Extrovertierten  und  Introvertierten  unterschied  sich  nicht  signiﬁkant 
voneinander.!
Introvertierte  reagierten  jedoch  schneller  beim  S-LRP  Anteil.  Sie  zeigten  also  eine 
schnellere prämotorische Verarbeitung. Wohingegen Extrovertierte beim LRP-R schneller 
reagierten, also eine schnellere periphere und zentrale motorische Verarbeitung zeigten. 
Daraus lässt sich die Kompensationshypothese ableiten: Extrovertierte kompensieren den 
langsameren  S-LRP Anteil  durch  den  schnelleren  LRP-R Anteil.  Daraus  ergibt  sich  die 
gleiche Latenz.!
Die Ergebnisse aus EEG und EMG zeigten die gleiche Richtung. Jedoch wurden nur die 
Messungen des EEG signiﬁkant.!
Bei  Untersuchung  der  Reaction  Force  ergab  sich,  dass  Extrovertierte  die  Tasten  fester 
drückten. Auch waren no-go Fehler bei Extrovertierten häuﬁger zu ﬁnden. Dies lässt sich 
auf eine stärkere Impulsivität von extrovertierten Personen zurückführen.!
Die Autoren konnten zudem mittels multipler Regressionsanalyse herausﬁnden, dass LRP-
R ein Prädiktor für Extraversion darstellt. Durch S-LRP kann sogar noch ein Zuwachs des 
Ergebnisses erreicht werden.!

!
!
!

!

!!!

