Staatsrecht II: Grundrechte; Probeklausur vom 27.06.2016 
 
[Hintergrund  der  Klausur  ist  der  Fall  „Bettina  Wulff“.  Diese  hat  gegen  Google  und  die  von 
Google genutzte Suchsoftware bzw. Vervollständigungsfunktion Unterlassungsklage erhoben. 
Das Verfahren wurde, nachdem sich Google zur Löschung bereiterklärt hat, eingestellt. Dem 
lag ein ähnlich gelagerter Rechtsstreit zwischen Scientology und Google zu Grunde, den der 
BGH etwa zur gleichen Zeit entschieden hat (BGH, Urt. v. 14.05.2013 – VI ZR 269/12)] 
 
Die VB der B hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie begründet ist. 
 
A. Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde (VB) der B 
Die  Verfassungsbeschwerde 
vorliegen. 
 
I. Zuständigkeit des BVerfG 
  Die Zuständigkeit folgt aus § 93 Abs. 1 Nr. 4a GG, § 13 Nr. 8a BVerfGG. 
 
II. Beschwerdefähigkeit 
  B  müsste  beschwerdefähig  sein.  Beschwerdefähig  ist  gemäß  Art.  93  I  Nr.  4a  GG,  §  90  I 
BVerfGG  „jedermann“  (der  Träger  der  genannten  Rechte  sein  kann).  B  ist  natürliche 
Person und daher beschwerdefähig. 

ist  zulässig,  wenn  die  Sachentscheidungsvoraussetzungen 

 
[Ob B Deutsche ist oder nicht ist daher völlig irrelevant! Relevant wird dies nur, wenn sich der 
Beschwerdeführer    auf  Deutschengrundrechte  beruft.  Auch  dann  kommt  allerdings  stets  – 
subsidiär – Art. 2 I GG in Betracht. Besondere Bedeutung kommt dem Prüfungspunkt daher 
v.a. bei jur. Personen und EU-Ausländern zu.] 
 
III. Prozessfähigkeit 
  von der Prozessfähigkeit der B ist auszugehen, da sie älter als 18 Jahre und geschäftsfähig 

sein dürfte. 

 
IV. Beschwerdegegenstand 
  gem. Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG jeder Akt der öffentlichen Gewalt 
hier: Urteil des BGH (Rechtsprechungsakt); es liegt eine „Urteilsverfassungsbeschwerde“ vor 
 
V. Beschwerdebefugnis 
1. Möglichkeit der Grundrechtsverletzung 
a) grds. möglich Art. 2 I GG i.V.m. Art. 1 I GG; kann nicht ausgeschlossen werden 

 

1 

