- 92 -

 Daher: business judgement rule in § 93 Abs. 1 S. 2 AktG

 Beschränkt auf unternehmerische Entscheidung 
 Beweislast liegt beim Vorstandsmitglied
 Entscheidung muss auf hinreichender Informationsgrundlage 

getroffen sein

 Grenze des zulässigen Risikos darf nicht überschritten sein

Bsp.: Entpuppt sich ein erworbenes Unternehmen als verlustreiches 
Investment,  können sich die Vorstandsmitglieder nicht auf § 93 
Abs. 1 S. 2 AktG berufen, wenn  im Vorfeld des Unternehmenskaufs 
keine due diligence durchgeführt wurde. Eine Ausanhme mag 
allenfalls gelten, wenn die Informationsverschaffung ökonomisch 
nicht sinnvoll war.

Prof. Dr. Lars Leuschner

