Markus Kurscheidt, Ruhr-Universität Bochum 
Erfassung und Bewertung der 

 

wirtschaftlichen Effekte der Fussball-WM 2006™ 

Unabhängiges wissenschaftliches Gutachten (Manuskriptfassung) 

für wegweiser Gmbh, Berlin 

 
 
 

 
 
 

 
 

Markus Kurscheidt, Ruhr-Universität Bochum, Fakultät für Sportwissenschaft, Lehr- und For-
schungsbereich Sportmanagement, 44780 Bochum, Tel. (0234) 32-23781, Fax -14536, mar-
kus.kurscheidt@ruhr-uni-bochum.de 
 
Dipl.-Volksw. Markus Kurscheidt studierte und arbeitete ab 1997 als wiss. Mitarbeiter an der 
Universität Paderborn. Seit Ende 2001 ist er Dozent für Sportmanagement an der Ruhr-Uni-
versität Bochum. Er ist Beiratsmitglied der „International Association of Sports Economists“. 

Diese Ausführungen dienten als Grundlage für eine 

journalistische Bearbeitung durch die wegweiser GmbH (V.i.S.d.P.), 

die als Kapitel III in folgender Studie erschien: 

wegweiser GmbH und Ruhr-Universität Bochum/SportManagement-RUB 

(Bearb.: O. Lorenz, C. Etter, M. Fricke und M. Kurscheidt) (2004): 

Investitions- und Innovationspotenziale durch die FIFA Fussball-WM 2006TM. 

Eine differenzierte Analyse der ökonomischen Potenziale und Entwicklungschancen im Zu-
sammenhang mit der FIFA Fussball-WM 2006™ in Deutschland – Ergebnisse einer Exper-

ten-Befragung relevanter Akteure im Umfeld der FIFA Fussball-WM 2006™, 

Januar 2004, wegweiser GmbH, Berlin. 

 
 
 
 
Gliederung 
 
1. Vorbemerkung 
2. Ökonomische Dimensionen und Akteure 
3. Eventmerkmale und ökonomische Evaluierung 
4. Analyse der WM 2006 in Deutschland 
5. Empirische Befunde 
6. Zwischenfazit 
 
Literaturverzeichnis 
Anhang: Datentabellen zu der Prognoserechnung 
 
 
 
 
 
 
 
 

Kontakt: 

