Das kleinere Übel 

 

In  seinem  Werk  “Noctes  Atticae”  verdeutlicht  der  Autor  Gellius  in  einer  Szene,  dass  es  in 
Notsituationen sinnvoll sein kann, diejenigen Politiker zu unterstützen, die man eigentlich nicht 
leiden kann. 
 
Fabricius Luscinus magna gloria vir magnisque rebus gestis fuit. P. Cornelius Rufinus bellator 
bonus militarisque disciplinae peritus admodum fuit, sed furax homo et avaritia acri erat. Hunc 
Fabricius  non  probabat  neque  amico  utebatur  osusque  eum  morum  causa  fuit.  Sed  cum  in 
temporibus  rei  difficillimis  consules  creandi  forent  et  is  Rufinus  peteret  consulatum 
competitoresque eius essent inbelles quidam et futtiles, summa ope adnixus est Fabricius, uti 
Rufino  consulatus  deferretur.  Eam  rem  plerisque  admirantibus,  "malo,"  inquit  "civis  me 

compilet, quam hostis vendat". 
 

Aufgaben: 
1. Erkläre, was Fabricius mit dem letzten Satz meint. 
2.  Beurteile  seine Aussage:  was  spricht  deiner  Meinung  nach  für  Fabricius‘  Handeln,  was 
dagegen?  
3.  Das  hier  abgebildete  Plakat  spielt  darauf  an,  dass  sich  auch  in  der  heutigen  Zeit  im 
politischen Bereich viele Menschen genötigt sehen, das kleinere Übel zu wählen. Was haltet 
ihr davon, wenn PolitikerInnen mit solchen Aussagen werben? Diskutiert! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Quelle: http://www.lachschon.de/item/116269-DaskleinerUebel/ 

