Universität Osnabrück 

Prof. Dr. Klatt

Staatsorganisationsrecht 

Lösung Fall 3
1. Frage 
Fraglich ist, ob das Wahlrecht für Ausländer bei den Bundestagswahlen 
mit dem GG vereinbar ist. 
Gem. Art. 20 Abs. 2 S. 1 GG geht alle Staatsgewalt vom Volk aus. 
PROBLEM: Gehören Ausländer zum Volk i.S.d. Art. 20 Abs. 2 S. 1 GG? 
AUSLEGUNG: 
a) Wortlaut: ︎->  offen 
b) systematisch: 
        

-  Präambel u. Art. 1 II GG „Das Deutsche Volk...“  

        

-  Art. 146 GG: Grundgesetz gilt für das „deutsche Volk“  
︎ Spricht dafür, das zum „Volk“ nur Deutsche i. S. d. Art. 116 I GG 
gehören. 

c) teleologisch: (︎ Zusammenhang zum Demokratieprinzip)  

        

-  Zweck der Wahl: Ausübung der Staatsgewalt.  

        

-  Träger der Staatsgewalt: Staatsvolk, d. h. nur diejenigen, die 
deutsche Staatsangehörigkeit besitzen.  

        

-  Grund: Nur Staatsangehörigkeit vermittelt dauerhafte Beziehung 
zum Staat, die einerseits durch dauerndes Unterworfensein unter die 
Staatsgewalt gekennzeichnet ist, aus der andererseits die 
Notwendigkeit ihrer demokratischen Legitimation resultiert.  

        

-  Gegenansicht: Auch Ausländer können ihren dauernden 
Lebensmittelpunkt im Bundesgebiet haben und in gleicher Weise von 

