Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

§§ 22 - 24 – Das versuchte Delikt und der Rücktritt davon 

 
A. 
 
 

"Vorprüfung"  
– 
– 

Ausbleiben eines zurechenbaren Erfolges 
Versuch strafbar? 

B.  Tatbestand 

I. 

Subjektiver Tatbestand 
1.  Vorsatz bzgl. aller Merkmale des objektiven Tatbestands 

–  evtl. Abgrenzung zur bloßen Tatgeneigtheit (bedingter Tatentschluss) 
•  Sonderfall: irrealer Versuch [nicht: § 23 III ! ] 
•  Sonderproblem: Unkenntnis rechtfertigender Umstände 

2.  Sonstige subjektive Unrechtsmerkmale (z.B. Absichten) 

II.  Objektiver Tatbestand 

–  unmittelbares Ansetzen: jedenfalls dann, wenn der Täter die von ihm 

vorgestellte(n) Tathandlung(en) vorgenommen hat; i.Ü. sehr str., wie zu 
beurteilen, u.a.:  
• 
• 
• 
• 

„Zwischenakts-Theorie“  
„Sphären-Theorie“ 
„Gefährdungs-Theorie“ 
subjektive Theorie („Feuerprobe der kritischen Situation“) 

C.  Rechtswidrigkeit 

 

 

1.  Objektives Vorliegen rechtfertigender Umstände 

• 

streitig, ob für die Rechtfertigung des Versuchs überhaupt erheblich  

2.  Subjektive Voraussetzungen eines Rechtfertigungsgrundes 

–  Kenntnis der rechtfertigenden Umstände nach jeder Auffassung 

erheblich 

D.  Schuld 

– 

wie vollendetes Delikt 

E.  Rücktritt, § 24 

–  unterschiedliche Voraussetzungen in § 24 I und § 24 II für Alleintäter und 

Beteiligte; zudem für unterschiedliche Versuchskonstellationen 

  Seiten 2 - 4 

§§ 22 - 24 – 1 / 4 

