Kapitel 1

Ziel und Ablauf empirischer Sozialforschung

In modernen Gesellschaften werden für viele unterschiedliche Problemstellungen
systematische Informationen über gesellschaftliche Zusammenhänge und das Handeln
von Menschen benötigt: demographische Entwicklung und Fertilität, Schichtung und
soziale Mobilität, Wahlverhalten, Nutzung öffentlicher Einrichtungen, Mediennut-
zung, Gesundheitsverhalten, Konsumgewohnheiten, räumliche Mobilität, Tourismus,
Ausbreitung und Folgen neuer Technologien. Entsprechende Daten werden in großem
Umfang erhoben, klassiﬁziert und analysiert.
Solche Erhebungen werden unter anderem von Ökonomen, Medizinern, Epidemio-
logen, Demographen, Geographen, Politik-, Medien-, Kommunikations-, Sport- und
Bibliothekswissenschaftlern, von Ökologen, Ethnologen, Historikern, Mathematikern,
Statistikern und Verwaltungsbeamten durchgeführt. Nur wenigen ist dabei klar, dass
sie sich der Methoden der empirischen Sozialforschung bedienen. Folge ist, dass
Techniken, für die die empirische Sozialforschung ein theoretisch und experimentell
begründetes Regelwerk entwickelt hat, häuﬁg in unzulänglicher Weise angewandt
werden.
Von einer extremen Trivialisierung sind insbesondere „Umfragen“ betroffen, die
häuﬁg fälschlicherweise als Synonym für empirische Sozialforschung schlechthin
gelten.1 Die Unkenntnis über Methoden empirischer Sozialforschung führt hier zu den
Absurditäten, die sich täglich in den Medien als „Ergebnis“ von „Umfragen“ ﬁnden
und die das Bild der Sozialforschung in der Öffentlichkeit zunehmend prägen. Mit
dem Regelwerk der akademischen empirischen Sozialforschung hat dies nichts zu tun.
Empirische Sozialforschung kann zunächst als eine Sammlung von Techniken und
Methoden zur korrekten Durchführung der wissenschaftlichen Untersuchung mensch-
lichen Verhaltens und gesellschaftlicher Phänomene gesehen werden. Damit entsteht
das Problem der Abgrenzung wissenschaftlicher Forschung von anderen sozialen

1 Das bekannteste Beispiel hierfür sind Wahlprognosen auf der Basis von Umfrageergebnissen. Obwohl
der Nachweis, dass mit dieser Art von Wahlprognosen wissenschaftlich nicht haltbare Ergebnisse
erzielt werden, leicht geführt werden kann, beeinträchtigt dies deren Popularität bei Politikern und
Journalisten nicht. Kritiken ﬁnden sich bei ULMER (1994) und GROSS (2010), vgl. auch die von
ULMER betriebene Website www.wahlprognosen-info.de.

Unangemeldet | 92.204.123.54

Heruntergeladen am | 27.08.13 12:02

