ÜBUNGEN ZU REKTION UND KONGRUENZ 
 
Füllen Sie nach jedem der folgenden Sätze die zugehörige(n) Tabelle(n) vollständig aus. „Vollständig“ heißt in dem 
Zusammenhang, dass Sie alle Rektions- bzw. Kongruenzbeziehungen berücksichtigen sollten, die in den Beispielsätzen 
vorkommen; dabei werden keineswegs immer alle Zeilen der Tabellen benötigt! 
 
(1) Max wird seinen Freund in dem Park gesehen haben können. 

Regierender Ausdruck 

Regierter Ausdruck 

Bezeichnung der Rektions-

Konkrete regierte 

Satzglied(teil)funktion des 

beziehung 

Merkmale 

regierten Ausdrucks 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

