 

 
 

Lindauer Psychotherapiewochen 
www.Lptw.de 

Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung  

von Identität und Kreativität 

 
 

Prof. Dr. Arno Gruen 

Vortrag am 12. April 2003 im Rahmen der  

53. Lindauer Psychotherapiewochen 2003 (www.Lptw.de) 

 
 
 
 
1961  erschien  im  „Nervenarzt“  eine  Studie  vom  Heidelberger  Psychosomatiker,  Dr.  Friedtjov  Schaeffer, 
über  „Pathologische  Treue“.  Er  beschrieb  hier  die  verheerenden  Auswirkungen  einer  Treue  seitens  einer 
jungen Frau zu einer Großmutter, die unmenschlich, sadistisch, quälend und gewalttätig mit ihr umging. Ihre 
eigenen menschlichen Regungen wurden von dieser Großmutter und ihr selbst als hassenswerte Schwäche 
bekämpft. Die Brutalität dieser Ersatzmutter entschuldigte das Opfer damit, dass diese so viel habe arbeiten 
müssen.  Ihr  Alltag  wurde  so  zum  ausschließlichen  Maßstab  dessen,  was  sie  erwarten  durfte,  und  die 
Möglichkeit  etwas  besseres  zu  erleben  verschwand  aus  ihrem  Gesichtskreis,  weil  diese  Möglichkeit  mit 
Angst und Terror belegt war. 
 
Diese Treue ist in der Tat ein Gehorsam, durch den diese junge Frau jede Regung dieser Großmutter zu Ihrer 
eigenen  machte.  Dadurch  wurden  die  Missstände  ihres  Lebens  nicht  nur  aufrechterhalten,  sondern  auch 
moralisch  gerechtfertigt  und  verteidigt.  Es  ist  genau  diese  moralische  Rechtfertigung,  die  wir  im 
gesellschaftlichen Leben immer wieder da treffen, wo Menschen ihrem Unterdrücker beigetreten sind. Die 
Kehrseite  jeder  Treue  ist  eben  der  Gehorsam  um  umgekehrt  impliziert  jeder  Gehorsam  diese  Treue.  Nur 
glauben Menschen sich treu und deswegen nicht gehorsam, weil sie sich als treu – also aus „freier Wahl“ – 
erleben. Aber der Tatbestand, dass man Treue als einen moralischen Wert empfindet, den man selber wählt, 
verhüllt seine Wurzeln in einem Gehorsam, der der Identifikation mit den Mächtigen dient. Beide, Treu und 
Gehorsam, haben dieselben Wurzeln in einem Beitreten zur Autorität, wodurch die resultierende freiwillige 
Knechtschaft als moralischer Wert und bewundernswerte Qualität eines Menschen vor Augen gehalten wird. 
Solches  Verhalten  ist  das  Resultat  eines  destruktiven  Vorgangs,  indem  eigener  Wert  zum  Unwert  und 
Unwert zum Wert umgewandelt wurde. 
 
Es ist schon etwas eigenartiges, dass der Mensch, wenn er mit Terror und Nichtexistenz bedroht ist, sich mit 
der ihn bedrohenden Instanz identifiziert, sich mit ihr verschmelzt, seine Identität aufgibt, um vermeintliche 
Rettung zu erlangen. Der Dichter Rainer Maria Rilke erkennt in seinem „Die Weise von Liebe und Tod des 
Cornet  Christoph  Rilke“,  ein  Vorfahre  von  Ihm,  diesen  Tatbestand,  intuitiv.  Dieser  Cornet  Rilke  ist,  auf 
einem der Kreuzzüge gegen die Heiden, von einer Gruppe von  ihnen umzingelt. Im Gedicht erlebt dieser 
Held, die auf ihn niederschlagenden blitzenden Säbel als einen lachenden, auf ihn rieselnden Wasserbrunnen. 
Um  unsere  eigene  Einheit  zu  bewahren  werden  wir  blind,  um  den  uns  konfrontierenden  Terror  nicht  zu 
registrieren.  Stattdessen  halluzinieren  wir  eine  Einheit  mit  dem  uns  bedrohenden  Andern  und  verlieren 
unsere eigene Identität und manchmal unser Leben. 
 
Silverberg (1947) beschreibt diesen Mechanismus der Identifizierung mit dem Aggressor als eine bereits in 
frühester  Kindheit  auftretende  Reaktion  auf  äußerste  Hilflosigkeit.  Was  hier  zu  passieren  scheint,  ist  eine 
Seite -1- 

 

 

 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

