A. Zulässigkeit 
 

 
 

EuR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Das Vertragsverletzungsverfahren, Art. 258 ff. AEUV 

I.  Sachliche Zuständigkeit des EuGH bzw. des EuG 

- Kompetenzzuweisung an EuG gem. Art. 256 I AEUV nicht gegeben 
- Im Umkehrschluss: Zuständigkeit des EuGH (+) 

II.  Beteiligtenfähigkeit 

- Aktive  Beteiligtenfähigkeit/Klageberechtigter:  Kommission  (Art.  258 
AEUV:  „Aufsichtsklage“)  oder  ein  MS 
(Art.  259  AEUV: 
„Staatenklage“)    Unterscheidung  v.a.  relevant  mit  Blick  auf  das 
jeweilig durchzuführende Vorverfahren (s.u.) 
- Passive  Beteiligtenfähigkeit/Klagegegner:  gegen  das  Unionsrecht 
verstoßender MS (unerheblich dabei ist, durch welche staatliche Stelle 
der  mögliche  Vertragsverstoß  begangen  wurde:  Grundsatz  der 
Allverantwortlichkeit der MSen) 

 

 

III.  Klagegegenstand 

- Die vermutete Vertragsverletzung eines MS 
- Sowohl Verstoß gegen primäres wie auch sekundäres UnionsR; hohe 
praktische  Relevanz:  nicht 
rechtzeitig  bzw.  ordnungsgemäß 
umgesetzte Richtlinien 

IV.  Klagebefugnis 

- Kommission  (Art.  258  AEUV)  oder  MS  (Art.  259  AEUV)  muss  der 
Auffassung  sein,  dass  ein  MS  gegen  Verpflichtungen  aus  Verträgen 
verstößt 
- Notwendig  ist  die  Überzeugung  einer  Vertragsverletzung,  einfache 
Zweifel oder ein „für möglich halten“ genügen nicht 

V.  Ordnungsgemäßes Vorverfahren 

- Hinsichtlich Ausgestaltung des Vorverfahrens ist zu differenzieren, ob 
Vertragsverletzungsverfahren durch Kommission oder MS eingeleitet 
wurde 

1.  Vorverfahren gem. Art. 258 AEUV 

a)  Art. 258 I HS 2 AEUV:  Erstes  Mahnschreiben  an  MS  mit 
innerhalb 

Einräumung  einer  Gelegenheit  zur  Äußerung 
angemessener Frist 

b)  Art. 258 I HS 1 AEUV: 

begründeten 
Stellungnahme durch die Kommission; gleichzeitig setzt sie MS 

Abgabe 

einer 

1 

 

 

 

 

