Prof. Dr. Ulrich Schneckener
Professur für Internationale Beziehungen
Universität Osnabrück

Merkblatt: Studienbegleitende Mündliche Prüfungen

Zweck und Verlauf

Studienbegleitende  mündliche   Prüfungen   dienen   dazu,   im   Rahmen   eines   Prüfungsgespräches 
festzustellen,  ob   der   Kandidat/die   Kandidatin   themenspezifisch   notwendige   Fachkenntnisse 
erworben   hat   und   die  Fähigkeit  besitzt,   auf   dieser   Grundlage   über   einen   Gegenstand   wissen-
schaftlich reflektiert zu diskutieren. Studienbegleitende mündliche Prüfungen dauern in der Regel 
30 Minuten und werden von einem Erstprüfer/einer Erstprüferin sowie einem Prüfungsbeisitzer/ 
einer Prüfungsbeisitzerin durchgeführt. Mündliche Prüfungen werden direkt im Anschluss an die 
Prüfung benotet. Das Ergebnis der Prüfung wird dann der Kandidatin oder dem Kandidaten sofort 
bekannt gegeben.

Anmeldung

Neben der Anmeldung unter OPIUM ist jede mündliche Prüfung unbedingt in einem persönlichen 
Gespräch mit dem jeweiligen Prüfer/der jeweiligen Prüferin zu verabreden. Für jede mündliche 
Prüfung   ist   ein  Thesenpapier  zu   erstellen   und   mindestens   1   Woche   vor   dem   vereinbarten 
Prüfungstermin   bei   Ihrem   Prüfer/Ihrer   Prüferin   einzureichen.   Die   rechtzeitige   Abgabe   des 
Thesenpapiers ist unbedingt erforderlich!

Das Thesenpapier

Aufbau und Aufgabe des Thesenpapiers

1.
Das Thesenpapier sollte in der Regel  eine  DIN A 4 Seite umfassen (zwei Seiten sollten nicht 
überschritten   werden,   Schriftgröße   12   pt   bei   1,5   Zeilenabstand)   und   sich   auf   3   –   5   Thesen 
konzentrieren. Angegeben werden muss der Name des Verfassers/der Verfasserin, der Studiengang, 
die Matrikelnummer und der Seminartitel (einschl. Veranstaltungs-Nr.).
Die aufeinander folgenden Thesen sollten durchnummeriert sein. Angefügt werden muss eine Liste 
mit der verwendeten Literatur.

