Fall 17                                                                                AG Grundrechte- Hendrik Adam                                                   

                                             

Übersicht 11 

 
Fall 17: „Das umstrittene Kopftuch“ 

Die  aus  der  Türkei  stammende  Muslima  M  lebt  seit  vielen  Jahren  in  Deutschland  und  ist 

mittlerweile  deutsche  Staatsangehörige.  Nun  tritt  sie  nach  einem  viel  zu  anstrengenden 

Studium mit anschließendem, völlig unterbezahltem Referendariat endlich ihre erste Stelle als 

Lehrerin an einem Gymnasium in Osnabrück an. In diesem Zusammenhang ist sie im Einklang 

mit den einschlägigen Rechtsvorschriften zur Landesbeamtin des Landes Niedersachsen mit 

der Amtsbezeichnung „Studienrätin“ ernannt worden.  

Während des Unterrichts trägt die M ein Kopftuch. Aus diesem Grund kommt es auch kurz 

nachdem sie ihre Tätigkeit an der neuen Schule aufgenommen hat, zu massiven Beschwerden 

von Eltern und Schülern. Das Erscheinungsbild der M wird von vielen Eltern und Schüler als 

„reaktionär“  und  „fundamentalistisch“  angeprangert.  Dies  stelle  eine  nicht  akzeptable 

Beeinflussung der Schüler dar. Schließlich  handele es sich um eine staatliche Schule und es 

bestünde  eine  Schulpflicht  für  die  Schüler.  Die  M  als  Beamtin  sei  während 

ihrer 

Dienstausübung deshalb auch der religiösen Neutralität verpflichtet. Ferner habe sie es sich 

schließlich selbst ausgesucht „für den Staat zu arbeiten“.  

Die Schulleitung versuchte in Gesprächen M davon zu überzeugen, das Kopftuch im Unterricht 

abzulegen. Dies tat sie nach anfänglichem zögern auch und ersetzte das Kopftuch umgehend 

durch eine handelsübliche Baskenmütze, die ihr Haar samt Haaransatz und Ohren bedeckte. 

Dazu trug sie einen farblich an die Mütze angepassten Rollkragenpullover als Halsbedeckung. 

Daraufhin  untersagt  die  Landesschulbehörde  der  M  in  formell  ordnungsgemäßer  Weise, 

während des Unterrichts ein Kopftuch oder auch religiös motivierte „Ersatzbedeckungen“  von 

Kopf und Hals zu tragen.  

Der  Bescheid  ist  auf  das  vom  niedersächsischen  Landtag  formell  verfassungsgemäße  neu 

erlassene „Gesetz zur religiösen Entfaltungsfreiheit in Schulen“ (RelEntfG) gestützt. Dessen § 

2 verbietet den Lehrpersonen das Tragen von Kopftüchern im Unterricht.  

M ist empört und sieht sich in ihren Grundrechten verletzt. Schließlich gebiete ihre Religion, 

die  Haare 

zu  verhüllen.  Nach  der  Erschöpfung  des  Rechtsweges  erhebt  M 

Verfassungsbeschwerde zum BVerfG.  

 
Hat die Verfassungsbeschwerde Erfolg? 
 
 
 

                                                                                                                                                                           
                                        

  Universität Osnabrück 

      

