René Descartes - 4. Meditation - Zusammenfassung von Hannah Esser
Universität Osnabrück
WS 2014/15
René Descartes Meditationen

In der vierten Meditation des Werks „ Meditationes de prima philosophia“ von René Descartes 
widmet Descartes sich der Frage nach der Ursache des Irrtums und der Falschheit. 

Descartes ist der Meinung, dass er aufgrund der Idee Gottes nun auch zur Erkenntnis der anderen 
Dinge gelangen wird. 
Zunächst behauptet er, dass es unmöglich sei, dass Gott ihn je täuschen würde, da im Vollzug einer 
Täuschung eine Unvollkommenheit auftaucht, die Schwäche und Schlechtigkeit zeigt. Dies würde 
von Gott jedoch niemals ausgehen.
Des Weiteren sagt er, dass er im Besitz von einem Urteilsvermögen, das er von Gott erhalten hat, 
ist. Bei richtiger Verwendung des Urteilsvermögens kommt es nicht zu einem Irrtum. 
Aus diesen beiden Behauptungen folgert Descartes, dass er in Bezug auf Gott keine Ursache für 
Irrtümer finden kann. Die Ursache müsse demnach bei ihm selbst liegen.

In ihm befindet sich neben einer positiven Idee Gottes auch eine negative Idee des Nichts. Er selbst 
befindet sich zwischen Gott und dem Nichts. 
Er bezeichnet den Irrtum als einen Mangel, der nicht von Gott abhängig ist. Da sein 
Urteilsvermögen in Bezug auf das Wahre nicht unendlich ist, kann es zu Irrtümern kommen. Ein 
Irrtum ist demnach keine reine Negation, sondern eine Privation. Es handelt sich um eine 
Unverfügbarkeit der Erkenntnis. 

René Descartes stellt sich die Frage, ob es besser ist sich zu täuschen als sich nicht zu täuschen.
Er erläutert als erstes, dass es normal ist, dass er Dinge, die durch Gott geschehen nicht in allen 
Gründen verstehen kann, da seine Natur begrenzt und die Natur Gottes unbegrenzt ist. Zudem muss 
die Gesamtheit der Dinge betrachtet werden, denn Vollkommenheit entsteht auch durch das 
Zusammenwirken einzelner Teile. 

Ebenso muss die Beschaffenheit der Irrtümer berücksichtigt werden. Descartes stellt fest, dass zwei 
gleichzeitig zusammenwirkende Ursachen verantwortlich sein können. Zum Einen das 
Erkenntnisvermögen und damit der Verstand. Im Verstand werden nur Ideen erfasst, über die er 
Urteilen kann und demnach können dort keine Irrtümer entstehen. Zum Anderen das Vermögen zu 

