AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #13: Lösung: die Fahrradwerkstatt 
 
Aufgabe 1): Herausgabeanspruch des E gegen B 
A. § 985 BGB 

I.  Anspruchsteller E = Eigentümer des Rennrads 

1.  ursprünglich (+) 

 

 

 

2.  Verlust an U gem. § 929 S. 1 BGB 

o  offensichtlich  kein  Eigentumsverlust  durch  Übergabe  des  Rads 
zwecks  Reparatur  an  U,  da  nur  der  kurzzeitige  Gebrauch  ermöglicht 
werden soll, nicht aber Einigung über den Eigentumsübergang des Rads 
i.S.v. § 929 S. 1 BGB erzielt werden soll. 

3.  Eigentumsverlust durch rechtsgeschäftlichen Eigentumserwerb des B gem. § 

929 S. 1 BGB 

a) dingliche Einigung zwischen U und B 

 (P) Willenserklärung nicht von U selbst abgegeben 
 gegebenenfalls unmittelbare Stellvertretung durch A, §§ 164 ff. 

BGB 

→ Voraussetzungen,  §  164  BGB: 

(1)  eigene  WE  des 
Stellvertreters,  (2)  im  Namen  des  Geschäftsherren  (sog. 
Offenkundigkeit), (3) mit Vertretungsmacht 
→ problematisch hier die Vertretungsmacht 

-  rechtsgeschäftliche Vertretungsmacht, § 166 II 1 BGB 
(sog.  Vollmacht)?  Hier  (-),  da  laut  Anweisung  des  U 
die  Fahrräder  aus  der  Werkstatt  nicht  von  der 
Vollmacht 
für  Kausal-  und  Verfügungsgeschäfte 
gedeckt sind. 

-  gesetzlich:  §  56  HGB  (Angestellter  in  Warenlager)? 
Hier  (-),  da  Geschäft  des  U  nicht  im  Handelsregister 
eingetragen und § 56 HGB so nicht anwendbar. 

