 

 

B2-1-AB  

Bodenarten  

Versuch: Wir bestimmen die Bodenart 

10 min je Bodenprobe 
Labor oder Freiland 
Im Freiland:  

Zeit:  
Ort:  
Materialien: 
                                                1 Spritzflasche mit Wasser zum Anfeuchten der Bodenprobe 
 
 

      
                                Petrischale, Bodenproben am Pult 

je Arbeitsgruppe: 1 Gartenschaufel, 5 Weithalsflaschen (250 ml),  

 
 

 

 

 

 

 

Im Labor:     

Tablett, 1 Spritzflasche mit Wasser zum Anfeuchten der Bodenprobe, 

Versuchsablauf – Was ist zu tun? 
Nimm  eine  kleine  Menge  Boden  und  versuche,  zwischen  den  Handflächen  eine  bleistiftdicke 
Wurst  auszurollen.  Eine  geringe  Wasserzugabe  aus  der  Spritzflasche  macht  die  Probe 
gleitfähiger. Nutze dazu das folgende Auswerteschema. 

Abb.: Lernort Boden 

 

Fotos: S. Lazar  

Aufgaben  
1.  Trage die Ergebnisse der Bodenart in die unten stehende Tabelle ein. 
2.  Notiere  die  wichtigsten  Eigenschaften  von  Ton-,  Lehm-,  Schluff-  und  Sandböden  in 

Stichworten.  Überlege, welcher Boden gut für ein Gemüsebeet geeignet ist. 

Bodenproben-
Nr. / Standort 

Bodenart 

Beschreibung 

Bewertung – Wie gut für Anbau 

von Gemüse geeignet? 

 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

Ein gemeinsames Projekt von: 

 
 

 

 

 

 

 

      Seite 1 von 1 

 

Gefördert vom: 

