5

S''1T, äS7ä1IY  VERBOS DE CAMBIO  DE ESTADO

INttr.ooucctoN

Una de las dificultades  mäs irnportantes  a que  se enfrenta  el estu-
cliante  de espaäol  como seglrnda  lengua en su aprendizajc  y el profe-
sor en su e nseäanza  es el uso de los verbos  st'lR y Fls lAR, quc  se hallan,
ademäs, entre las palabras  de uso mäs frecuente  en cspafrcll. La pre-
sencia  de dos fclrmas  copulativas o de enlace ficnte  a una sclla for-
ma en gran parte {e las lenguas occidcptales,  no s6lo las roiaänicas
(frarrc6s  Ahe),  sin<t las gennänicas  (ingl6s  to be) es el tnotivo funda-
mental  de dichas  di{lcultades.

Conviene seäalar  que no cs fäcil ofrecer una explicaci6n  cohcrente
totalmente välida  que cnglobe al rnismo tientpo  todns  los aspectos se-
mänticos  y lbrrnales del tts«r de estos dos ve rbos, asi como de lcls llarnaclos
"verbos  de cambio",  que estän direcramcnte  relacionados, desde el pun-
to de vista  semäntic<-l con uno u otro de estcls  dos vCrbos.  Los aspectos  dc
indole gramatical  se entrecruzan  cotl  los de fndole  sernäntica  en la iden-
tificaci6n de estas  fclrmas vcrbales  y es en este cruce donde se halla  ut-ro
de los factores de mayor  dificulud  cn la dcscripci6n.  Si sc partc de liu
funciones  semänticas  aportadas  por s.zy esta,ren  cada ttna de las diferen-
tes construcciones,  lo gramatical  queda  soslayaclo  en la instrucci<in y se
producen,  en consecuencia,  desajustes.  Dc iggal r1odo, si se parte  de una
presentaci6n  exclusivamente formal, disminr.rye  su capacidad explicativa
y, por tanto, präctica, didäctica.

Para  la ensefranza y el aprendizaie  dc estos  verbos en una pers-
pcctiva dc E/L2  parece  importante  elunar ambos  niveles  del sistema
lingtiistico,  sin olvidar  sus valores  en el discr.rrso.

Por tanto,  ofreceremos cle modo paralelo:
a) Los diversos  t:ttntextos grrtmaticales  en que apareccn estos  verbos:
con nornbres, con adjetivos, participios. con srupos  prepositi-
vos, o advcrbialcs.

