(c) UniOS-FB9-IMU-MSWI/Rieger: MSS2/Wirtschaftskybernetik-SS2016-06a: Fallstudie Uni (Teil 1: Aufgabenstellung)

1

MSS2/Wirtschaftskybernetik: Fallstudie Uni

1a. Zielsetzung
 Analyse der Auswirkungen veränderter 

Studienanfängerzahlen, z.B. in Folge der Verkürzung der 
Schulzeit (Abi in 12 Jahren) auf die Performance von 
Universitäten, z.B. bezüglich Studiendauer

 unter verschiedenen Annahmen, z.B.:

— Das Verhältnis von Studierenden und Dozenten bestimmt die

Studiendauer

— Studienanfänger orientieren sich an der tatsächlichen Studiendauer

 Untersuchung der Wirksamkeit verschiedener Gegen-

Maßnahmen, z.B. Dynamisierung der Dozenten in 
Abhängigkeit von:

— der Absolventen-Zahl
— der Studienanfänger-Zahl
— der Studierendenzahl

