AG Strafrecht II 

Sommersemester 2016 

 

 

Fall 13 

 

Lösungsskizze 

 

Strafbarkeit der F 
A.  Strafbarkeit der F gemäß § 223 Abs. 1 StGB1 durch die Ohrfeige 

Tatbestand 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Erfolg:  

aa)  körperliche Misshandlung 

hier: Ohrfeige beeinträchtigt körperliches Wohlbefinden (+) 

bb)  Gesundheitsschädigung (-) 

b)  Kausalität (+) 

2.  Subjektiver Tatbestand 

hier: F kommt es darauf an, durch die Ohrfeige das körperl. Wohlbefinden des X zu 
beeinträchtigen. dolus directus 1. Grades (+) 

II.  Rechtfertigung 
1.  Notstand nach § 34? 

a)  Notstandslage: gegenwärtige Gefahr für notstandsfähiges Rechtsgut 

hier: gegenwärtige Gefahr für Vermögen und Ehe (+) 

b)  Notstandshandlung 

aa)  Eingriff in fremdes Rechtsgut (+) 
bb)  Erforderlichkeit:  Gefahr  nicht  anders  abwendbar 
(+),  weil  die 
Verwirklichung  der  körperl.  Misshandlung  geeignet 
ist,  die  Gefahr 
abzuwenden und ein anderes gleich geeignetes Mittel nicht ersichtlich ist. 
(a.A. vertretbar) 

cc)  Verhältnismäßigkeit:  Wesentliches  Überwiegen 

geschützten 
Interesses gegenüber dem beeinträchtigten Interesse. Das Interesse des 
X  an  der  körperlichen  Unversehrtheit  überwiegt  das  Interesse  der  F  an 
Vermögen und Ehe, zumal das Interesse der F infolge der Hintergehung 
des M wenig schutzwürdig ist. (-) 

des 

                                            
1 Alle folgenden nicht näher bezeichneten §§ sind solche des StGB. 

  1 

