Universität Osnabrück 
Seminar: Didaktik 2 
Thema: Lehrerkompetenzen 
 
Lehrender: Kerstin Frintrop 
WS 2014/2015 
Protokollantin: Marie-Noelle Eickhoff 
Datum: 23.10.2014 
 
 

Thema der Sitzung: Lehrerkompetenzen 

 

Zu  Beginn  dieser  Sitzung  wurde  kurz 

reflektiert,  welches  Thema  in  der  letzten 

Sitzung besprochen wurde („Was macht einen 

guten/schlechten  Lehrer  aus?“)  und  als 

Nachtrag  wurde,  mithilfe  eines  Tafelbilds 

(ähnlich wie in Abbildung 1),die Methode der 

„Lernspirale“  erläutert,  die 

letzte  Woche 

unbewusst im Seminar angewandt worden ist. 

Die Lernspirale ist eine Sozialform, die man in 

jedem  Unterricht  anwenden  kann  und  auch 

sehr häufig als Methodik verwendet wird. Die 

Schüler  beginnen  mit  einer  Einzelarbeit  zu 

einer  speziellen  Aufgabe,  gefolgt  von  einer 

Partnerarbeit, 

woran 

sich 

eine 

Gruppenarbeitsphase  anschließt  und  zum 

Abschluss  kommt  es  zur  Vorstellung  oder 

Diskussion  der  Ergebnisse 

im  Plenum. 

Abbildung 1: Lernspirale. Quelle: 
http://kgspattensen.de/pages/projekte/verbesserung-
der-unterrichtsqualitaet/lernspirale.php (23.10.14) 

Vorteile  dieser  Methode  sind  die  einzelnen 

Schritte  der  Erarbeitung,  bei  der  das  Wissen  im  Austausch  mit  anderen  Schülern 

weiter verdichtet wird; die Partnerarbeit, bei der jeder gezwungen ist, sich Gedanken 

zur Aufgabe zu machen und das selbstständige, gegenseitige Erklären gefördert wird; 

die  Gruppenarbeit,  in  der  Ergebnisse  miteinander  verglichen  und  geprüft  werden 

können  und  auch  die  Vorstellung  im  Plenum,  die  die  Sozialkompetenz  der  Schüler 

stärkt. Als Grundlage dieser Methode bietet  sich eine durchmischte Sitzordnung an, 

damit  die  Schüler  voneinander  profitieren  können  und  gegebenenfalls 

leistungsstärkere Schüler anderen helfen können. 

