GESELLSCHAFT

S T E R B E H I L F E

Todkranke Brittany Maynard beendet
ihr Leben
Sie hatte ihren Suizid öffentlich geplant – nun hat Brittany
Maynard ihre Ankündigung wahr gemacht. Dafür war sie nach
Oregon gezogen, wo Sterbehilfe erlaubt ist.
VON  | 03. November 2014 - 07:34 Uhr

©Campassion & Choices, dpa

Das Privatfoto zeigt die todkranke Brittany Maynard mit ihrem Hund Ende vergangenen Jahres.

Eine krebskranke junge Frau aus Kalifornien hat sich im US-Staat Oregon mit Sterbehilfe-
Medikamenten wie geplant das Leben genommen. Wie ein Sprecher der Gruppe
Compassion & Choices sagte, bekam die 29-jährige Brittany Maynard von einem Arzt
tödliche Medikamente verschrieben und nahm diese anschließend bewusst ein.

Die Frau starb demnach am Samstag, "wie von ihr beabsichtigt, friedlich in ihrem
Schlafzimmer, in den Armen ihrer Liebsten", berichtete der Sprecher Sean Crowley. 

Bei Maynard war am Neujahrstag ein Gehirntumor festgestellt worden, die Ärzte gaben ihr
daraufhin noch rund sechs Monate zu leben. Die 29-Jährige entschied sich gemeinsam mit
ihrem Ehemann, von Kalifornien nach Oregon zu gehen, um von dem dortigen Sterbehilfe-
Gesetz Gebrauch zu machen . Während in ihrer kalifornischen Heimat ein solcher
Tod nicht erlaubt ist, nahmen in Oregon allein in diesem Jahr mehr als 750 Menschen
Sterbehilfe in Anspruch.

Ihr Zustand habe sich in den vergangenen Tagen deutlich verschlechtert, teilte Crowley
mit. Die Kopf- und Nackenschmerzen seien immer schlimmer geworden, sie habe
schlaganfallähnliche Symptome gespürt. Als die Schmerzen zu stark geworden seien, habe

1

