 

Universität Osnabrück 
Fachbereich Physik 
Arbeitsgruppe Physikdidaktik 

 

 

Name: Simone Grimsmann 
Kurzunterricht Nr.: 29 

Experimentieren im Physikunterricht  
WieSe 2015 / 2016: Elektrizitätslehre 

 
Kurzbeschreibung des physikalischen Sachverhalts 

Einführen und Erklären des Begriffs „Effektivwert“ für Wechselspannung und Wechselströme. 
Darauffolgend bei sinusförmigen Spannungsverlauf zeigen, dass die Amplitude um einen Faktor 
„Wurzel zwei“ größer ist als die Amplitude einer Gleichspannung. 
 
Experimentierform 

Lehrerversuch/ Schülerversuch mit Unterstützung 
 
Bedarfsliste 

Versuchsskizze(n) 

Einstiegsversuch: 
 
-  Oszilloskop 
-  Sinus-

Spannungsgenerator 
(Wechselspannung; 
Amplitude und 
Frequenz regelbar) 

-  Spannungsquelle 
(Gleichspannung) 

-  Zwei Voltmeter 

(optional) 

-  Zwei Glühlampen (6V, 

3W)  

-  2 Glühlampen-

fassungen 

-  Backpapier (optional) 
-  8 Kabel 
-  2 Oszilloskop-Kabel 
-  Dokumentenkamera 

(optional) 

 
 
 
Schülerversuch (vorne): 
 
Derselbe Aufbau wie 
oben; Ausschalten der 
Voltmeter, da nun nicht 
mehr relevant. 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
Identische Versuchsskizze 

1 

