Behr,  Hans-Joachim:  Die Rückkehr des Verbannten.  Reflexe alter consors regni-Vorstellungen  im 
Herzog  Ernst.  In: Sprache und  Recht.  Beiträge zur  Kulturgeschichte  des Mittelalters.  Festschrift für  Ruth 
Schmidt-Wiegand zum 60. Geburtstag.  Bd.  1. Hrsg. von Karl Hauck und Karl A.  Kroeschell.  Berlin,  New 
York: de Gruyter  1986. S. 43-55. 

HANS-JOACHIM  BEHR 

Reflexe  alter  consors  re^ni-Vorstellungen  im  'Herzog  Ernst'? 

Die  Rückkehr  des  Verbannten. 

Sie  waren,  hell  oder  blutig  glänzend3  die  Sterne  ihrer  Volksstäm-
me3  und  so  stehen  auch  in  der  Sage  ihre  Namen3  als  rechte  Königs-
namen3  bezeichnend  und  vertretend,  j'ô an  der  Spitze  des  ange-
hörig en  Stammes.  Sind  daher  sonst  in ihr3  in den  größeren  Zügen3 
die  Verbindungen  und  Gegensätze  dev  Völker  und  ihre  gewaltigen 

Schicksale  richtig  aufgefaßt  und  nachgefühlt3  so wird  uns  nichts 
hindern3  jene  Eeldennamen  als  geschichtliche  Denksäulen  anzuer-
kennen} . 

Solchermaßen  von  seinem  Gegenstand  fasziniert,  beschreibt  Lud-

wig  Uhland  1830  am  Beispiel  der mittelhochdeutschen  Heldenepik 

das Verhältnis  von Literatur  und  geschichtlicher  Wirklichkeit. 

Er  geht  dabei  von  der  allgemeinen  Voraussetzung  aus,  daß  heraus-

ragende  historische  Ereignisse  sich  auf  dem  Weg  über  die  Sage 

gleichsam  zwangsläufig  zu  Dichtung  verfestigen,  als deren  Gehalt 

ihre  einst  in  der  Realität  stattgehabte  politische  und  menschli-

che  Bedeutung  wiederkehrt.  Daher muß der  Interpret  nur  kenntnis-

reich  das  Knäuel  von  faktengetreuer  Historizität,  motivlichen 

Kontaminationen  und  poetischer  Ausgestaltung  entwirren,  um  zum 

geschichtlichen  Kern  eines Textes  vorzustoßen. 

Neuzeitliche  Forschung  tut  sich  da  schon  erheblich  schwerer; 

zu  zahlreich  sind  die  einzukalkulierenden  Varianten  wie  Text-

intention, Argumentationsstruktur,  Gattungsvorgaben  und  eine  von 

Fall  zu  Fall  unterschiedlich  wirksam  werdende Abhängigkeit  des 

Autors  von  seinem Auftraggeber  und  Gönner. Vor  allem  aber  ist  zu 

fragen,  was denn  an  der  Reduktion  von Dichtung  auf  ihr  histori-

sches  Substrat  allein  gelegen  ist, wenn  nicht  gleichzeitig 

LUDWIG UHLAND, Geschichte der altdeutschen Poesie. Vorlesungen, ein der Uni-
versität Tübingen gehalten in den Jahren 1830 und 1831. Erster Theil 
(Uhlands Schriften zur Geschichte der Dichtung und Sage, hg. von WILHELM 
LUDWIG HOLLAND, ADELBERT VON KELLER, FRANZ PFEIFFER. Erster Band) Stuttgart 
1865, S. 92. 

