EuropaR-AG 
 

 

 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Arbeitsgemeinschaft Öffentliches Recht III – 3. Sitzung 

 
 

 

 
 

 

Probleme der Höherrangigkeit und des Anwendungsvorrangs von EU-Recht 

Möglichkeiten der unmittelbaren Anwendung einer Richtlinie und die unionsrechtskonfor-
me Auslegung von nationalen Rechtsvorschriften 

Fall 1: Widerrufsrecht 
Der  dänische  Staatsangehörige  C  wird  auf  dem  Kopenhagener  Hauptbahnhof  von  einem 
Vertreter der Firma X angesprochen. Der Vertreter überzeugt C, an einem Italienischkurs 
im  Fernunterricht  teilzunehmen,  und  dass  C  einen  entsprechenden Vertrag  unterzeichnet. 
Schon kurze Zeit später bereut C den Vertragsabschluss und widerruft nach 3 Tagen seine 
Bestellung  gegenüber  der  Firma  X.  Diese  antwortet  ihm,  dass  sie  den  Widerruf  nicht 
akzeptiere,  da  das  dänische  Zivilgesetzbuch  –  was  zutrifft  –  keinen  Fall  kenne,  in  dem 
eine  Willenserklärung  nach  Abschluss  des  Vertrages  noch  widerrufen  werden  könne.  C 
beruft sich daraufhin auf die Richtlinie 85/577/EWG, deren fristgemäße Umsetzung Däne-
mark  versäumt  hat.  Die  Richtlinie,  die  inhaltlich  unbedingt  und  hinreichend  genau  ist, 
soll – entsprechend ihrer  Begründung  – einen Mindestschutz der Verbraucher gewährleis-
ten.  Sie sieht vor, dass bei Verträgen, die auf Initiative von einem Gewerbetreibenden au-
ßerhalb seiner Geschäftsräume abgeschlossen wurden, dem jeweiligen Vertragspartner ein 
Widerrufsrecht innerhalb einer Frist von  7  Tagen zusteht. Steht  C  mit  Rücksicht  auf  die 
Richtlinie 85/577/EWG ein Widerrufsrecht gegenüber der Firma X zu? 
 
(vgl. EuGH, Rs. C-91/92, Slg. 1994, I-3325 – Faccini Dori) 

Die Unionsrechtswidrigkeit nationalen Rechts und der Anwendungsvorrang des 
EU-Rechts – Verfassungsprozessrecht 

Fall 2: Bananenfall 
Die  durch  Rechtsverordnung  der  EU  beschlossene  „Bananenmarktordnung“  (im  Folgen-
den BMO) beschränkt die freie Einfuhr von Bananen aus einigen Staaten und setzt dies mit 
exorbitant  hohen  (also  prohibitiven)  Einfuhrzöllen  durch.  Bananenimporteure  sehen  sich 
in  ihren  Grundrechten,  insbesondere  in  der  Berufs-  und  Eigentumsfreiheit (Art. 12 bzw. 
14 GG) verletzt. 
Der EuGH hat schon entschieden, dass die Bananenmarktordnung nicht gegen Grundrechte 
der EU verstößt. Damit besteht nach Sicht des EuGH der Anwendungsvorrang auch gegen-
über deutschen Grundrechten. 
Bananenimporteur  X  klagt  in  allen  Instanzen  erfolglos  auf  Erteilung  einer  Einfuhrlizenz 
ohne Zugrundelegung der Zölle der  Bananenmarktordnung. Er erhebt fristgerecht Verfas-
sungsbeschwerde  gegen  das  auf  die  BMO  gestützte  letztinstanzliche  Urteil.  Die  Mög-

