 

Entwicklungsorientiertes Scanning (EOS) 

Julius Kuhl1 und Wilfried Henseler2 
Universität Osnabrück1 und Scan-up AG2 

 

Überblick 

 
Schlagworte:  Motivation,  affektive  Dispositionen,  kognitive  Stile,  Selbststeuerung,  Funkti-
onsanalyse,  objektive  Validierung,  Systeminteraktionen,  persönliche  Intelligenz,  schlankes 
indikationsbasiertes Training, persönliche Entwicklung, Evaluation von Trainingserfolgen. 
 
Autor des Verfahrens: Prof. Dr. Julius Kuhl, Universität Osnabrück, 49069 Osnabrück. 
 
Definition:  Es  wird  ein  Gesamtbild  des  Interaktionsgeflechts  persönlicher  Kompetenzen  ge-
zeichnet. Diese Kompetenzen sind durch das Zusammenwirken kognitiv-emotionaler Systeme 
definiert  und  ermöglichen  es,  die  Entwicklung  persönlicher  Erfahrungen  zu  optimieren  und 
die daraus resultierenden persönlichen Kompetenzen in den Bereichen Motivation und Selbst-
steuerung auch unter Belastung einzusetzen. 
 
Zielstellungen:  Ziel  des  entwicklungsorientierten  Scannings  ist  es,  für  jeden  Probanden  ein 
Gesamtbild  der  Interaktionen  psychischer  Systeme  und  derjenigen  Funktionen  zu  ermitteln, 
die innerhalb des Gesamtsystems eine Schlüsselstellung einnehmen. Es gilt, die persönlichen 
Kompetenzen oder Funktionen zu identifizieren, die für die Effizienz vieler anderer Funktio-
nen von entscheidender Bedeutung sind und bei denen die größten Chancen für die persönli-
che Entwicklung liegen  (Tabelle 2).  Gemessen  werden (1) der Einsatz elementarer Systeme 
zur  Umsetzung  von  Motiven  und  entsprechenden  Zielen  (intuitive  Verhaltenssteuerung  und 
unstimmigkeitssensible Objekterkennung: MUT-Skalen), (2) Temperamentsunterschiede (Ak-
tivierbarkeit  und  Erregbarkeit:  BEF-Skalen,  (3)  affektive  Dispositionen  (z.  B.  Fröhlichkeit, 
Gelassenheit, Sensibilität: BEF-Skalen), (4) Bewältigungsformen (Handlungs- und Lageorien-
tierung, kognitive Bewältigungsstile: HAKEMP, SEKS oder PSSI), (5) Bedürfnisse und Mo-
tive (OMT und MUT, EMOSCAN), (6) der Einsatz hochinferenter Systeme zur Umsetzung 
von Motiven und Zielen (Intentions- und Extensionsgedächtnis: MUT-Skalen) und (7) bis zu 
40  Funktionskomponenten  der  Selbststeuerung  (SSI,  EMOSCAN).  Der  Einsatz  des  neuen 
entwicklungsorientierten  Assessment-Systems  ist  auch  für  Selektions-  und  Platzierungsent-
scheidungen sinnvoll. Sein psychologischer und wirtschaftlicher Nutzen wird aber erst durch 
eine  Verbindung  mit  dem  Trainingsmanual  und  mit  den  audiovisuellen  Trainingseinheiten 
(CD-ROMs,  Internet-Übungen)  zur  Förderung  der  im  Scanning  ermittelten  Entwicklungs-
schwerpunkte  optimiert.  Durch  die  Validierung  zentraler,  veränderungssensitiver  Funktions-
bereiche mit objektiven Methoden (z. B. Messung der Absichts- und Zielbildung, der Selbst-
motivierungskompetenz zur Optimierung der Umsetzungsbilanz, Identifikation und kreativer 
Umgang mit Zielen) sollen Diskrepanzen zwischen Selbstbild, Selbstdarstellung und objekti-
ven  Funktionsgrundlagen  dargestellt  und  als  Grundlage    für  die  Optimierung  von  Coaching 
oder Training genutzt werden. 
 
Theoretische  Grundlagen.  Das  Scan-Verfahren  basiert  auf  der  Theorie  der  Persönlichkeits-
System-Interaktionen  (PSI),  die  verschiedene  Persönlichkeitstheorien,  vor  allem  aber  Er-
gebnisse und Fortschritte der modernen experimentellen Persönlichkeitspsychologie und ihrer 
neurobiologischen Grundlagen integriert (Kuhl, 2000, 2001a). Den Kern der PSI-Theorie bil-
den die ersten beiden von insgesamt 7 Modulationsannahmen: (1) Das selbstgesteuerte Her-
aufregulieren des durch die Bildung von bewussten, nicht sofort umsetzbaren („schwierigen“) 
Absichten  gedämpften  positiven  Affekts  (durch  Selbstmotivierung)  verknüpft  das  Absichts-

