Burkhard Kastenbutt 
Zwischen Anpassung und Rebellion – Jugend und Jugendkultur der 50er Jahre 
 
In den 50er Jahren wird die Jugend-Not-Kultur durch die Jugend-Schutz-Kultur überlagert. Es 
handelt  sich  um  den  Versuch,  den  alten  Begriff  einer  pädagogisch  geschützten  Jugend 
wiederzugewinnen.  Darüber  hinaus  findet  in  diesen  Jahren  eine  intensive  Familiendebatte 
statt,  um  für  Frauen  und  Kinder  tradierte  Ordnungen  und  Einfügungen  zurückzuerhalten. 
Dazu  passt  auch  ein  Wahlkampfslogan  der  Konservativen  aus  dem  Jahre  1957,  der  da 
lautete: „Keine Experimente!“.  
 
Wenn eine Jugendgeneration neonationale und rechtskonservative Orientierungen besaß, so 
war  es  die  Jugend  Ende  der  vierziger,  Anfang  der  fünfziger  Jahre.  Diese  Jugend  passte  in 
ihren politischen Auffassungen, die sich eng an die ältere Generation anlehnten, gut in das 
Klima  der  restaurativen  Adenauer-Ära.  Im  Vergleich  zur  heutigen  Jugend  kann  man  die 
Generation  der  fünfziger  Jahre  als  autoritär  strukturiert  ansehen:  Sie  vertrat  vielfach  auto-
ritäre  Staatsauffassungen:  Starker  Staat,  Einparteiensystem.  Vergleichsweise  autoritär  
waren auch die Erziehungsauffassungen und die vielfache Zustimmung zur Prügelstrafe, die 
nicht nur in Familien, sondern auch in Schulen praktiziert wurde.  
 
Jugendliche Lebensstile entwickeln sich entlang der Jugend-Schutz-Kultur der Nachkriegszeit, 
wobei  sich  der  Jugendschutz  als  politischer  Aspekt  darstellt.  So  sind  Jugendliche  von  den 
gesellschaftlichen Debatten der Zeit ausgeschlossen und leben mehr oder weniger in einem 
vorpolitischen Raum, der ihnen zugewiesen wird und den sie erst einmal akzeptieren. Dabei 
ist der Jugendschutz eher als ein verbandlicher Schutz zu verstehen    
 
Jugendliche werden in den 50er Jahre  in die sich neu konstituierenden alten Jugend- und Er-
wachsenenverbände  zurückgeführt.  Pfadfindertum,  kirchliche  Jugendgruppen,  Turnvereine 
charakterisieren die jugendgeschützte Jugend dieser Generation. 
 
Jugendliche  sollen  möglichst  lange  vor  den  zivilisatorischen  Vergnügungen  der  Erwach-
senengesellschaft bewahrt werden, die Sinne und Sinnlichkeit anregen, sei dies nun die Welt 
des Kinos, der Gaststätte, des Alkohols, der Motorisierung, der großstädtischen Sperrbezirke 
des Vergnügens. 
 
Der jugendliche Lebensstil dieser Jahre erwächst aus den Bedingungen des Lebens in einer 
Jugend-Schutz-Kultur.  Dazu  gehört  die  Entwicklung  eines  Doppellebens.  Offiziell  unterstellt 
man sich den Regeln pädagogischer Institutionen. Insgeheim aber suchen die Gleichaltrigen 
nach Spielräumen des Eigenlebens. Dabei ist zu betonen, dass die Jugendkultur in den 50er 
Jahren überwiegend ritualistisch ist. 
 
Jugendkultur  baut  darüber  hinaus  auf  den  sozialökologischen  Nischen  auf,  die  sich  damals 
noch vielfältig erhalten haben bzw. sich in Krieg und Nachkrieg neu ergeben. Der in diesem 
Sinne nutzbare Straßen- und Umweltraum ist ein Charakteristikum dieser Jugendgeneration.  
 
Im Zentrum stehen der territoriale Nahraum des Wohnumfeldes und die begrenzte Straßen-
sozialisation im Umfeld des Dorfes, der Trümmerlandschaft, der Wohnstraß, was aber meist 

