Page 1 of 6

10/05/13 América Latina depués de Chávez

Con unas condiciones de mercado fuertes y potencial para mejorar, el ambiente
latinoamericano ha ido cambiando con el ascenso de gobiernos como el de Colombia,
México, Chile o, incluso, Perú que se mueven hacia el centro del espectro político, sin
olvidar el cada vez mayor protagonismo del emergente Brasil. El denominado bloque de los
bolivarianos -Venezuela, Bolivia, Ecuador y Nicaragua- que bajo la tutela de La Habana y de
Chávez no cejaron en su empeño por crear el «socialismo del siglo XXI», despertando de
forma continuada sentimientos anticapitalistas y antiestadounidenses en el resto de la región,
tienen hoy menos margen de maniobra. La muerte de Hugo Chávez y su resonancia
internacional han suscitado muchos interrogantes sobre el futuro de Venezuela y las
repercusiones para toda la región de América Latina.

El legado

El 7 octubre de 2012, el inimitable Hugo Chávez trató de reeditar sus victorias de 1998,
2000, 2004 y 2006, ganando las elecciones presidenciales de Venezuela. Y lo consiguió. Sus
tendencias autoritarias, sus ataques a la prensa independiente o a los jueces, y su abuso de la
televisión, no le habían quitado popularidad entre los amplios sectores desfavorecidos de la
sociedad venezolana. Precisamente aquellos a los que durante años Chávez regó con
programas sociales, con la distribución de comida barata por la red Mercal y con la atención
médica que proporcionan cientos de médicos cubanos a cambio de petróleo para la isla.
Porque esa era la clave, el petróleo.

El oro negro supone el 95 por 100 de las exportaciones del país que tiene la maldición de
poder vivir de rentas sin crear apenas riqueza. Un país que importa el 70 por 100 de lo que
consume -principalmente de Brasil y Colombia- con una inflación galopante y un mercado
paralelo que multiplica por tres el valor del cambio oficial del dólar, y que exprime hasta el
límite a la empresa nacional de petróleo, PDVSA (Petróleos de Venezuela S.A.). Ésta fue
utilizada por Chávez como una agencia de desarrollo para financiar su ideario político,
respaldar los préstamos multimillonarios otorgados por China y comprarle armas a Rusia.
Además de dedicarse a una multitud de actividades como la administración de los
supermercados estatales, la construcción de viviendas, la fabricación de calzado deportivo y
la escuela de pilotos de Fórmula 1; abasteciendo casi exclusivamente el mercado de divisas
en Venezuela y siendo una importante fuente de clientelismo con sus miles de empleados.

Sin embargo, a PDVSA también se le ha privado desde hace años de las necesarias
inversiones para su modernización tecnológica y nuevas infraestructuras, y ha dejado de ser
una compañía eficiente para convertirse en una institución terriblemente politizada. Su
producción cayó de 3,1 millones de barriles por días a 2,5 durante la última década, aunque
los altos precios del petróleo siempre han contribuido a disimular ese descenso.

Revista de Prensa “Tribuna Libre”: http://www.almendron.com/tribuna/Propiedad intelectual: los derechos corresponden al autor del artículo o al medio de comunicación en el que fue publicado.