 

AG Schuldrecht AT/BT I  

Lösung Fall 12 

A. Anspruch O gegen Willi auf Nacherfüllung, §§ 634 Nr. 1, 635 BGB 

I. Anspruch entstanden (Basis-Aufbau) 

1. Wirksamer Werkvertrag 

Es ist fraglich, ob ein wirksamer Werkvertrag gegeben ist. Die Parteien, O durch 

Dieter vertreten, haben sich in dem Telefonat auf die Reparatur der Tür geeinigt. Mit 

der Vereinbarung „Reparatur“ war die Herbeiführung des Reparaturerfolgs geschuldet. 

Die Pflicht, einen Erfolg gegen Entgelt herbeizuführen, kennzeichnet den 

Werkvertrag. Die Parteien haben hier über ein Entgelt nicht gesprochen. Folglich läge 

mangels Einigung über die essentialia negotii ein Dissens vor, so dass ein wirksamer 

Vertragsschluss nicht erfolgt wäre. Allerdings gilt nach § 632 I BGB eine Vergütung 

als stillschweigend vereinbart, wenn die Herstellung des Werkes nur gegen eine 

Vergütung zu erwarten war. Die Einstellung einer Schiebetür ist eine handwerkliche 

Tätigkeit, welche regelmäßig nur gegen Entgelt vorgenommen wird, so dass eine 

Vergütung hier zu erwarten war. Damit gilt gemäß § 632 I BGB eine Vergütung als 

stillschweigend vereinbart. Mangels Dissenses liegt folglich auch ein wirksamer 

Vertragsschluss, mithin ein Werkvertrag vor. 

2. Anwendbarkeit des Gewährleistungsrechts 

Es müsste ein Mangel bei Gefahrübergang vorgelegen haben. Ein Mangel liegt 

vorrangig dann vor, wenn das Werk die vereinbarte Beschaffenheit nicht aufweist, § 

633 II 1 BGB, sog. subjektiver Fehlerbegriff. Über eine zu erzielende Beschaffenheit 

des Schließmechanismus wurde hier jedoch nicht gesprochen. Auch eine 

Verwendungszweckabrede, die zu einem Sachmangel gemäß § 633 II 2 Nr. 1 BGB 

führen könnte, wurde vorliegend nicht ausdrücklich getroffen. Es kann dahinstehen, 

ob solche Vereinbarungen konkludent getroffen worden sind, wenn jedenfalls ein 

Mangel nach § 633 II 2 Nr. 2 BGB vorliegt. Da die von Willi vorgenommene 

Reparatur der Tür dazu führt, dass nicht sämtliche Nutzer sie gefahrlos passieren 

können, eignet sich das Werk schon nicht für die gewöhnliche Verwendung, so dass 

jedenfalls § 633 II 2 Nr. 2 BGB hier einschlägig ist. Dass der Mangel bei 

Gefahrübergang vorliegen muss, lässt sich § 633 II BGB nicht direkt entnehmen, 

sondern wird über § 644 I 1 BGB in den § 633 II BGB hineingelesen. Der 

Gefahrübergang tritt regelmäßig durch die Abnahme ein, vgl. § 644 I 1 BGB. 

Abnahme ist grundsätzlich die körperliche Hinnahme des Werkes unter Billigung als 

im Wesentlichen vertragsgemäß. Ist die körperliche Entgegennahme – wie hier – nicht 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

1 

