 
1.  Satzgliedfunktionen.  Unterstreichen  Sie  in  den  folgenden  Sätzen  alle  Nebensätze  und  Infinitiv-
konstruktionen  und  geben  Sie  rechts  jeweils  die  Satzglied(teil)funktion  der  von  Ihnen  markierten 
Ausdrücke an. (16 P.) 
 
 
Bine hat die Tatsache gefreut, dass Uwe den Spargel schon geschält hat. 

Funktion? 

Uwe rennt sehr gerne, aber Matthias ist deutlich schneller. 

Peter putzte das Bad vor allem, um nicht für die Küche zuständig zu sein. 

Am Donnerstag zum Yogakurs zu gehen war Inas größte Freude. 

Die Nachbarskatze mit Leckerlis gefüttert zu haben gab Max ungern zu. 

Susanne ärgerte sich so, dass sie rot anlief. 

Max verkraftete das Aufhören, indem er Aschenbecher töpferte. 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

Bent verbot Jule die Schokokekse beim Fernsehen aufzuessen. 
 
 
 
2. Konnektoren und Stellungsfelder. Beschriften Sie die folgende Stellungsfeldertabelle. Bilden Sie dann 
einen Satz, der aus mindestens zwei Teilsätzen besteht und ein konzessives Konjunktionaladverb enthält, 
und tragen Sie ihn in die Tabelle ein. (12 Punkte) 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

