 

 

Universität Osnabrück  
Institut für Geographie WS 2014/15 
Hauptseminar: It´s the end of the world as we know it –  Innovationen und ihre Auswirkungen 
Dozent: Prof. Dr. Martin Franz 
 
Gerburgis Löckemann & Matthias Böhmer 

 

 

 

 

       4.12.2014 

 

 

Handout: 'virtual cooperative' 
Fragestellung: Wie wirkt sich die 'virtual cooperative' auf das Machtgefüge innerhalb der globalen     

Wertschöpfungskette der Cashew aus? 

1. Theorie: GVC – Global Value Chain (Gereffi et al. 2005) 

  Beschreibung und Analyse der (Des-) Integration globaler Produktions- und 

Distributionsprozesse als Kette aufeinanderfolgender Stufen 

  Analytischer Focus: Typisierung von Steuerungsformen innerhalb der Ketten 

    (Quelle: Verändert nach Dietsche 2011, S. 30, verändert nach Gereffi et al. 2005, S. 87, 89.) 

2. 'virtual cooperative' 

  African Cashew Initiative hat das Ziel durch eine Kombination von Maßnahmen die 

Organisation und den Aufbau eines nachhaltigen Afrikanischen Cashew-Sektors zu fördern 
um  Armut zu reduzieren. 

o  Produktion  
o  Verarbeitung  
o  Lieferketten Verknüpfungen 
o  Stärkung der Organisation  

 

