1.206 & 1.206a Projektorientierte Kompaktkurse Methoden (POKs) I 

WiSe 2014, Uni Osnabrück, Fachbereich Sozialwissenschaften, Dr. Dennis Köthemann 

 

Hinweise zur Kurzpräsentation zur thematischen Einführung 

 

Sinn 

Durch die Vorbereitung eines mit dem Dozenten vereinbarten Artikels zur thematischen Ein-

führung,  haben  die  Arbeitsgruppen  die  Möglichkeit  sich  an  ein  spezifisches  Themengebiet 

heranzutasten,  welches  Ausgangspunkt  für  das  eigene  Forschungsprojekt  sein  kann  aber 

nicht  sein  muss. Anhand  des  jeweiligen Artikels  bekommen  die TeilnehmerInnen  bereits  ei-

nen  ersten  Einblick  in  den  Aufbau  eines  Forschungsberichts  und  seiner  einzelnen  inhaltli-

chen Elemente. Da das Endziel am Ende des Sommersemesters im POK ebenfalls ein For-

schungsbericht ist, bekommen die TeilnehmerInnen bereits frühzeitig einen Eindruck, wohin 

es im POK gehen soll. 

Die Kurzpräsentationen werden in stud.ip spätestens am Tag der Präsentation hochgeladen. 

Damit  haben  sie  ebenfalls  die  Funktion  von  Kurzzusammenfassungen  zu  jedem Artikel,  die 

über den ganzen POK für alle TeilnehmerInnen zur Verfügung stehen. Da sich alle Teilneh-

merInnen am Anfang des Wintersemesters noch in der Findung des Themas und der Frage-

stellung für ihr Forschungsprojekt befinden, stellt das Sammelsurium der in stud.ip hochge-

ladenen Kurzpräsentationen einen Steinbruch für weitere Impulse zur eigenen Themen- und 

Fragestellungsfindung – neben der eigenen Kurzpräsentation – dar. 

 

Umfang 

Je nach der Teilnehmerzahl des jeweiligen POKs maximal 15 Minuten. Anschließend werden 

mindestens 5 Minuten für mögliche Rückfragen und Diskussionsbedarf reserviert. 

 

Wesentliche Fragen, die zu beantworten sind 

Da der Umfang sehr knapp bemessen ist, genügt es vollkommen, Antworten auf die folgen-

den Fragen für den jeweiligen Artikel zu finden und die Präsentation damit zu strukturieren. 

  Was ist die zentrale Fragestellung? 

  Welche  Annahmen  zu  Zusammenhängen  zwischen  Bildung  und  anderen  wesentlichen 

Variablen werden gemacht und wie lautet die jeweilige Begründung? 

  Soweit vorhanden: Was ist die Datengrundlage? 

  Soweit vorhanden: Was sind die wesentlichen Ergebnisse und ihre Implikationen? 

WICHTIG: Aufgrund  der  knappen  Zeit  sind  Sie  dazu  gezwungen  zu  entscheiden,  was WE-

SENTLICH und was eher unwesentlich ist. Das heißt sie werden wahrscheinlich einige Inhal-

te aus dem jeweiligen Papier für die Kurzpräsentation RAUSKÜRZEN müssen, damit sie im 

 

1 

