Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

 

Versuch 5 

Wirkungsweise von Antibiotika sowie anderen antimikrobiellen  
Substanzen (Teil A) und Abklatschversuch der Handhaut (Teil B) 

 
Einführung 
Antibiotikum kommt aus dem Altgriechischen ἀντί anti & βίος bios und bedeutet so viel wie  
„gegen Leben“. Antibiotika sind Substanzen, welche auf natürlichem Wege von 
Mikroorganismen, wie Bakterien (Gattung Streptomyces) oder Pilzen (Gattung Penicillinum) 
produziert werden. Im Gegensatz zu Chemotherapeutika, welche synthetisch hergestellt 
werden. Man unterscheidet zwischen bakteriostatisch, bakterizid und bakteriolytisch. 
Bakteriostatische Stoffe hemmen das Bakterienwachstum reversibel und führen nicht zum 
Zelltod. Zum Beispiel Translationshemmung durch Tetracycline (Doxycyclin). Bakterizid 
wirkende Stoffe führen zu einer starken, irreversiblen Schädigung der Zelle bis hin zum 
Zelltod. Jedoch ist die Zelle noch physisch vorhanden und wird vom Photometer 
wahrgenommen. Ein Beispiel hierfür ist die Hemmung der DNA-Replikation durch Chinolone. 
Bakteriolytische Stoffe lösen die Zellwand irreversibel auf (Zelllyse) und töten das Bakterium 
ab. Die Hemmung der Zellwandsynthese durch Penicillin ist ein Beispiel dafür. 
 

Abbildung 1: Angriffsziele von Antibiotika 

 

 
Wichtige Angriffsorte sind die Zellwandsynthese (z.B. Penicilline, Cephalosporine oder 
Vancomycin) oder die rRNA der 70S-Ribosomen (z.B. Streptomycin, Gentamycin oder 
Tetracyclin), da die menschlichen Zellen keine Zellwände und keine 70S-Ribosome besitzen. 
Es gibt selektive Wirkspektren. Manche Antibiotika wirken nur auf grampositive Bakterien, 
wie Glykopeptide (z.B.Vanomycin) durch Einlagerung in die Zellwand. In die äußere 
Membran gramnegativer Bakterien gelangen sie jedoch nicht. Gramnegative Bakterien 
werden durch Polypeptid-Antibiotika (z.B. Polymyxin) abgetötet. Grampositive Bakterien 

 
1 
 

