Gemeinsam mehr erreichen.

Junior-/Controller (w/m) Berichtswesen International 

- Länderbetreuung -

Wenn Sie mit modernem Controlling vertraut sind, kom-
plexe Sachverhalte einfach und verständlich darstellen 
können, dann haben wir genau die richtige Position für 
Sie an unserem Hauptsitz in Neckarsulm. Seien Sie dabei, 
wenn es darum geht, mit der Aufbereitung und Bereitstel-
lung von Informationen die Basis für den weiteren Erfolg 
eines international führenden Handelsunternehmens zu 
gestalten.

Ihre Aufgaben
Sie als Ansprechpartner unserer Landesgesellschaften 
sind für die Aufbereitung, Bearbeitung und Analyse von 
Berichten und Daten verantwortlich. Im Rahmen von 
Länder-Reportings anaIysieren und optimieren Sie organi-
satorische Abläufe und erarbeiten Vorgaben und Standarts 
für unsere Landesgesellschaften. Sie unterstützen bei con-
trollingrelevanten Projekten und wirken bei der Erstellung 
von betriebswirtschaftlichen Sonderauswertungen mit. Bei 
Fragen zu Berichtssystemen (First-Level-Support) sind Sie 
kompetenter Ansprechpartner für unsere Landesgesell-
schaften. 

Ihr Proﬁ l  
Sie haben ein wirtschaftswissenschaftliches Studium 
erfolgreich abgeschlossen und konnten als Junior Cont-
roller (w/m) durch Praktika erste Erfahrungen in diesem 
Umfeld sammeln. Als Controller (w/m) haben Sie bereits 
zwei Jahre Erfahrung mit Controllingprojekten, idealer-
weise im Handelsumfeld, gesammelt. Dank Ihrer sehr 
guten analytischen und kommunikativen Fähigkeiten fällt 
es Ihnen leicht, komplexe Sachverhalte zu erfassen und 
verständlich darzustellen sowie kreative Lösungsansätze 
zu entwickeln und umzusetzen. Sie schätzen eigenver-

antwortliches Arbeiten und überzeugen durch Ihre offene 
Persönlichkeit und Ihr sicheres Auftreten. Der sichere 
Umgang mit MS Ofﬁ ce sowie gute Englischkenntnisse sind 
für Sie selbstverständlich.

Unser Angebot
Nach umfassender und systematischer Einarbeitung 
übertragen wir Ihnen frühzeitig Verantwortung und bieten 
Ihnen eine abwechslungsreiche Tätigkeit in einem interna-
tionalen Umfeld mit hervorragenden Entwicklungsperspek-
tiven. Flache Hierarchien und schnelle Entscheidungswege 
prägen das dynamische und durch Wachstum gekenn-
zeichnete Umfeld. Wir bieten eine angenehme Arbeitsat-
mosphäre in einem dynamischen Team, einen sicheren 
Arbeitsplatz und eine individuelle Personalentwicklung, die 
durch aufgabenorientierte und berufsbegleitende Weiterbil-
dung gekennzeichnet ist.

Interesse geweckt? 
Dann laden Sie schnell und unkompliziert Ihre Bewerbung
über unser Online-Bewerbungsformular unter
www.karriere-bei-lidl.com hoch oder senden Sie uns Ihre
Unterlagen unter Angabe der Referenznummer per E-Mail.

Richten Sie Ihre Bewerbung an:

Lidl Stiftung & Co. KG
Personal Stiftung
Frau Schröder · Ref.-Nr. 02714 
Stiftsbergstr. 1
74167 Neckarsulm
bewerbung@lidl.com
www.karriere-bei-lidl.com

EINSTIEG BEI LIDL

Lidl lohnt sich.

