 

WS 2014/2015 

 

 

 

 

Universität Osnabrück 

VerwR-AG 
 
 
Lösungen zu Stunde 1: Abgrenzung Öffentliches Recht < > Privatrecht 
 
 
Fall 1: Vorliegen einer öff.-rechtlichen Streitigkeit? 
 
I.  Was ist Streitgegenstand? 

 Eigentumslage am Grundstück 

 
II.  Was ist streitentscheidende Norm? 

Ist streitentscheidende Norm eine solche des öffentlichen Rechts? 

 Grundbuchberichtigungsanspruch gem. § 894 BGB 

 
III. 
 
Abgrenzungstheorien zu priv.-rechtlichen Streitigkeiten (str.) 
 
1.  Interessentheorie (nicht mehr vertreten):  
  Öff.-rechtliche 

Streitigkeit 

streitentscheidende  Norm 
Allgemeinwohlinteressen schützt; hingegen (-), wenn private Individualinteressen 
geschützt werden.  

(+),  wenn 

die 

→ Hauptfrage  des  Streits  hier:  etwaiger  Anspruch  des  Bundes  gegen  L  auf 
Zustimmung  zur  Grundbuchberichtigung  gem.  § 894 BGB,  der  seine  materiell-
rechtliche Grundlage in § 903 BGB findet 

→ Streitentscheidende  sachenrechtliche  Normen  schützen  Individualinteressen  des 

Eigentümers. 

→ öff.-rechtliche Streitigkeit (-) 
 
2.  Subordinationstheorie (M.M.):  

Öff.-rechtliche  Streitigkeit  (+),  wenn  sich  die  Beteiligten  in  einem  Über-
/Unterordnungsverhältnis gegenüberstehen; hingegen (-), wenn sie gleichgeordnet 
sind.   

→ Hier: in concreto kein Stufenverhältnis zwischen Bund und Land 
→ öff.-rechtliche Streitigkeit (-) 
 
3.  Modifizierte Subjektstheorie bzw. Sonderrechtstheorie (h.M.):  

Öff.-rechtliche Streitigkeit (+), wenn die streitentscheidende Norm einen Träger 
hoheitlicher Gewalt einseitig berechtigt oder verpflichtet. 

→ Aktivlegitimiert  bei  § 894 BGB 

ist  der 

(i.d.R.  private)  Rechtsinhaber; 

Hoheitsträgern stehen keine weitergehenden Befugnisse zur Verfügung. 

→ öff.-rechtliche Streitigkeit (-)  
 
Ergebnis: Damit unstreitig öffentlich-rechtliche Streitigkeit (-) 

1 

