VerwR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

„Das Bundesverfassungsgericht soll erweitert werden“ 

 
Sachverhalt:  
Das  Bundesverfassungsgericht  soll  erweitert  werden.  Das  Gericht  veranstaltet  zu  diesem 
Zweck einen Architektenwettbewerb. Um die Teilnahme junger Architekten zu fördern, ver-
teilt  es  aufgrund  eines  entsprechenden  Titels  im  Bundeshaushalt  Mittel  für  die  Anfertigung 
von Modellen, die erfahrungsgemäß hohe Kosten verursacht. Die Richtlinie zur Vergabe sieht 
vor, dass  der  Zuschuss  ausschließlich für Aufwendungen im  Zusammenhang mit  dem Wett-
bewerbsbeitrag zu verwenden ist.  
 
Der  gerade  in  die  Architektenrolle  eingetragene  Architekt  A  stellt  einen  Antrag  auf  Förde-
rung, weil er sich am Wettbewerb beteiligen will. Ihm wird ein Betrag von EUR 2.000 bewil-
ligt. Die Summe wird ihm kurz darauf ausgezahlt. Einen Wettbewerbsbeitrag reicht A jedoch 
nicht ein, da er seine ganz Arbeitskraft in einen ersten Großauftrag investiert. Die EUR 2.000 
schenkt  er  einem  befreundeten  Jungarchitekten,  der  damit  ein  Modell  für  einen  anderen  Ar-
chitekturwettbewerb baut.   
Die  Jury  für  den  Architektenwettbewerb  stellt  nach  Ablauf  der  Einreichungsfrist  am 
18.10.2005, 12:00h noch an diesem Tag fest, dass A keinen Beitrag eingereicht hat und teilt 
dies  einem  wissenschaftlichen  Mitarbeiter  des  Verfassungsrichters  X  mit.  Der  zuständige 
Sachbearbeiter  in  der  Verwaltung  des  Bundesverfassungsgerichts  erfährt  jedoch  erst  vor  der 
Weihnachtsfeier des Gerichts am 1.11.2005 davon. 
 
Er  vergisst  diese  Information  aber  wieder,  bevor  er  seinen  feuerzangenbowlenbedingten 
Rausch überstanden hat. Erst bei den Vorbereitungen für die nächste Weihnachtsfeier erinnert 
er sich an A. Er ermittelt nunmehr am 28.10.2006, ob A nicht vielleicht noch kurz nach Ab-
lauf der Abgabefrist für den Wettbewerb seinen Beitrag eingereicht hat,  wie dies bei Künst-
lern manchmal geschehe, die es mit Fristen nicht so genau nähmen. Nachdem  er festgestellt 
hat,  dass  auch  jetzt  kein  Beitrag  des  A  vorliegt,  hebt  er  durch  eine  Verfügung  sofort  ohne 
Rücksprache mit A den Zuschussbescheid mit Wirkung für die Vergangenheit auf und fordert 
ihn  auf,  sich  binnen  einer  Woche  zur  Rückzahlung  der  geleisteten  Beträge  zu  äußern.  Zur 
Begründung  führt  er  an,  dass  dem  Bundesverfassungsgericht  gesetzlich  leider  keine  andere 
Entscheidung möglich sei. Dieses Schreiben trägt das Datum vom 2.11.2006. 
 
Nachdem keine fristgerechte Äußerung des A eingeht, verlangt das Bundesverfassungsgericht 
die sofortige Rückzahlung des Zuschussbetrages. 
 
Aufgabe: 
A  will  wissen,  ob  diese  Bescheide  rechtmäßig  sind.  Das  Bundesverfassungsgericht  überlegt 
dagegen, ob es wegen der Rückzahlung des Zuschussbetrags auch gerichtlich gegen A vorge-
hen kann. 

