Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

Sachverhalt zum Fall „Zweite Chance“ 

K  erwirbt  im  April  2016  beim  Autohändler  V  einen  am  31.03.2016  erstzugelassenen  Pkw 
Seat Ibiza mit einer Laufleistung von 10 km zu einem Preis von 11.390 €. Im Internet und 
auch  in  der  im  Fahrzeug  ausliegenden  Ausstattungsbeschreibung  hatte  V  das  Fahrzeug  mit 
„ABS, 4 Airbags“ angeboten. Beim Kauf hatte K sich auf diese Angaben verlassen. Wenig 
später  muss  K  feststellen,  dass  sein  Neuerwerb  kein  ABS  und  nur  2  Airbags  aufweist;  die 
Seitenairbags 
ihm  ein  Fahrzeug  mit  den  genannten 
Ausstattungsmerkmalen zu liefern.  

fordert  V  auf, 

fehlen.  K 

V erwidert, er habe einen solchen Seat Ibiza nicht in seinem Bestand. Außerdem habe K das 
Fahrzeug  zu  einem  äußerst  günstigen  Preis  erworben.  Der  erhaltene  Seat  habe  nach  der 
Schwacke-Liste einen Listenpreis von 14.901 €; mit den zwei weiteren Airbags und dem ABS 
sei er nur zu einem um 750 € höheren Preis von 15.651 € zu bekommen. Auch das Nachrüsten 
des Fahrzeugs würde 750 € kosten. In jedem Fall müsse K ihm den durch die Benutzung des 
Wagens  eingetretenen  Wertverlust  i.H.v.  1.000  €  ersetzen  sowie  500  €  für  dessen 
zwischenzeitliche  Benutzung  zahlen,  die  ja  ansonsten  kostenlos  gewesen  wäre.  Verglichen 
mit Preisen bei Hertz oder Sixt sei dies ein weiteres Schnäppchen für K. 

Steht K der geltend gemachte Anspruch zu? 

