Universität Osnabrück  
Institut für Geographie 
Wintersemester 2014/15 
Seminar: Tourismus und „Entwicklung“ 
Dozent: Dr. Malte Steinbrink 
 
 
 
Scientific Board 
 
Protokoll vom 16.10.2014, 14.30 Uhr – 16 Uhr 
Protokollführerin: Anna Kaim 
 
Anwesend: Dr. Malte Steinbrink, Stephan Liebscher, Kathrin Meemken, Katharina Knorren, Anna 
Kaim 
 
TOP 1: Weiterer Verlauf des Seminars 
 

- 

Zunächst kurzes Brainstormen zum weiteren Vorgehen: als Erstes stehen an Themenfindung 
mit der Gruppe zusammen, Auswahl der Themen, Verfassen des CfP (Call for Papers), 
Literaturrecherche der Teilnehmer*innen und gemeinsame Literatursichtung 

-  Am 21.10. soll die Themenfindung mithilfe der von den Teilnehmer*innen mitgebrachten 

- 

Karten stattfinden, und zwar in Kleingruppen. Anschließend werden die endgültigen 
Oberthemen vom SB (Scientific Board) ausgewählt. [Detaillierter Ablaufplan s.u.] 
Zum 28.10. soll der CfP bereits fertig sein und der Gruppe vorgestellt werden. Danach haben 
die Teilnehmer*innen zwei Wochen Zeit, um ihre Abstracts einzureichen. Am 28.10. selbst 
soll auch eine erste Literatursichtung stattfinden.  

-  Das Seminar muss nicht notwendigerweise jede Woche stattfinden. Dies entscheidet das SB 

im weiteren Verlauf des Seminars je nach Bedarf.  

 
TOP 2: Weiteres Vorgehen des SB 
 

-  Die nächsten beiden Treffen des SB sind am 23.10. um 15 Uhr, und am 27.10. um 14.15 Uhr.  
-  Am 23.10. sollen die vier oder fünf Oberthemen ausgewählt werden und Schreibparts für das 

CfP an verschiedene Mitglieder des SB verteilt werden.  

-  Am 27.10. soll der CfP nochmal durchgegangen und die einzelnen Parts zusammen gefügt 

werden, damit der CfP am 28.10. vorgestellt werden kann.  

-  Bis zur Vorstellung des CfP muss das SB sich für einen Termin für die Konferenz entschieden 

haben!  

-  Weitere Überlegungen für die Konferenz müssen sein: der Ort (Gebäude am Botanischen 
Garten? Lagerhalle?), eventuell ein Guest Speaker als Aufhänger der Konferenz (möglich 
wäre eine Studentin, die bereits zu dem Thema forscht) oder ein Diskussionspanel mit zwei 
Studentinnen, die zu dem Thema forschen 

 

 

