Handout  
Patrick Schiehle, Jens Schulte 

Soziale Netzwerke 

10.06.2016 

  

    Akteure versuchen den Nutzen zu optimieren 

 
Aufbau von Netzwerkstrukturen 
 
Sozialkapital: Investitionen in soziale Netzwerke erhöhen den Nutzen 
 
Aufbau sozialer Netzwerke unterscheiden sich untereinander, bleiben jedoch in der Grundstruktur 
gleich. 
 
Strukturelle Löcher: 
 
 
 
 
 
 
 
Policy Entrepreneurs: 
Politiker, Interessensgruppen, Sprecher von Organisationen 
Eigenschaften von Entrepreneurs: 

  Wissen 
  Macht 
  Hartnäckigkeit 
  Glück 

 
Arten von Policy Entrepreneurs: 

  Einzelpersonen 
  Gruppen 
  Geberorganisationen 

 

z.B. Ökosystemdienstleistungen 

„Neue“ Ansätze mit bestehenden Konzepten kombinieren 
 
 
Transformationen können oft nur angestoßen, jedoch nicht verwaltet werden 
Oftmals wird anhand von kleineren Projekten die erfolgreiche Umsetzung verdeutlicht 
 
Bridging Organizations: 
Verbindet verschiedene Akteure aus verschiedenen Wissenschaftsbereichen 
 
Center for Ocean Solutions: 
Nonprofit Organization 
Verschiedene Arbeitsgruppen für maritime Probleme, die Wissenschaftler und Politiker verbindet 
Funktionalität von Netzwerken an den Arbeitsgruppen untersucht 
     Gruppe A: 

 

Gruppe B:  

       

 

Gruppenführer und seine Verantwortlichkeiten bestimmen 
Festlegen wann und wie kommuniziert wird 
Jedes Mitglied soll spezielle Ziele haben 
  Arbeitsgruppenfunktionalität hängt nicht von dem Zusammenhang des Netzwerkes ab. 

Starke, zentralisierte Gruppenführung begünstigt den Erfolg von Arbeitsgruppen

Soziale Netzwerke 

 

S. 1/2 

