© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Paarinterview

159

7. Paarinterview

Kurzcharakterisierung

Interaktionsinteressierte Gesprächsführung, dialogisch, nicht-direktiv, „textorien-

tiertes Sinnverstehen“ (vgl. Helfferich 2009). Besonderheit: Das textorientierte Sinn-

verstehen bezieht sich nicht nur auf semantische Inhalte eines/einer Befragten,

sondern vor allem auf die Interaktionsmomente der Befragten (das Paar) unterei-

nander.

Weiterführende Literatur: Allan (1980); Przyborski/Wohlrab-Sahr (2008: 122-131);

Lauer (2011)

In vielen sozialen Kontexten sind Interviews nicht mit einzelnen Personen,
sondern mit Paaren bzw. allgemeiner gesprochen mit sozialen Dyaden in
Form eines ‚Befragten-Tandems‘ von großem Interesse. Hieraus ergeben sich
vielfältige Erkenntniszugänge zu sozialen Phänomenen, die stark dyadisch-
interaktionell fundiert sind. Das Paarinterview ist damit zwischen teilnarra-
tiven Einzelinterviews (→ s. Abschnitt 10) und Gruppendiskussionen (→ s.
Abschnitt 9) zu verorten. Durch diese Zwischenstellung werden ergiebige Er-
kenntnisse ermöglicht, da nicht nur subjektspezifische semantische Relevan-
zen rekonstruiert werden können, sondern diese auch im Hinblick auf ihren
dyadischen bzw. systemischen Entstehungskontext verstehbar werden. An
dieser Stelle soll daher ausführlicher auf einen Bereich der qualitativen Fami-
lienforschung eingegangen werden, in dem Paarinterviews ‚fruchtbar‘ sind.
Es ist inzwischen Konsens in der Familienforschung, dass die – nicht im
streng wörtlichen Sinn zu verstehende (s.u.) – „Entscheidung“ zur Familien-
gründung als komplexer Interaktionsprozess innerhalb einer Partnerschaft zu
verstehen ist – und somit nur aus einer paarbezogenen Perspektive sinnvoll
untersucht werden kann (vgl. Klein 2003; Andersson/Duvander/Hank 2005).31
In der methodischen Umsetzung dieses empirischen Programms gibt es immer
noch zahlreiche Problematiken zu bewältigen, sowohl in standardisierten als
auch in qualitativen Ansätzen. Dies ist mehrfach begründet:

Erstens kann sich die Analyse paardynamischer Familiengründungspro-
zesse nicht nach der mathematischen Formel ‚1+1=2‘ gestalten. Zwar gehen
die Partner als individuelle Akteure bzw. Akteurinnen in die Partnerschaft
ein. Die Paarinteraktion, welche die Grundlage für den Familiengründungs-
prozess bildet, stellt jedoch eine Figur dar, die nur nach dem gestalttheoreti-
schen Theorem ‚1+1=1‘ rekonstruiert werden kann (vgl. Schmidt 2006:
75ff.). Das heißt, die Familiengründungsprozesse sind nur auf der Ebene der

31 Selbstverständlich sind Entscheidungen zur Familiengründung darüber hinaus auch noch
in weiter gefassten sozialen Teilsystemen kulturell verankert, was im Rahmen der folgen-
den Reflexionen zum Paarinterview jedoch nicht verfolgt werden soll.

