Informatik C

Grundlagen der Technischen Informatik

Prof. Dr.-Ing. Werner Brockmann, M. Sc. Jonas Schneider

¨Ubung 1 - Beispiel-CPU H6809

Abgabe am Di, 28.10.2014, 14:00 Uhr in der Vorlesung

Vermerken Sie auf Ihren Abgaben immer gut erkennbar Ihre Namen und den Namen
Ihres Tutors!

Hinweise: Schreiben Sie f¨ur die schriftliche Abgabe alle Assemblerprogramme und -sequenzen
in der Form tabellarisch auf, die auf den L¨osungsbl¨attern im Anhang vorgegeben ist, und
befolgen Sie folgende Konventionen:

• In der Spalte Label bekommen alle Variablen, Konstanten und Sprungziele eindeutige

und m¨oglichst selbstredende Namen zugewiesen.

• In der Spalte Opcode stehen nur Assemblerbefehle oder -direktiven (in Klartext).
• In der Spalte Operand stehen Variablennamen, Konstantennamen, Sprungziele oder

Konstanten.

• Mindestens jede Gruppe von Assemblerbefehlen bekommt einen Kommentar.
• Vor einer durchzuf¨uhrenden Aufgabe sollte jeweils die Verwendung der Register in einem

Registerbelegungsplan festgelegt werden.

• Beim Schreiben von Assemblerprogrammen empﬁehlt es sich, zun¨achst die Speicherzel-
len von Variablen und Konstanten zu labeln und dann das Programm in den Spalten
Opcode und Operand zu entwickeln. Dabei werden Sprungziele mit Labeln versehen.

• Alle Variablen m¨ussen beim Programmstart zun¨achst grunds¨atzlich initialisiert werden.
• Beenden Sie Ihre Programme f¨ur die H6809 jeweils durch einen Sprung an die Speicher-

adresse 1000hex (analog z.B. zu einem Wiedereinstiegspunkt in das Betriebssystem).

• Danach kann das fertige Programm in die Maschinensprache (Objektcode) in Hexade-

zimaldarstellung in der Spalte M(Adr) ¨ubertragen werden.

Hier seien die in den folgenden ¨Ubungsaufgaben verwendeten Variablen zentral wie folgt
abgelegt:

Variable
Adresse

Z1

Z2

$0500

$0501

ERG
$0502

INP
$0503

Z

$0504

Aufgabe 1.1:

Arithmetik auf Variablen

(12 P)

Hochsprache:

ERG = Z1 + Z2
ERG = Z1 - Z2
ERG = Z1 & Z2

Schreiben Sie je eine Assemblersequenz f¨ur die H6809, die die Addition, Subtraktion und bit-
stellenweise Verundung der beiden Byte-Variablen an den Speicherstellen Z1 und Z2 durchf¨uhrt.
Legen Sie jeweils das Resultat an der Speicherstelle ERG ab. Vernachl¨assigen Sie bei den Re-
chenoperationen ¨Uber- bzw. Unterl¨aufe und liefern Sie nur das Low-Word (niederwertiges
Byte) als Ergebnis.

1

