Fachbereich Physik
Laborversuche zur Physik 3 

Michelson-Interferometer1

Abbildung 1: Albert Abraham
Michelson . . .

Abbildung 2: . . . und sein Interferometer.

Das später nach ihm benannte Interferometer wurde von Albert Abraham Michelson 1881 
entwickelt und in den Folgejahren verbessert, um die Existenz des sogenannten Lichtäthers 
nachzuweisen. Das Misslingen dieses Nachweises bildet eine der Grundlagen für Einsteins spezielle
Relativitätstheorie.
Im Praktikumsversuch beschäftigen Sie sich mit weniger spektakulären Fragestellungen, Ziele sind:

● Aufbau und Justierung des Michelson-Interferometers,
● Abschätzung der Kohärenzlänge des verwendeten Lasers,
● Messung der Laserwellenlänge,
● Bestimmung des Brechungsindexes von Luft,
● Messung der thermischen Ausdehnung von Metallen,
● Bestimmung von piezoelektrischen Konstanten.

1 Grundlagen
1.1 Geschichte
Näheres zum Experiment von Michelson (fortgesetzt von Michelson und Morley) finden Sie im 
Internet, z. B. unter http://de.wikipedia.org/wiki/Michelson-Morley-Experiment .

1 2008  ©  Klaus Betzler, modifiziert und aktualsiert  Reyher 29.10.14

