Prof. Dr. Margit Eckholt 
Systematische Theologie: Dogmatik und Fundamentaltheologie 
Sprechstunde: Mittwoch 11.00-12.30 Uhr 
 

Systematische Theologie: Dogmatik 

 

„Ecce homo“ - erlöst und befreit in Jesus Christus? 

 Einführung in die Christologie und Soteriologie 

2 Stunden (ab 1. Semester) 

 
 
Vorlesung 
 
Beginn: 23. Oktober 2014 
Zeit: Donnerstag, 16-18 Uhr  
Raum: 
 
Das Interesse an der Person Jesu von Nazareth ist ungebrochen, das zeigt auch der Blick in 
fiktionale Literatur, in Film und Kunst. Zunehmend schwierig ist es jedoch, diesen Jesus von 
Nazareth als den Christus, den Messias und Erlöser zu glauben. Der Erlösungsglaube des 
Christentums wird zunehmend angezweifelt, die gegenwärtigen Zeiten scheinen „jenseits des 
Erlösungsglaubens“ (Peter Gross) zu liegen.   
Die Vorlesung will eine Einführung bieten in Grundfragen der Christologie und Soteriologie: 
Sie setzt bei der Geschichte Israels und der Person Jesu von Nazareth an, auf der Grundlage 
der biblischen Zeugnisse wird an die Ausbildung des christologischen Dogmas der frühen 
Kirche herangeführt. Von dort her werden aktuelle Fragen der Christologie in den Blick ge-
nommen und in den Horizont der interkulturellen und interreligiösen Herausforderungen der 
Gegenwart gestellt. Ein Leitfaden der Vorlesung wird die entscheidende Brücke zwischen 
Christologie und Soteriologie sein: „Wenn Gott nicht Mensch geworden wäre, wäre der 
Mensch nicht erlöst.“ Der Blick auf Grundfragen der Christologie und Soteriologie beinhaltet 
so immer eine Auseinandersetzung mit der Frage nach dem Menschen: „ecce homo“.  
 
Literatur:  
Margit Eckholt, „Option für die Armen“ und „Bekehrung durch die Anderen“. Eine Relecture der 

Hermeneutik der „Zeichen der Zeit“ in lateinamerikanischer Perspektive, in: Christoph Böttig-
heimer/Florian Bruckmann (Hg.), Glaubensverantwortung im Horizont der „Zeichen der Zeit“, 
Freiburg/Basel/Wien 2012, 137-165 

Dies., Jesus Christus, der Befreier. Anmerkungen zur Entwicklung des christologischen Denkens in 

Lateinamerika, in: George Augustin/Klaus Krämer/Markus Schulze (Hg.), Mein Herr und 
mein Gott. Christus bekennen und verkünden. Festschrift für Walter Kardinal Kasper zum 80. 
Geburtstag, Freiburg/Basel/Wien 2013, 540-571 

Dies., In der Spur Jesu Christi: Von Gott reden auf dem Weg der Ausgestaltung von Lebensformen, 
in: Peter Walter (Hg.), Gottesrede in postsäkularer Kultur, Freiburg (Herder) 2007, 134-166. 

 
Helmut Hoping, Einführung in die Christologie, Darmstadt 2004 
Peter Hünermann, Offenbarung Gottes in der Zeit. Prolegomena zur Christologie, Münster 1989 
Ders.,  Jesus Christus - Gottes Wort in der Zeit. Eine systematische Christologie, Münster 1994 
Volker Küster, Die vielen Gesichter Jesu Christi. Christologie interkulturell, Neukirchen-Vluyn 1999 
Hans Kessler, Partikularität und Universalität Jesu Christi. Zur Hermeneutik und Kriteriologie kontex-
tueller Christologie, in: Raymund Schwager (Hg.), Relativierung der Wahrheit? Kontextuelle 
Christologie auf dem Prüfstand, Freiburg/Basel/Wien 1998, 106-155 

Jon Sobrino, Der Glaube an Jesus Christus. Eine Christologie aus Perspektive der Opfer, Ostfildern 

2008 

 

