Universität Osnabrück
Wintersemester 14/15
Die Vermessung der Welt: Die Entwicklung der mittelalterlichen Kartographie
apl. Prof. Dr. phil. Ulrich Andermann 
Marcel Vogler

Klimatenkarten - ,,Imago Mundi“
Ein Beispiel des Theologen Pierre D'Ailly

Zur Person Pierre D'Ailly
* im Jahre 1350 in Compiègne 
† am 9. August 1420 in Avignon 
D'Ailly studierte am College de Navarre in Paris, wo er von 1384 – 1389 auch Großmeister war. Er 
war außerdem Beichtvater des französischen Königs Karl VI (1389), Kanzler der Universität von 
Paris (1389 – 1395), Bischof in Puy-en-Velay und Cambrai (1397). 1410 veröffentlichte er sein 
astronomisch und geographisches Werk ,,Imago Mundi“. Ein Jahr später wurde er Kardinal und 
setzte sich, zusammen mit seinem Gelehrten Johannes Gerson während des abendländischen 
Schismas für den Gegenpapst, Benedikt XIII aus Avignon, ein.

Zeitliche Eingliederung in die Kartographie
In erster Linie wurde D'Ailly durch die geographisches Sicht der Antike geprägt. So geht er wie 
selbstverständlich von einer kugelförmigen Erde aus. Neben Macrobius erstellte er die einzigen 
genordeten Karten des Mittelalters. Von Roger Bacon (1214-ca.1292) hatte Ailly die Vorstellung der
Land-Wasser-Verteilung übernommen. Die aber wohl bedeutsamste Quelle für Ailly war Claudius 
Ptolomäus (ca. 100-170 n.Chr.) mit seinem mathematischen und astronomischen Werk 'Almagest' 
und der 1406 erneut ins Abendland getragenen Arbeit 'Geographia'.

Von der Zonenkarte zur Klimatenkarte
,,Zonen- und Klimatenkarten sind naturwissenschaftlich geprägte Weltkarten, die auf der 
griechischen kartographischen Tradition beruhen“(gelit.de). Man geht der Annahme, dass der 
Erdball in vier Teile gespalten ist, wovon der einzig bewohnte Bereich, welcher Asien, Afrika und 
Europa umschließt, ¼ der Erde einnehmen. Während die Zonenkarten die Erde in fünf Klimazonen 
einteilt, gliedern die Klimatenkarten die Erde in sieben Zonen, welche sich durch den jeweiligen 
Breitengrad und den dazugehörigen Neigungswinkel der Sonnenstrahlen differenzieren lassen.

Septima Figura – Klimatenkarte Pierre D'Aillys
In seinem Werk erweitert er die Zonenkarte von Macrobius um den klimatischen Aspekt. Ailly 
übernimmt die Annahme früherer Geographen, dass der Äquator einen nicht zu überwindenden 
heißen Gürtel darstellt, was jegliches menschliches Leben auf der Südhalbkugel ausschließt. Die 
einzelnen Klimazonen, welche nur auf der Nordhalbkugel lokalisiert sind, erstrecken sich für Ailly 
über die gesamte Breite der Vorderseite der Erde, umschließen also Europa und Asien bzw. Afrika 
und Asien. Die Klimazonen haben ihren Namen durch repräsentative Orte erhalten. Zum Beispiel in
Zone 3 Alexandria und in Zone 5 Roma. Im Süden werden die Klimazonen durch die nördliche 
Grenze der äquatorialen Zone (Equinoxialis) begrenzt. Nördlich der siebten Zone liegen u.a noch 
England und Schottland, welche zwar bekannt waren aber nicht in einer Zone berücksichtigt 
worden sind. Vor 1414 sah man den indischen Meer noch als binnen Ozean, so endet die Karte von 
Ailly nur im Westen und im Norden im Meer. 
Pierre D'Aillys Sichtweisen der Welt dienten Christopher Kolumbus als Anstoß für seine Reisepläne
Ende des 15. Jahrhunderts. 

