GESCHLECHTSTYPISCHE BERUFSWAHL:

BEGABUNGSZUSCHREIBUNGEN, ASPIRATIONEN

UND INSTITUTIONEN

Marlis Buchmann und Irene Kriesi

Zusammenfassung: Der vorliegende Beitrag geht der Frage nach, ob geschlechterstereotype Bega-
bungszuschreibungen von Eltern am Ende der Pflichtschulzeit einen Einfluss darauf haben, dass
junge Frauen und Männer drei Jahre später, mit 18 Jahren, eine geschlechtstypische Berufsausbil-
dung absolvieren. Die Daten stammen von der mittleren Kohorte der Schweizer Kinder- und Ju-
gendlängsschnittstudie COCON und wurden 2006 und 2009 erhoben, als die Jugendlichen 15
bzw. 18 Jahre alt waren. Die Ergebnisse multinominaler Logit-Modelle zeigen, dass geschlechter-
stereotype elterliche Fähigkeitszuschreibungen die Wahl unterschiedlicher Typen von Frauen- und
Männerberufen begünstigen. Zudem kommt geschlechtstypischen Aspirationen sowie institutio-
nellen Zuweisungsprozessen aufgrund schulischer Qualifikationen eine große Bedeutung zu.

I. Einleitung

In westlichen Ländern wählen junge Frauen und Männer auch heute noch größtenteils
unterschiedliche Berufe. Zudem konzentrieren sich die meisten erwerbstätigen Frauen
in wenigen Frauenberufen, während Männer in einem viel breiteren Berufsspektrum
tätig sind (Charles und Grusky 2004; Leemann und Keck 2005). Da Männer- und
Frauenberufe teilweise mit unterschiedlichen Lohn-, Aufstiegs- und Weiterbildungs-
möglichkeiten einhergehen, gilt die geschlechtsspezifische Arbeitsmarktsegregation auch
als wichtige Ursache für die soziale Ungleichheit zwischen den Geschlechtern (vgl.
Trappe 2006). Die berufliche Segregation ist besonders ausgeprägt in Ländern wie der
Schweiz, die sich durch ein stratifiziertes duales Ausbildungssystem mit früher Berufs-
wahl auszeichnen. Die zeitliche Überschneidung von Berufsfindung und jugendlicher
Identitätssuche erschwert es, Geschlechtergrenzen zu überschreiten und geschlechtsun-
typische Berufe zu wählen (vgl. Charles und Buchmann 1994; Leemann und Keck
2005). Aufgrund der engen Koppelung zwischen Berufsbildung und Arbeitsmarktallo-
kation lassen sich zudem früh getroffene geschlechtstypische Ausbildungsentscheidun-
gen nur mit relativ hohen Kosten korrigieren, sodass sie direkt zu einer hohen berufli-
chen Geschlechtersegregation im Arbeitsmarkt führen (vgl. Solga und Konietzka 2000;
Trappe 2006).

In der Schweiz wechseln ungefähr zwei Drittel der Jugendlichen nach der Pflicht-
schulzeit (mit ungefähr 16 Jahren) in eine berufliche Grundausbildung, wobei die gro-
ße Mehrheit eine Berufslehre absolviert (vgl. Borkowsky 2000). Der Übergang in die
Berufsausbildung ist somit der wichtigste Bildungsweg in der Sekundarstufe II, der zu-
dem am stärksten geschlechtstypisch segregiert ist (vgl. Konietzka 1999; Leemann und

R. Becker, H. Solga (Hrsg.), Soziologische Bildungsforschung,
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie,
DOI 10.1007/978-3-658-00120-9_11, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2012

