Proseminar - Einführung in die Kirchengeschichte WS 2014/2015 

Feedback zur Sitzung vom 05.01.2015 

 
Von Jan-Niklas Brandt und 
Niklas Keiser 
 
 
Zu  Beginn  der  Sitzung  am  Montagabend  wurde  ein  Rückbezug  zu  den  Themen  von 
vergangenem Jahr genommen. Durch die erneute Wiederholung wurden so diese Themen 
vertieft  und  offengebliebene  Fragen,  wie  beispielsweise,  dass  Weihnachten  auf  den  25. 
Dezember fällt, geklärt. Außerdem gab  es  einen  Nachtrag,  wann  das Weihnachtsfest  bei 
den  orthodoxen  Christen  gefeiert  wird.  Dies  hat  uns  gut  gefallen,  da  auch  vergangene 
ungeklärte Themen erneut behandelt wurden. 
 
Zudem  ist  uns  positiv  aufgefallen,  das  zum  Ende  jeder  Einheit  der  Inhalt  noch  einmal 
zusammengefasst wird und ein Ausblick auf das neue Thema gegeben wird. Dadurch wird 
ein Roter Faden erkenntlich, der sich durch viele der bereits behandelten Themengebiete 
zieht.  Dies  finden  wir  auch  als  Wiederholung  der  wichtigen  Aspekte  sehr  hilfreich,  da 
anhand dieser Rückbezüge Zusammenhänge verdeutlicht werden. 
 
Negativ  aufgefallen 
ist  uns,  dass  „Zuspätkommer“  regelmäßig  von  Herrn  Jung 
angesprochen und getadelt werden. Natürlich sollte man sich bemühen pünktlich zu sein 
und ein Zuspätkommen vermeiden aber für die Unterrichtsdynamik wäre es besser wenn 
Herr Jung nicht auf die Nachzügler reagieren würden. 
 
Wir fanden außerdem die Gruppenarbeitsphase in der vergangenen Sitzung sehr gut, um 
sich mit anderen über das Thema auszutauschen und so die Sitzung aufzulockern. Dazu 
trug auch der Studentenvortrag bei. 
 
Darüber  hinaus  finden  wir  positiv,  dass  sie  uns  nach  jedem  Exkurs  einen  Moment  Zeit 
geben, damit wir Rückfragen zu dem vorangegangenen Thema stellen können. 
 
Abschließend ist zu sagen, dass man Herrn Jungs Vortrag sehr  gut folgen kann und uns 
insgesamt wenig Negatives aufgefallen ist. 
 
 
 
 
 

 

