 

 
 

 

Klausur im Fach: 

 

Prüfer: 

 

Datum: 

 

AUFGABENHEFT 

 

Business Taxation B I 

 

Prof. Dr. Michael Wosnitza 

 

09.10.2015 

Zugelassene Hilfsmittel: 

 
  Unkommentierte Ausgabe von Steuer- und Wirtschaftsgesetzen und Steuerrichtlinien. 
 
  Ein der Positivliste des Prüfungsamts entsprechender „einfacher Taschenrechner“. 
 
Weitere  Hilfsmittel  sind  nicht  erlaubt,  insbesondere  darf  kein  eigenes  Konzeptpapier  mitgebracht  und 

verwendet  werden.  Weiterhin  wird  ausdrücklich  darauf  hingewiesen,  dass  jegliche  Ergänzung  der  ver-

wendeten  Gesetzes-  und  Richtlinientexte  mit  Ausnahme  von  Hervorhebungen  des  Textes  durch  An-

streichen oder Unterstreichen unzulässig ist und als Täuschungsversuch gewertet wird. Unzulässig sind 

damit ebenfalls Register zur Trennung von Einzelgesetzen oder Paragraphengruppen. 

 
 

 
Diese Klausur besteht aus einem Pflichtteil mit den beiden Aufgaben 1 und 2 sowie einem Wahlteil mit 

Hinweise zur Bearbeitung der Klausur: 

den beiden Aufgaben 3 und 4. 

Zu  bearbeiten  sind  insgesamt  drei  Aufgaben,  beide  Aufgaben  des  Pflichtteils  und  eine  Aufgabe  des 

Wahlteils. Werden im Wahlteil beide Aufgaben bearbeitet, wird die Lösung zu Aufgabe 4 nicht gewertet. 
 
Bitte  orientieren  Sie  die  Länge  Ihrer  Aufgabenlösungen  an  der  für  jede  Aufgabe  verfügbaren  Zeit 

(1 Punkt = 1 Minute). 
 
Aufgabenlösungen dürfen ausschließlich im zugehörigen Lösungsheft erfolgen. Vergessen Sie nicht, auf 

dessen  erster  Seite  Ihren  Namen  und  Ihre  Matrikel-Nr.  einzutragen.  Die  Heftung  des  Lösungshefts 

darf nicht gelöst werden; Zuwiderhandlungen werden als Täuschungsversuch gewertet. 
 
Das Aufgabenheft muss mit abgegeben werden. 
 

