Universität Osnabrück 
FB 3 Erziehungs­ und Kulturwissenschaften 
Institut für Musikwissenschaft und Musikpädagogik 
WS 2014/15 
Musiktheorie in Schulbüchern. Ein überflüssiges Relikt? 
Dozentin: Verena Weidner 
Protokollant/in: Frederike Albers 
 
 

 

Protokoll zur Sitzung vom 03.02.2014 

 
 
1. Warm­Up: Cup Song (Bodypercussion) 
 
Als das Warm­Up abgeschlossen war, gab es dazu Feedback. Es wurde die Funktion der 
Konzentrationsförderung angesprochen. Die Bodypercussion gestaltete sich eher als 
schwierig, sodass man die ganze Zeit konzentriert bleiben musste. Da der Cup­Song aber sehr 
bekannt ist und der Rhythmus sich nicht verändert, ist er insgesamt einfach zu lernen und die 
Schüler sind auch motiviert dazu. Außerdem wurde die gute Anleitung gelobt, da das 
Warm­Up in zwei Teile aufgeteilt und mit dem zweiten, einfacheren Teil begonnen wurde. 
Für Jüngere könnte man die Aufgabe dann auch vereinfachen und nur einen Teil verwenden. 
Allgemein wurde besprochen, dass in die Reflexion des Warm­Ups nicht nur die 
Beschreibung sondern auch die Funktion geschrieben werden soll, um eine Grundlage für 
spätere Unterrichtsentwürfe zu haben. 
 
 
2. Thema der heutigen Sitzung: Praxis vor Theorie? 
 
Die Frage, die uns in dieser Sitzung beschäftigt, lautet:  
Ist es richtig so, dass man in einer Unterrichtsstunde erst die Kompositorische Praxis 
behandeln und dann auf die Theorie überleiten muss? 
Hierbei geht es nicht um die Frage, ob Theorie überhaupt unterrichtet werden soll, sondern 
wie und vor allem wann. 
 
 
Beispiel aus dem Physikunterricht 

