 

Prof. Dr. paed. Ingrid Kunze                                           Elisabeth Buck          Marcel Katz 

Studierende: Tobias Kupfer, Jens Vorkefeld, Felix Husmann, Marie-Louise Wohlenberg, Vera Woll-
schläger, Mario Schwegmann 

Wir sind Studierende der Universität Osnabrück und möchten herausfinden, wie 

wohl du dich an deiner Schule fühlst. Hierzu gab es bereits 2015 eine Studie, bei 

der weltweit Schüler in deinem Alter befragt wurden (Children's World's - Inter-

national Survey of Children's Well-Being). Wir möchten diese Ergebnisse mit den 

Ergebnissen der Schülerinnen und Schüler aller 5. und 6. Klassen der IGS Osnab-

rück und der Gesamtschule Schinkel vergleichen. 

Wir würden uns freuen, wenn du die Fragen in diesem Fragebogen für uns be-

antworten würdest.  

Es gibt keine richtigen oder falschen Antworten, wir sind nur an deiner Meinung 

interessiert. Der Fragebogen ist vertraulich und anonym, wir werden also nicht 

wissen, wer du bist. 

Kreuze bitte bei jeder Frage das Kästchen an, das deine Situation oder Sichtweise 

am besten beschreibt. Bei Nr. 3 Kreise bitte die entsprechende Zahl ein. 

Zu deiner Person: 

1.  Ich bin _______ Jahre alt. 

2.  Ich besuche Jahrgang: ______  

3.   Ich bin ein: Junge □  Mädchen □

 

