 
 
 
Magdalena Langen 
 
Tugendethik 
 
Fragen zu Aristoteles: „Nikomachische Ethik“  
 
1.  Welches ist das beste Gut gemäß Aristoteles? Welche Bedingungen muss es erfüllen?  
Vorweggreifend erläutert Aristoteles bereits bei der allgemeinen Einführung von Gütern als 
Strebensziele, dass das beste  Gut  ein  Gut  ist, das  nur  um  seiner  selbst willen  als  Ziel  einer 
Handlung  dient,  während  alle  anderen  Handlungen  und  Ziele  dem  Erreichen  dieses  besten 
Guts dienen.  Dieses Gut wird von der Mehrheit der Menschen als „Glück“ bezeichnet, wobei 
Aristoteles gleich festlegt, dass der Inhalt des Wortes, also was Glück eigentlich meint, inter-
individuell wie intraindividuell variieren kann, also situationsabhängig mit Bedeutung verse-
hen wird (im Krankheitsfall ist das Glück Gesundheit, im Falle der Armut ist das Glück Reich-
tum usw.). 

Die  erste  genannte  Bedingung  ist  das  Kriterium  des  abschließenden  Ziels.  Damit  ist  ge-
meint,  dass  das  abschließendste  Gut  immer  das  ist,  mit  dem  nichts  anderes  erstrebt  wird, 
sondern nur um seiner selbst willen erstrebenswert ist. Laut Aristoteles trifft auch dieses nur 
auf das Glück zu, denn alle anderen sind entweder nicht abschließend und dienen oft nur als 
Etappen zu größeren Zielen. 

Das Kriterium der Autarkie gewährleistete dem Menschen, der einzig dieses höchste Gut 
und kein anderes besäße, trotzdem ein erfülltes Leben, denn der Besitz dieses höchsten Gu-
tes allein genügt dazu. Autark meint aber trotzdem den Menschen, der innerhalb der Gesell-
schaft  wohnt  und  verweist  nicht  auf  ein  möglicherweise  isoliertes  Leben,  dieses  böte  laut 
Aristoteles gar nicht die Voraussetzung des Glücks, denn der Mensch gehört immer in eine 
politische Gemeinschaft. 

Als autarkes und abschließendes Ziel ist also das Glück Ziel aller Handlungen. 

 

2. Rekonstruieren Sie das „ergon“-Argument (Erstes Buch, Kapitel 6).  
Das  „ergon“-Argument  erläutert  die  Funktion  des  Menschen,  insbesondere  die  nur  dem 
Mensch eigene Funktion, die ihn dementsprechend von Tieren und Pflanzen unterscheidet. 
Da Ernährung, Wachstum und Wahrnehmung Funktionen sind, die Tier, Pflanze und Mensch 
gemein  haben,  folgert  Aristoteles  das  die  dem  Mensch  eigene  Funktion  die  Vernunft  dar-
stellt.  Da  die  „Betätigung  der  Gutheit“  ein  Handeln  des  Menschen  im  Sinne  der  Vernunft 
darstellt und das Glück eine  dauerhafte oder lebenslange Betätigung der Gutheit bedeutet, 
ist dieser Zustand des Glücks für Tiere und Pflanzen nicht zu erreichen. Er ist dem Menschen 
vorbehalten. 

Vernunft teilt sich in zwei Kategorien: ein Teil, der den Menschen der Vernunft zugängig 
macht, sodass er auf sie hört und ein weiterer Teil, der meint, dass jeder Mensch Vernunft 
besitzt und diese auch nutzen oder „denken“ kann. 

 Das Erreichen des Glücks als bestes Gut hängt also von dem Einsetzen der Vernunft bei 
jeglicher Handlung ab und macht sie unabdingbar für den Menschen, der von Natur aus nach 
Glück strebt. 

 

3. Wie eignet man sich Tugenden an, wie entsteht charakterliche Gutheit? 
Von Natur  aus besitzt  der  Mensch  keine Tugend,  sondern  nur  die  Veranlagung,  die es  ihm 
ermöglicht, Tugenden anzueignen und durch Gewöhnung vollständig auszubilden. Tugenden 
werden durch ihre schon vorausgehende Betätigung angeeignet und durch die Nutzung wird 
die  Aneignung  der  Tugend  gleichermaßen  erlernt.  Der  Mensch  muss  also  erst  selbst  aktiv 
werden, um das Aneignen von Tugenden in Gang zu bringen.  

