Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2014)

‚Stilistik’-Übungsbeispiele:

(Bitte beachten Sie: Etwaige Fußnoten wurden nicht übernommen)

I. Aus einer Hausarbeit zur Inszenierung Jeanne d’Arcs in L’Alouette (Die Lerche) von 
Jean Anouilh 

Jeanne d´Arcs ist die zentrale Figur in Jean Anouilhs Werk L´ Alouette.diesem Stück.  DieIhre  Dar-
stellung der Jeanne erfolgt aus vielen Perspektiven, da . Sie wird sie sowohl aus den unterschiedlichen
verschiedenen Blickwinkeln der im Werk vertretenden nahezu aller Personen als auch durch eigene
Analysen ihres Verhaltens  charakterisiert  wird.und sie beschreibt sowie analysiert sich auch selbst,
wenn sie vor Gericht berichtet und sich verteidigt. 
Die Bedeutung der anderen Personen in diesem Stück liegt vor allem darin, einzelne Aspekte Jeannes
Natur und Persönlichkeit aufzudecken. In den einzelnen Je nach Szenen und Nebencharakteren, in de-
nen Jeanne mit verschiedenen Personen auftritt, .zeigen sich jeweils andere Elemente ihres Charakters.
werden andere Facetten der Protagonistin aufgezeigt. Anouilh nutzt also die anderen Figuren zur Dar-
stellung seiner Hauptfigur Jeanne. In diesem Zusammenhang wird auch deutlich, dass er Anouilh vor
allem das Mittel der Kontrastierung verwendet, um Jeanne darzustellen. Anouilh Er zeichnet Figuren,
die in ihrem Verhalten und ihrem Auftreten in starkem Kontrast zur Jeanne Protagonistin stehen: So
zum   Beispiel   der   grobe,   beschränkte   Vater,   die   unehrliche   Mutter,   der   einfältige,
 dumme
Beaudricourt, der entscheidungsschwache, mutlose Charles, die durchtriebene, frivole Agnès und der
den Menschen verachtende Inquisitor. - all diese Figuren stellen einen starken Gegensatz zu Jeanne
dar. Aber gerade dieser deutliche Kontrast hebt die Eigenschaften Jeannes noch eindeutiger hervor.
__________________________________________________________________________________
Die Szene, in der Jeanne von ihrer Kindheit in Domrémy bei ihren Eltern berichtet, wo sie das erste
Mal die heiligen Stimmen hörte und ihr der heilige Michael, die heilige Margarate sowie die heilige
Katharina erschienen sind, stellt die erste Episode im Stück aus Jeannes stellt den ersten Rückblick in
ihreVergangenheit dar. In dieser Szene werden bereits  einige    die ersten  essentielle Charakteristika
Jeannes der Protagonistin deutlich.
Jeanne tritt hier zunächst mädchenhaft auf, da sie und ist verschreckt reagiert, als ihr Vater sie unter
dem Feenbaum erwischt entdeckt. Gleichzeitig Im Anschluss zeigt sich aber bereits hier ihre große Selbstsi-
cherheit. So gibt, da sie ihrem Vater gegenüber ehrlich zu gibt, was ihre Stimmen ihr gesagt haben.
Auf die Aussage ihres Vaters hin, dass selbst ein Mann, dessen Handwerk nicht Kämpfen ist sei, das
französische Königreich nicht hätte retten kann können, erwidert sie selbstsicher ohne Zweifel: „[…]“.
Diese Selbstsicherheit Charakterstärke korrespondiert mit einem religiösen Glauben Jeannes, der kind-
lich naiv anmutet. Jeanne Sie vertraut quasi in gewisser Weise blind auf das, was ihre Stimmen ihr sa-
gen und vertritt dies selbstsicher gegenüber ihren Vater. Als Selbst als dieser sich über sie lustig ma-
chend amüsiert fragt, was sie denn wohl tun kann könne, um das französische Königreich zu retten,

1

