Referenz:  
 
In-Albon, T.,  & Schneider, S., (2011). Trennungsangst  Inventar-Kind/Elternversion  (S. 458-
461).  In  C.  Barkmann,  M.  Schulte-Markwort  &  E.  Brähler  (Hrsg.),  Klinisch-
psychiatrische Ratingskalen für das Kindes- und Jugendalter. Göttingen: Hogrefe. 

 
 

TAI-K/E 
Trennungsangst Inventar-Kind/Elternversion 

Testautorinnen 

Kurzbeschreibung 

Quelle 

Versionen 

Testmaterial 

Anwendungsbereich 

Art des Verfahrens 

Bearbeitungszeit 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Voraussetzungen für  
die Anwendung 

1 
 

von 

Es 

mit 

sich 

um 

 
 

 
 
 
 
 
 

Kindern 
handelt 

Silvia Schneider & Tina In-Albon  
 

 
 
  Das  Trennungsangst 
Inventar  erfasst  den  Schweregrad  des 
Vermeidungsverhalten 
einer 
Trennungsangstsymptomatik. 
ein 
störungsspezifisches  Selbst-  und  Fremdbeurteilungsinstrument,  mit 
dem  das  Kind  und  die  Eltern  das  Vermeidungsverhalten 
in 
Trennungsangst-relevanten  Situationen  beurteilen  können.  Das 
Inventar ist in der klinischen Praxis und in der Forschung anwendbar.  
 
Das  TAI  ist  bei  den  Autorinnen  erhältlich,  bei  denen  auch  das 
Copyright liegt. 
 
Es liegen keine Versionsvarianten vor. 
 
Der Fragebogen besteht aus einer Kind- und einer Elternversion. 
 
Der  Fragebogen  ist  für  die  Anwendung  bei  Kindern  mit  einer 
Trennungsangstsymptomatik 
mit 
Trennungsangst  lässt  sich  nach  ICD-10  (F93.0)  und  DSM-IV-TR 
(309.21) klassifizieren.  
Der Altersbereich reicht je nach Lesefähigkeiten von  5 bis 16 Jahren. 
Das Verfahren kann bei unselektierten und selektierten Bevölkerungs-
und Patientenstichproben angewendet werden. 
Anwendungsziele des TAI sind die Deskription der Ausgangslage des 
Probanden,  Selektion  und  Deskription  therapeutischer  Zielbereiche, 
Qualitäts- und Prozesskontrolle in der Intervention, Dokumentation des 
Behandlungsverlaufs und Therapieerfolgsbeurteilung.  
 
Fragebogen, 
Fremdbeurteilung (Eltern)  
 
Die Bearbeitungsdauer beträgt je nach Lesefähigkeit circa 5 – 10.  
Minuten. Die Handauswertung circa 5 Minuten. 
 
Der  Fragebogen  ist  kurz,  daher  einfach  und  schnell  anwendbar.  Ein 
ist  nicht  notwendig.  Der 
besonderes  Training  zur  Anwendung 

eindimensional,  Selbst- 

störungsspezifisch, 

 
 

 
 

 
 

geeignet. 

Die 

Störung 

und 

