Autoren 
Geen  
(1984) 
S. 131 
Thema: 
Erregungsschwelle von 
Intro- und 
Extrovertierten 

UV 
Lautstärke (frei wählbar 
vs. vorgegeben) 
Jeweils die andere Partei 
gab einem die Lautstärke 
vor 
Introvertiert vs. 
Extravertiert  

AV 
Lautstärke 
Herzschlagrate 

Bleistift zwischen den 
Zähnen vs. Bleistift 
zwischen den Lippen vs. 
Bleistift nur in der nicht 
dominanten Hand 

Bewertung der 
Cartoons  

Strack, Martin & 
Stepper 
(1988) 
S. 137 
Thema: 
Einfluss von 
Muskelaktivität auf 
Emotionen 

Interpretation 
Introvertierte haben eine 
geringere 
Erregungsschwelle 

Emotionen können 
sowohl physiologische 
als auch somatische 
Prozesse auslösen und 
diese wiederrum können 
auch Einfluss auf das 
Emotionserleben nehmen 

Befund  
In der Bedingung 
vorgegeben hatten die 
Introvertierten eine 
signifikant höhere 
Herzschlagrate als die 
Extrovertierten, bei 
denen sie sich sogar 
senkte 
Bei der Bedingung 
freiwählbar waren die 
Herzschlagraten gleich 
(75 bpm), die 
Lautstärke war bei 
Introvertierten 
geringer als bei 
Extravertierten 
 
VP’s mit dem Bleistift 
zwischen den Zähnen 
haben die Cartoons 
lustiger bewertet als 
welche mit dem 
Bleistift zwischen den 
Lippen 
 
 
 

