Quantitative Methoden (Master) 
Universität Osnabrück, Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften 
Sommersemester 2016 
Golsch 
 

 

Übung 7 - Nicht-lineare und nicht-additive 
Zusammenhänge  

 

Aufgabe 

Verwenden  Sie  für  diese  Aufgabe  die  Datei  soep2007.dta,  ein  Datenauszug  aus  dem 
Sozio-ökonomischen  Panel.  Abhängige  Variable  für  alle  folgenden  Regressionsmodelle 
soll die Wahrscheinlichkeit eines beruflichen Aufstiegs sein.  
 

 

 

1.  Laden  Sie  den  Datensatz  soep2007.dta  und  machen  Sie  sich  mit  den  Variablen 

vertraut.  

2.  Formulieren 

Sie 

Hypothesen 

zum 

Zusammenhang 

zwischen 

der 

Aufstiegswahrscheinlichkeit und 

(cid:173)  dem Alter  

(cid:173)  der Bildung  

(cid:173)  der Dauer der Betriebszugehörigkeit 

(cid:173)  dem Geschlecht.  

3.  Erzeugen Sie eine Dummy Variable frau für das Geschlecht. Diese neue Variable soll 

den Wert 1 für Frauen und den Wert 0 für Männer annehmen.   

 

1 

