Tugendethik (Aufbaumodul), WS 2014/15
Laurentia Paradowski
Schriftliche Aufgabe zur Sitzung am 29.01.2015

28.01.15

Fassen Sie die wesentlichen Aussagen des Textes von Robert Louden in Ihren eigenen 
Worten in einzelnen Sätzen zusammen (maximal zwei Seiten und ruhig eine Liste einzelner 
Sätze statt Fließtext).

Robert B. Louden - Einige Laster der Tugendethik

–
–

  (größtenteils Utilitaristen) legen das Gute über Zustände fest, von daher 

Teleologen und Deontologen richten ihre Ethik Handlungsorientiert aus
Teleologen
 
sie alle anderen ethischen Begriffe ableiten, u.a. auch Tugendbegriffe. Sie 
orientieren sich dabei an der Nutzenmaximierung.
 
  setzen den Pflichtbegriff für alle weiteren Begriffe voraus – das Gute 
ist dabei das Richtige um seiner selbst willen und eine Tugend wird dabei zu einem 
Instrument.

– Deontologen

– Die moderne Tugendethik beschäftigt sich mit der Moral gut zu sein. Sie ist durch 

die wenigen Beispiele und die undurchsichtige Literatur die sie bietet nur schwer zu 
erfassen

– Robert B. Louden skizziert die Theorien der Tugendtheoretikerinnen E. 

Anscombe und P. Foot als Beispiel für ein Sollen das unter dem Deckmantel 
der Tugenden- und Lasterbegriffe steckt.

– Was alle diese Ethiktheorien gemein haben ist ein begrifflicher Reduktionismus: Man 

geht von einem primären Idee des Guten aus und leitet davon Begriffe ab, die im 
Verhältnis zu diesem stehen

– Die Tugendethik unterscheidet sich erstens von den anderen Ethiken, weil sie ihre 

Moral über die Charaktereigenschaften von Menschen festlegt. 
Handlungstheoretiker setzen sich dagegen mit einzelnen Handlungen und 
moralischen Dilemmata auseinander.
Einen zweiter Unterschied liegt in der moralischen Motivation, die bei der 
Tugendethik aus der Tugend selbst heraus entsteht.

–

Handelnde kontra Handlungen – nach Robert B. Louden entstehen Problematiken in der 
Tugendethik, weil ihr Schwerpunkt auf der handelnden Person, statt bei der Handlung 
selbst liegt

Kasuistik und angewandte Ethik
Die Tugendethik bietet keine Instruktion der man im Entscheidungsprozess folgen könnte. 
Das moralische Vorbild ist für eine leitende Funktion in den vielen möglichen 
unterschiedlichen Szenarien zu schwach.

Tragische Figuren
Die Tugendethik erkennt Fehler als Schwächen im Charakter an – das Falsche wird somit 
nichtig.(Bsp. Ödipus)
→ Um das Falsche zu erkennen bräuchte man die Handlung als einzelnen Gegenstand

Unerträgliche Handlungen
Ein gesellschaftliches Zusammenleben erfordert die Bestimmung und den Verbot von 
Handlungen deren Folgen schädliche/vernichtende Ausmaße annehmen könnten. Gesetze 
beinhalten ebenfalls moralische Handlungsanweisungen.

