AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #7: Lösung: das neue, alte Snowboard 
 
Variante #1: Überweisungsauftrag und von Anfang an nichtiger Kaufvertrag 
 
A. K gegen E auf Rückzahlung von 100€ gem. § 812 I 1 Alt. 1 BGB 
 

I. 

erlangtes Etwas (Bereicherungsgegenstand) 
  Def.: jede vermögenswerte Rechtsposition 
  durch Überweisung des K nun Mehrbetrag i.H.v. 100€ auf Konto des E 
  mit  Gutschrift  auf  dem  Konto  steht  E  als  Zahlungsempfänger  ein 
Auszahlungsanspruch  gegen  die  Bank  als  Zahlungsdienstleister  aufgrund  des 
mit ihr bestehenden Girovertrages nach § 675f I, II BGB zu 

  damit (+) 

 
II.  durch Leistung des K 

  Def.: bewusste, zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens 
  K wollte durch die Überweisung bewusst und zweckgerichtet seine 

vermeintliche Verpflichtung aus dem Kaufvertrag mit E erfüllen 

  damit (+) 

III. 

(von Anfang an) ohne Rechtsgrund 

  der Kaufvertrag zwischen K und E war von Anfang an nichtig 

IV. 

Inhalt und Umfang des Bereicherungsanspruchs 

  E muss das durch die Leistung des K Erlangte zurückerstatten, vgl. § 812 I 1 

BGB 

  allerdings  kann  der  Auszahlungsanspruch,  den  E  gegen  B  hat  als  Forderung 
nicht in natura herausgegeben werden, so dass gem. § 818 II BGB Wertersatz 
geleistet  werden  muss:  als  Wertersatz  wäre  hier  eine  Rücküberweisung 
anzusehen mit der Folge, dass dann K seinerseits einen Auszahlungsanspruch 
gegen die B aus § 675f I, II BGB hätte 

 

 

 

