Das Argument reformuliert: Das intrinsisch Gute und die Lust

ist schlechter als

Unrecht tun

ist schlecht

oder

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen, 
als solches

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

Unrecht 
erleiden
ist schlecht

oder

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen,
als solches

Wenn man annimmt,
(1) dass allgemein etwas schlecht ist, weil es intrinsisch schlecht ist oder weil es mit Unlustgefühlen verbunden ist,
(2) dass Unrechttun schlechter ist als Unrechtleiden,
(3) dass Unrechttun nicht wegen der damit verbundenen Unlustgefühle schlecht ist (man tut ja gerade Unrecht, weil es 

mit Lustgefühlen verbunden ist) und dass

(4) Unrechtleiden wegen der damit verbundenen Unlustgefühle schlecht ist,

dann folgt,
(K1) dass Unrechttun intrinsisch schlecht ist
(K2) dass die intrinsische Schlechtigkeit des Unrechttuns die extrinsische Schlechtigkeit des Unrechtleidens überwiegt.

Man könnte das sogar als ein Argument für die Existenz des intrinsisch Guten auffassen: Wenn Unrechttun schlechter ist 
als Unrechtleiden, dann sicher nicht unter Lustgesichtspunkten; warum dann? – Weil Unrechttun intrinsisch schlecht ist.
(„schändlicher“: Für das Tun des intrinsisch Schlechten schämt man sich.)

Kallikles:
Polos hätte nicht zugestehen dürfen, dass Unrechttun schlechter ist als Unrechtleiden; das 
hat er nur getan, weil es ihm peinlich war, seine wahre Meinung zu sagen.

Unterscheidung:

Aus der Perspektive von Konventionen:
Unrechttun ist schlechter als Unrechtleiden.

Aus der Perspektive der Natur:
Unrechtleiden ist schlechter als Unrechttun.

