denis 10, 1978 S. 87-115, mit breiter Literaturübersicht.
Universiteitsgeschiedenis als bron voor sociale geschiedenis, in: Tijdschrift voor sociale geschie-
der Universitätsgeschichte für die allgemeine Sozialgeschichte jetzt auch H.deRidder-Symoens,
Princeton 1974, sowie im deutschen Sprachiaum R.A. Müller (wie Anm. 6). Über den Nutzen
Les universites au moyen äge, Paris 1973 und Z,. Stone (Ed.), The University in Society, 2 Bde.
München 1974 S. 8. Vgl. aber die auch methodisch sehr anregenden Arbeiten von /. V erger,
Bundesrepublik Deutschland 1945-1971 veröffentlichten Literatur, v. E. Stark, Freiburg-
Hassinger (Hrsg.), Bibliographie zur Universitätsgeschichte. Verzeichnis der im Gebiet der
international des Sciences historiques III, Wien 1965 S. 189-206) konstatierte zuletzt E.
tes et les pouvoirs publics au moyen age et ä la Renaissance, in: Rapports du XHe Congres
erkannt auf dem XII. Internationalen Historikerkongreß in Wien 1965: /. Le Goff, Les universi-
2 Das weitgehende Fehlen von Arbeiten „unter sozialgeschichtlichen Aspekten" (schon

geschichten in der Neuzeit IV, hrsg. v. H. Kassier und G. Franz, Limburg 1970, S. 15-61.
Standes im Mittelalter, in: Universität und Gelehrtenstand 1400-1800, Deutsche Führungs-
Libertas scholastica und negotium scholare. Entstehung und Sozialprestige des akademischen
Gesellschaft im 12. Jahrhundert, in: Archiv f. Kulturgesch. 48,1966 S. 155-180, und L. Boehm,
blem der Bildung eines Akademikerstandes ansatzweise P. Glossen, Die Hohen Schulen und die
hundert), in: ZHF 2, 1975 S. 95-108, 103 f. Für die Frühzeit der Universität und das Pro-
Heiligen Römischen Reiches im späten Mittelalter und in der frühen Neuzeit (13.-18. Jahr-
1 Vgl. P. Moraw und V. Press, Probleme der Sozial- und Verfassungsgeschichte des

Verwendete Abkürzung: ZHF = Zeitschrift für Historische Forschung.

analysieren, den eine ständig wachsende Zahl von (Aus-)Gebildeten hinsichtlich
zu beschreiben, geschweige denn, den Bedarf und gesellschaftlichen Ertrag zu
universitärer Qualifikation im Rahmen der mittelalterlichen Ständegesellschaft
kaum dazu beitragen können, die soziale Funktion universitärer Existenz und
und Gelehrtengeschichte hat trotz einer Fülle wichtiger Detailforschungen bisher
zumindest in Deutschland — anbieten kann.2 Auch die traditionelle Wissenschafts-
vorrangig rechts- und kulturhistorisch orientierte Gattung Universitätsgeschichte —
methodischer Hinsicht auch andere Wege einschlagen muß, als sie die bisher noch
litischen und sozialen Lebens, so versteht es sich, daß man in theoretischer und
Hinblick auf Prozesse der Verwissenschaftlichung' und ,Bürokratisierung' des po-
ist, sei es im Hinblick auf die Ausweitung der Chancen sozialer Mobilität oder im
deutsamer Mechanismus gesellschaftlichen »Fortschritts' im alten Reich zu deuten
zu prüfen, ob er tatsächlich, wie man sagt1, als ein qualitativ und quantitativ be-
Betrachtet man den Universitätsbesuch dieses Zeitraums, um nach Für und Wider
geschichte deutscher Universitätsbesucher im späten Mittelalter zu liefern versucht.
vorhaben zu geben, das mit Hilfe quantitativer Methoden einen Beitrag zur Sozial-
Es ist das Ziel der folgenden Bemerkungen, einen Einblick in ein Forschungs-

METHODEN UND PROBLEME IHRER ERFORSCHUNG

DEUTSCHE UNIVERSITÄTSBESUCHER IM SPÄTEN MITTELALTER -

RAINER CHRISTOPH SCHWINGES

ist, können wir uns ruhig anschließen.
Stoßseufzer; der historischen Feststellung freilich,die m diesem Rückblick enthalten
war für seine Generation vermutlich etwas nostalgisch" und ™

Peter Moraw

36

