Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 
Ausgangsfall: 

A. Zulässigkeit 

 

I. Zuständigkeit des BVerfG 

Art. 93 Abs. 1 Nr. 4a, §§ 13 Nr. 8a, 90 ff BVerfGG 

 

II. Beschwerdefähigkeit, Art. 93 Abs. 1 Nr. 4 a GG, § 90 Abs. 1 BVerfGG 

= jedermann, der Träger von Grundrechten oder grundrechtsgleichen Rechten sein kann. Also 

natürliche Personen (+) und grds. auch Art. 19 III GG jur. Pers. (+) 

 

III. Prozessfähigkeit 

A-GmbH muss sich im Prozess von ihrem Geschäftsführer (A) vertreten lassen (§ 35 GmbHG) 

 

IV. Beschwerdegegenstand 

Tauglicher Beschwerdegegenstand ist jeder Akt der öffentlichen Gewalt. Vorliegend wendet 

sich  A  gegen  das  letztinstanzliche  Gerichtsurteil.  Dieses  ist  als  Akt  der  Judikative  tauglicher 

Beschwerdegegenstand.  

 

V. Beschwerdebefugnis 

 

1.  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung (+) 

(cid:1)Hier geht es aber um eine GmbH.  

Art. 19 Abs. 3 GG: auch inländische juristische Personen geschützt, sofern die GR ihrem 
Wesen nach auf sie anwendbar sind. In Betracht kommen hier: Art, 14 Abs. 1, Art 12 
Abs. 1, 2 Abs. 1 GG. 

BVerfG: Wenn die Bildung und Betätigung der juristischen Person Ausdruck der freien 

Entfaltung von natürlichen Personen ist und besonders dann, wenn der Durchgriff auf 

die  hinter  den  juristischen  Person  stehenden  Menschen  eine  Anwendung  der 

Grundrechte als sinnvoll und erforderlich erscheinen lässt. (cid:1) „personales Substrat“  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

