Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

 

Lösung Fall 40: Kosteneinsparung 

A) Lösung zum Ausgangsfall 

Anspruch des K gegen V auf Auflassung (Übereignung, § 925 und Übergabe des Grundstücks) aus § 
433 I 1 

I. Kaufvertrag zu einem Kaufpreis von 400.000 € 

Einigung vor dem Notar zu einem Preis von 400.000 €.  

(P): Wirksamkeit? 

1. Formnichtigkeit gem. § 125 S. 1 

(-), da von § 311 b I 1 notarielle Beurkundung i.S.v. § 128. 

2. Nichtigkeit als Scheingeschäft, § 117 I 

(+), wenn V und K ihre Willenserklärungen jeweils mit Einverständnis des anderen nur zum Schein 
abgegeben haben. Sie wollten einen Kaufpreis von 600.000 € und waren sich einig, dass die 
beurkundeten 400.000 € nicht ernst gemeint waren. Daher erfolgten die Willenserklärungen vor dem 
Notar in Einverständnis nur zum Schein. Der notarieller Vertrag ist gem. § 117 I nichtig. 

3. Zwischenergebnis 

Es ist kein wirksamer Kaufvertrag zu einem Kaufpreis von 400.000 € zustande gekommen. 

II. Kaufvertrag zu einem Kaufpreis von 600.000 € 

Die Parteien waren sich einig, dass K einen Kaufpreis i.H.v. 600.000 € bezahlen sollte, was durch die 
vor dem Notar abgegebenen Erklärungen verdeckt werden sollte. Gem. § 117 II ist ein durch ein 
Scheingeschäft verdecktes anderes Geschäft nur wirksam, wenn seine Gültigkeitsvoraussetzungen 
erfüllt sind. 

1. Formnichtigkeit, § 125 S. 1 

Verdecktes Geschäft ist ebenfalls ein Grundstückskaufvertrag und könnte gem. § 125 S.1 formnichtig 
sein. Ein Grundstückskaufvertrag bedarf einer notariellen Beurkundung, § 311b I 1. 

Der gewollte Kauf i.H.v. 600.000 € wurde nicht notariell beurkundet, sodass er gem. § 125 S. 1 
formnichtig ist. 

2. Abweichende Vereinbarung? 

Fraglich, ob die Parteien durch privatschriftliche Vereinbarung, sich nicht auf juristische Förmeleien 
(also Formfehler) berufen zu dürfen, § 311b I 1 abbedungen haben. 

 

 

Seite 1 von 4 

