WS 2014/15 
Akkusativ II – Doppelter Akkusativ (RHH §§ 119–121 / Menge §§350 ff.) 
 
 

B. Topp: Grammatikübung I  

 

Übungssätze zum doppelten Akkusativ 

 

1.  Die  Römer  wählten  Cicero  im  Mindestalter  (suo  tempore)  zum  Konsul.  Sie 

hielten ihn nämlich für den fähigsten (aptissimus, -a, -um) Mann. 

 

2.  Caesar  setzte  Octavius  (Octavius,  -i)  als Erben ein.  Er erwies  sich  als gerecht 

und klug. 

 

3.  Caesar  ernannte  sich  selbst  zum  Diktator.  Er  wurde  jedoch  nicht  König 

genannt. 

 

4.  Die  Germanen  führten  viele  Truppen  über  den  Rhein.  Der  Tross  und  die 

Wagen (currus, -us) wurden auch über den Rhein (Rhenus, -i m.) nach Italien 

(in + Akk.) geführt.  

 

5.  Über  die  Meinung  (sententia)  Ciceros  werde  ich  dich  in  Unkenntnis  halten. 

Denn ich halte dich für allzu geschwätzig (garrulus, -a, -um). 

 

6.  Augustus wurde über die Ankunft des Antonius spät in Kenntnis gesetzt.  

 

7.  Sokrates  (Socrates,  -is  m.)  lehrte  die  jungen  Athener  gründlich  (diligenter) 

nachzudenken. 

 

8.  Auch  Platon  (Plato,  -onis  m.)  wurde  das  Philosophieren  (philosophari)  von 

seinem  Lehrer  Sokrates  (s.o.)  beigebracht.  Er  gilt  heute  als  bedeutendster 

(maximus, -a, -um) Philosoph.  

 

9.  Caesar  forderte  Truppen  von  den  Galliern.  Diese  bemühten  sich  darum  und 

setzten ihr Heer auf einer Brücke über den Rhein (s.o.). 

 

10. Augustus  wurde  über  die  Niederlage  des  Varus  (Varus,  -i  m.)  zuerst  in 

Unkenntnis gehalten.  

 

 

