Soziale Ungleichheit und Sozialstruktur im internationalen VergleichProtokoll zur Sitzung am 26.05.16 (Europa im Vergleich II: Bildung)Maximilian Pommer (Matrikelnr.: 960113)In der Sitzung am 26.05.16 stand das Themenfeld Bildungsforschung auf internationaler Ebene imFokus. Als Ausgangspunkt für die Diskussion wählte die Dozentin in ihrer Präsentation einenBericht zur PISA-Studie als Zugang zur vergleichenden Bildungsforschung auf internationalerEbene. In diesem Bericht stellt sich die Frage warum einfachste Aufgaben heutzutage immerschwerer für Schüler in Deutschland erscheinen. Die Gründe hierfür sind in der sozialen Herkunftzu finden und sind ein Indikator für soziale Ungleichheit im Hinblick auf die Ressource derBildung. Die PISA-Studie stellt mit dem Testen verschiedener Kompetenzen der Schüler eineVergleichbarkeit des Bildungssystems her. Diese Vergleichbarkeit ist auf internationaler Ebene vongroßem Nutzen um Vor-und Nachteile der jeweiligen Bildungssysteme zu analysieren und ggf.Reformen vorzunehmen um schwerwiegende soziale Ungleichheiten zu bereinigen und so vielenMenschen wie möglich den Zugang zu Bildung zu ermöglichen. Die vergleichendeBildungsforschung weist eine Vielzahl an Fragestellungen, Theorien sowie methodische Zugängeauf, was ihren Wert für das Politikfeld der Bildung verdeutlicht. Neben der PISA-Studie, gibt esweitere Möglichkeiten auf internationaler Ebene Vergleichbarkeit herzustellen. Zunächst sind indiesem Zusammenhang die Zertifikate zu nennen, welche in den jeweiligen Nationen erworbenwerden. Hierbei wird die Vergleichbarkeit in Abhängigkeit der geographischen Lage der Nationenjedoch eingeschränkt, da auf internationaler Ebene verschiedenste Zertifikate mit unterschiedlicherWertschätzung ausgestellt werden. Somit müssten bei einem Vergleich die jeweiligen Bedeutungender Zertifikate berücksichtigt werden.  Eine andere Möglichkeit wäre der Vergleich der Anzahl anUniversitätsabsolventen in der jeweiligen Nation. Jedoch wird es auch in diesem Zusammenhangschwer eine Vergleichbarkeit im generellen Bildungsniveau herzustellen. Ein weiterer Punkt,welcher den uneingeschränkten Zugang zu Bildung fördern kann sind die finanziellen Ressourcender Familien. Häufig spielen in diesem Zusammenhang auch die Bildungsabschlüsse der Eltern einemaßgebliche Rolle: Meist schlagen die Kinder den selben schulischen Weg wie ihre Eltern ein, waszu generationenbedingter Bildungsungleichheit führen kann. Trotzdem wird generell auch eineTendenz zu häufigeren, hohen Bildungsabschlüssen deutlich. Mit Blick auf Deutschland zeigt sichaußerdem eine sehr frühe Weichenstellung in der Schule, was für die hiesige Bildungsungleichheiteinen maßgeblichen Einflussfaktor darstellt. Bevor die Schüler eine weiterführende Schulebesuchen, werden seitens der Lehrer Empfehlungen ausgesprochen. Die Leistungen für dieseEmpfehlungen hängen ebenfalls häufig von Ressourcen der Familien ab. Häufig stehen bei derPlanung der Bildungsweges also finanzielle Beweggründe im Vordergrund. Was jedoch neben der