„Power-Volleyball“ – unverzichtbar für den Volleyballunterricht 
 
Autor: Dr. Ulrich Fischer 

 

 

 

 

 

doch bitte mit,  wir werden Ihre Erfahrungen im nächsten Newsletter veröffentlichen. 

jugendfachkraft@wvv-volleyball.de 

 

Achtung: Wenn Sie selbst zusätzliche Erfahrungen mit der im Folgenden dargestellten Spielvariante 
haben (z. B. Organisationsformen, weitere Varianten,  zusätzliche Tipps), dann teilen Sie uns diese 

 
 
 
 
 
 
 
 
Was bedeutet Power-Volleyball? 
 
Der Begriff geht zurück auf eine Veröffentlichung von Arie Selinger („Arie Selinger‘s  Power-Volleyball“), der 
bis 1984 die amerikanische Damen-Nationalmannschaft trainierte. Er wollte mit diesem Begriff das varianten-
reiche, bewegungsintensive und sehr kraftvolle Spiel  beschreiben („American style of play“), das damals die 
Amerikanerinnen  auszeichnete.  Der  Begriff  wurde  dann  von  Fischer  &  Zoglowek  1991  auf  eine  Volleyball-
Spielvariante für die Schule übertragen, durch die das Spiel auch bei Schülern deutlich bewegungsintensiver 
werden kann.  
Anlass dafür waren Untersuchungen im Schulvolleyball (Fischer & Zoglowek, 1990), später bestätigt von Krö-
ger (2000) mit ähnlichen Ergebnissen, die eine „deprimierende“ Qualität schulischer Volleyballspiele (6 gegen 
6 mit Aufschlag) zeigten.  
 
  Pro Spieler ergab sich als Mittelwert alle 90 bis 110 Sekunden ein Ballkontakt. 
  Die Nettospielzeit („Ball im Spiel“) lag zwischen 20 und 30% der Bruttospielzeit. 
  Etwa 65 bis 70% aller Ballwechsel waren mit dem Aufschlag und einem weiteren Ballkontakt beendet. 
  Die Anwendung des Baggerns führte deutlich häufiger zum Abbruch des Spielzuges (Verhältnis etwa 5 zu 

Im Durchschnitt war ein Spielzug nach 3.0 Ballkontakten beendet. 

1). 

  Techniken im Fallen und die speziellen Angriffstechniken (Schmettern) waren praktisch nicht existent. 
Die allgemein verbreitete eher negative Einschätzung von Volleyball innerhalb des Schulsports als ein bewe-
gungsarmes Standspiel wurde durch diese Ergebnisse leider sehr eindrucksvoll bestätigt.  
In einem Längsschnitt wurden auch die Spiele von einzelnen Klassen mehrere Wochen hintereinander aufge-
zeichnet und die Schüler nach jedem Spiel zu ihrer Einschätzung der Attraktivität des Spielgeschehens befragt. 
Die Analyse der Spiele und der Einschätzungen durch die Schüler ergaben einen eindeutigen Zusammenhang 
zwischen  der  Länge  der  Spielzüge  und  der  Zufriedenheit  mit  dem  Spielgeschehen  (vgl.  Fischer  &  Zoglowek, 
1990).  
 
 
 
 
Diese  Ergebnisse  führten  zu  Überlegungen,  wie  die  Qualität  schulischer  Volleyballspiele  verbessert  werden 
kann. 
Als  eine  unter  einer  ganzen  Reihe  von  Möglichkeiten  wurde  eine  Spielvariante  aus  dem  Training  von  Leis-
tungsmannschaften auf den Schulsport übertragen, in der der Aufschlag seine dominierende Rolle für die Er-
öffnung eines Ballwechsels verliert.  
 
 
 

Je länger die Spielzüge im Durchschnitt waren, als umso reizvoller wurde das Spiel von Schülern erlebt. 
 

 

 

   

 

1 

