Das nicht-ideale Gas

Den meisten Schülerinnen und Schülern (und Studierenden) sind folgende Wechselwirkungen
(Kräfte) zwischen Teilchen bekannt:

1. Gravitation (z.B. Erdanziehungskraft)
2. Elektrische Anziehung und Abstoßung bei geladenen Teilchen (Coulombkraft)

Bei geladenen Teilchen ist die elektrische Kraft viel stärker als die Gravitation. Betrachten
wir   dazu   zwei   Elektronen.   Die   elektrische   Kraft   im   Abstand  r  voneinander     beträgt

F
el

=

1
e
4
rpe

0

2

2

, die Gravitationskraft 

F G
g

=

2

m
r
2

. Es gilt daher 

F
el
F
g

=

1
e
2
4
G mpe

2

0

» ×

4 10

42

. Die

elektrische Kraft ist also um eine 4000000000000000000000000000000000000000000 mal
größer als die Anziehungskraft aufgrund der Gravitation. Dies ist der Grund, warum man bei
der Wechselwirkung geladener Teilchen von der Gravitation absehen kann. Die Atomkerne
halten die Elektronen also wegen der Coulombkraft und nicht wegen der Gravitation. 

Wie ist es aber nun bei (insgesamt) ungeladenen Teilchen, wie z.B. einem Gas aus Luft? Zu-
nächst könnte man denken, dass hier nur die Anziehung aufgrund der Gravitation vorkäme.
Das ist aber nicht der Fall. Es gibt noch eine weitere Kraft, die zwar klein gegen die elektri-
sche Kraft, aber in der Regel immer noch viel größer als die Gravitation ist. Dies ist die van-
der-Waals Kraft. Diese Kraft nimmt mit wachsendem Abstand zwischen den Atomen bzw.
Molekülen rasch ab: 
. Diese Kraft ist wie die Gravitation immer anziehend. Man
kann die Entstehung etwa so verstehen (Abb. 1): 

vdWF

1
r
7

:

_

+

_

+

A t o m   A

A t o m   B

Abb. 1: Klassisches Modell zum Verständnis der van-der-Waals Kraft. Im linken Atom entsteht durch zufäl-
lige zeitliche Schwankungen eine kurzfristige Ladungstrennung. Diese bewirkt im rechten Atom durch Influenz
eine entsprechende Ladungsverteilung. Dadurch ziehen sich die beiden Atome an (Quelle: Kopitzki, 2004).

Die Elektronen und Protonen eines Moleküls sind natürlich auch dauernd in Bewegung. Nun
kommt es hin und wieder vor, dass sich zufällig auf der linken Seite des Atoms A mehr Elek-
tronen, auf der anderen Seite mehr Protonen befinden. Man hat für kurze Zeit also einen elek-
trischen Dipol. Im benachbarten Atom B werden die Ladungen dadurch auch gegeneinander
verschoben. Denn die Elektronen des Atoms B werden nun etwas nach links gezogen. Da-
durch kommt es zu einer gegenseitigen Anziehung der Atome. Machen Sie sich bitte klar,

1

