IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

1  Qualitative Erhebungsmethoden

In der qualitativen Forschung können unterschiedliche Erhebungsmethoden zum 
Einsatz kommen. Die drei wichtigsten Arten der Datenerhebung in der qualitati-
ven Forschung sind das Interview, die Gruppendiskussion und die teilnehmende 
Beobachtung.

Das qualitative Interview

Interview

Definition

Ein Interview ist eine besondere Form des Gesprächs, das von der Forscherin mit 
einer  zu  beforschenden  Person  geführt  wird.  Interviews  dienen  der  wissen-
schaftlichen Datenerhebung. Im Gegensatz zu einem Alltagsgespräch, bei dem 
man nur zu leicht vom hundertsten ins tausendste kommt, sind Interviews sys-
tematischer und kreisen stärker um ein bestimmtes, von der Forschungsfrage 
definiertes Thema.

Qualitative Interviews lassen sich hinsichtlich der Strukturiertheit bzw. Unstruk-
turiertheit der Fragen und der Offenheit bzw. Geschlossenheit der Antwortmög-
lichkeiten untergliedern. Bei vollkommen strukturierten Interviews sind alle Fra-
gen genau vorgegeben. Abweichungen sind nicht vorgesehen. Das Gegenstück dazu 
ist ein völlig offenes, unstrukturiertes Gespräch, das keinen bestimmten Fokus ver-
folgt und sich ohne bestimmtes Ziel von einem Thema zum nächsten schlängelt.

In der qualitativen Forschung schlägt man meist einen Mittelweg ein. Hier sind 
halb- bzw. teilstrukturierte Interviews typisch, bei denen ein Interviewleitfaden 
entwickelt wird, der dem Gespräch als roter Faden dient. Dieser Interviewleitfaden 
enthält jene Fragen, die nötig sind, um all die Themen zur Sprache zu bringen, die 
für die Forschungsfrage von Relevanz sind. Meist behält man sich bei qualitativen 
Leitfadeninterviews die Möglichkeit vor, nachzufragen, wenn der Interviewer das 
Gefühl hat, das der Interviewte noch nicht genug Informationen zu einer Frage 
preisgegeben hat. Es ist also zwar ein Katalog von Fragen vorgegeben, dieser kann 
aber bei Bedarf auch verlassen werden, um beispielsweise ein besonders interessan-
tes Thema zu vertiefen.

100

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

