Arbeitsgemeinschaft zum Schuldrecht AT/BT 1 

Fall 12 

- Lösung - 

A. N  K: § 433 II BGB 

N könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung von 3.000,-€ gemäß § 433 II BGB haben.  

I. Anspruch entstanden 

 KV (+) 

II. Anspruch untergegangen 

durch Aufrechnung des K, §§ 387 ff. BGB? 

1. Aufrechnungslage, § 387 BGB 

a) Gegenseitigkeit 

K müsste Gläubiger der Forderung der T geworden sein. K könnte die Forderung durch Abtretung erworben haben, 
§§ 398 ff. BGB. 

Hinweis: 

Abtretung = Verfügungsgeschäft 

 

 

     

 

Forderungskauf = Verpflichtungsgeschäft   

 

 

Abstraktionsprinzip beachten! 

aa) Abtretungsvertrag 

K und T müssten sich über den Forderungsübergang geeinigt haben. Dies ist laut Sachverhalt der Fall. Somit liegt 
ein Abtretungsvertrag vor.  

bb) Wirksamkeit des Abtretungsvertrags 

(a) Bestehen der Forderung im Zeitpunkt der Abtretung 

Zudem müsste die Forderung auch im Zeitpunkt der Abtretung bestanden haben. Dies ist ebenfalls der Fall.  

(b) Bestimmbarkeit der Forderung  

Die Forderung müsste ferner bestimmbar sein. Hier ergeben sich diesbezüglich keine Schwierigkeiten.  

Problematisch bei: 

-Vorausabtretung 

-Forderungsmehrheiten  

-Teilabtretungen 

 

Seite 1 von 3 

