Einführung in die Erkenntnistheorie
Modale Wissenskonzeption – Sebastian Schmoranzer

         Mareike Paul

1. Von welchen Grundannahmen gehen Vertreter modaler Wissenskonzeption aus?

Der Ausgangspunkt der modalen Wissenskonzeption ist die Frage unter welchen Bedingungen eine 
Meinung nicht-zufälligerweise wahr und dadurch ein Fall von Wissen ist. Entscheidend ist dabei 
das modale Verhältnis zwischen dem Vorliegen einer Überzeugung und der Wahrheit dieser 
Überzeugung. Daraus leitet sich die Grundannahme ab, dass Wissen nur vorliegen kann, wenn die 
zugrundeliegende Überzeugung nicht nur faktisch wahr ist. Die Überzeugung muss auch in ähnlich,
möglichen Situationen wahr sein.

2.

In welchem Sinne bleibt man der Wahrheit auf der Spur, wenn Nozicks Wissensdefinition 
erfüllt ist?

Nozicks Wissensdefinition zeigt sich als geeignete modale Wissensdefinition. Mit ihr lässt sich 
zeigen, dass Wissen nicht-zufälligerweise wahre Meinung ist. Außerdem lässt sich mit ihrer Hilfe 
das Gettier-Problem umgehen, da man mit Nozicks Wissensdefinition die Nicht-
Zufälligkeitsbedingung ausformulieren kann.

3. Wie lautet Nozicks Lösung des Skeptizismusproblems?

4. Welche Schwierigkeiten ergeben sich in Bezug auf die Sensibilitätsbedingung des Wissens?

Durch Nozicks Sensibilitätsbedingung ergeben sich teilweise unplausible Konsequenzen (s. 
Erläuterung zum „Hand-Tank-Beispiel“). Diese Konsequenzen ließen sich vermeiden, wenn man 
den Methodenbegriff in seiner Wissensdefinition anders verstehen würde. Die Methode der 
Meinungsbildung lässt sich unterschiedlich individuieren.

5. Lässt sich mit Sosas Ansatz das Lotterieproblem lösen?

6. Was spricht gegen Sosas Wissensdefinition?

Genauso wie Nozicks Wissensdefinition führt auch die Definition von Sosa zu teilweise absurden 
Konsequenzen. Außerdem ist seine Sicherheitsbedingung für Wissen nicht immer anspruchsvoll 
genug.

7. Welche grundsätzlichen Vorbehalte werden gegenüber modalen Wissenskonzeptionen 

geltend gemacht?

Eine der Hauptfragen ist, ob der Ausgangspunkt der modalen Wissenskonzeption – Wissen ist nichts
anderes als nicht-zufällige wahre Meinung – überhaupt gerechtfertigt ist. Außerdem ist fraglich, ob 
die modale Wissenskonzeption überhaupt Lösungen für das Skeptizismusproblem bieten kann.

