Universität Osnabrück WS 2014/2015 
Erweiterungs-/Mastermodul Ökologie: Ökologie der Organismen und Populationen und Arten 
PD Dr. rer. nat. Thomas Fartmann 
Referentin: Theresa Struck 
 

Effects of climatic change on the phenology of butterflies in the northwest Mediterranean Basin 

Constantí Stefanescu, Joseph Peñuelas and Iolanda Filella 

Allgemein 

  Schmetterlinge sind poikilotherme Tiere, deren Lebenszyklus stark von der Temperatur 

abhängt 

  Schmetterlinge sind eine beliebte Untersuchungsgruppe als Indikatoren für den Klimawandel 

  BMS: Butterfly Monitoring Schemes  

Untersuchungsort 

  El Cortalet (43°13’N3°05’E), 1,5m über den Meeresspiegel, flach 
  Transekt von 4343m; März – September in den Jahren 1988 – 2002 
  Aufnahme nur der Bodenständigen Arten mit einer Mindestpopulationsgröße von 4 

Individuen (16 Arten ausgewertet) 

  Aufgenommen wurden: Erstes Erscheinungsdatum der Imagines und die Hauptflugzeit und 

jeweils deren Standardabweichung 

 Voltinismus 

Schmetterlinge zeigen oft ein komplexes phänologisches Muster 

Die Individuen werden in Generationen zusammengefasst 

Ab Mitte Mai kommt es bei vielen Schmetterlingsarten zu 
überlappenden Generationen 

Voltinismus bezeichnet die Zahl der Generationen im Jahr 
(Univoltin =eine Generation; Bivoltin = zwei Generationen; 
Plurivoltin = mehr als zwei) 

Je südlicher und flacher man sich befindet, desto optimaler sind 
die Bedingungen für mehrere Generationen.  

Im Mittelmeerraum treten im Durchschnitt zwei  - fünf 
Generationen auf. 

Ergebnisse: 

 

  1984 – 2002 betrug die Jahresdurchschnittstemperatur 15,2°C und der Durchschnitts-

niederschlag 624mm. 

  1994 war im Durchschnitt 1,5°C wärmer;  1997 – 2001 betrug der Niederschlag nur 499mm 

im Jahr. 

  Es gab noch keine jährlichen Trends, dafür wurden in den einzelnen Monaten signifikante 

Trends gefunden. 

