Universität Osnabrück WiSe 2014/2105
Seminar: Einführung in die Wirtschaftssoziologie
Dozent: Prof. Dr. Hajo Holst
Protokollanten: Sebastian Nerkamp (956722)

      Kristina Fast (937954)

Grundlagentext: Windolf, Paul (2005): Finanzmarkt-Kapitalismus. Analysen zum Wandel
von Produktionsregimen. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Köln.

Protokoll zur Sitzung am 21.01.2014

Der Einstieg in die Sitzung am 21.01.2014 erfolgt durch einen Rückblick auf die letzte
Sitzung. Hierbei war das Thema Arbeit.
Die Basis der Arbeit, die vor allem als Lohnarbeit im wirtschaftlichen Alltag präsent ist,
bildet die monetäre Vergütung durch Geld. Arbeiten innerhalb der lebensweltlichen Sphäre
bilden nicht den Bezugspunkt prominenter wirtschaftlicher Diskurse. Hiermit verbunden ist
auch   ein   Anerkennungsdefizit   von   Arbeiten   wie   etwa   Haushalt   oder   Pflege.
 
Eine   der   zentralen   Diskussionen   innerhalb   der   Arbeitssoziologie     behandelt   das
Transformationsproblem, d.h. die Umwandlung von Arbeitskraft in verwertbare Arbeit.
Charakteristisch   für   kapitalistische   Ökonomien   ist   hierbei     der   Handel   mit   der   Ware
Arbeitskraft. Gekauft wird von Unternehmen hierbei die Zeit der Arbeitskraft.
Arbeitskraft stellt sich als fiktive Ware dar, die nicht für den Markt produziert wird. Ihr Wert
ist abhängig von den Qualifikationen und Kompetenzen , die zur Kategorisierung dieser
Ware herangezogen werden und untrennbar mit der Arbeitskraft verbunden sind.
Zur Lösung des Transformationsproblems haben Unternehmen unterschiedliche Mittel und
Werkzeuge   entwickelt;   Arbeitsverträge   und   ähnliche   Regelungen,   Maßnahmen   zur
Motivationssteigerung, monetäre und psychische Sanktionen, (potentielle) Verlängerungen
von befristeten Verträgen, Gesundheitsmanagment, Kontrolle durch Vorgesetzte sind nur
einige Methoden, mit denen Unternehmen versuchen den Output der Ware Arbeitskraft zu
optimieren.
Hierbei ist ein Wandel von tayloristischen Organisationsmodellen, in denen ein Misstrauen
verbunden mit starker Kontrolle gegenüber den Angestellten zum Ausdruck kam, hin zu
einer „New Economy“, charakterisiert durch wenig direkte Kontrolle, kreativer Arbeit und
einen autonomen und unternehmerischen Umgang mit der eigenen Arbeitskraft durch die
Angestellten, zu verzeichnen. Auch existieren andere Formen von Entlohnung, etwa durch
Beteiligungen an Unternehmensgewinnen.
Dennoch ist die Grundform des tayloristischen Organisationsmodells bis heute vorhanden,
allerdings besteht zwischen den Unternehmen eine stärkere Differenzierung hinsichtlich
der Strukturierung ihrer Arbeitsbereiche, in denen auch Kontrolle anders und subtiler
stattfindet.
Nach der Zusammenfassung der letzten Sitzung sollte nun die Referatsgruppe zum Thema
„Finanzmärkte“ fortfahren. Da diese allerdings nicht anwesend war, fuhr Prof Dr. Holst mit
einem  Brainstorming  zum   genannten   Thema  fort.  Sodann  wurden   Aktienmärkte   bzw.
Aktien näher erläutert. Durch den Erwerb von Aktien steht den Inhabern (Aktionären) die
Teilnahme bzw. ein Stimmrecht in der Hauptversammlung zu. Außerdem besitzen die
Aktionäre   ein   Anrecht   auf   die   Dividende.   Aktien   werden   insbesondere   erworben   um
schnelle Gewinne zu erzielen oder aber auch um Anteile an Unternehmen zu erwerben. In
diesem   Zusammenhang   wird   auch   die   feindliche   Übernahme   genannt.   Als   konkretes
Beispiel wird hier die feindliche Übernahme durch Vodafone erklärt. Diese kaufte das
Industrieunternehmen Mannesmann AG im Jahr 2000 auf. Die Aktienmehrheit wurde ohne

