 

Prof. Dr. paed. Ingrid Kunze                                           Elisabeth Buck          Marcel Katz 

Studierende: Tobias Kupfer, Jens Vorkefeld, Felix Husmann, Marie-Louise Wohlenberg, Vera 
Wollschläger, Mario Schwegmann 

Wir sind Studierende der Universität Osnabrück und möchten herausfinden, wie 

wohl du dich an deiner Schule fühlst. 

Wir würden uns sehr freuen, wenn du die Fragen in diesem Fragebogen für uns 

beantworten würdest. 

Es gibt keine richtigen oder falschen Antworten, wir sind nur an deiner Meinung 

interessiert. Der Fragebogen ist vertraulich und anonym, wir werden also nicht 

wissen, wer du bist.  

Um zu antworten, kreuze bitte bei jeder  Frage das Kästchen an, umkreise die 

Zahl, die deine Situation oder Sichtweise am besten beschreibt. 

 

Zu deiner Person: 

1.  Ich bin _______ alt. 

2.  Ich besuche Jahrgang: ______  

3.   Ich bin ein: Junge □  Mädchen □

 

