Autor(en), Thema 

Unabhängige Variable 

Abhängige Variable 

Befund 

Interpretation 

Fuhrmann & Kuhl (1998) 
 
(S.405/406 in Kuhl) 
 
Thema: Stressregulation vs. –
Kontrolle bei der Umsetzung 
von Ernährungsvorsätzen 
 

UV1: Selbststeuerungsstil der 
Probanden  

Umsetzung von 
Ernährungsvorsätzen 

1.  Selbstregulierer 
2.  Selbstkontrollierer 

 
UV2: Erhaltendes Training 

1.  Selbstbelohnungs-Training 
2.  Selbstbestrafungs-Training 

 
 

Beide Stile waren etwa gleich 
gut in der Umsetzung von 
Ernährungsvorsätzen. 
 
Jedoch setzten die 
Selbstregulierer bei 
Selbstbestrafungs-Trainings 
weniger Umsätze um und 
Selbstkontrollierer bei 
Selbstlohnungs-Trainings 
weniger Umsätze um. 
 
 

Bei Selbstbelohnung wird das 
Selbst geöffnet, bei 
Selbstkontrolle befinden sich 
darin aber nicht die Vorsätze, 
sondern konkurrierende 
Selbstanteile werden aktiv. 
Daher können beim 
selbstkontrollierenden Stil 
gefasste Vorsätze nur schwer 
umgesetzt werden. 
 
Generell lässt sich also 
Selbstkontrolle mit 
Selbstbestrafung verknüpfen 
und Selbstregulation mit 
Selbstbelohung. 

Absichtrelevantes wird stärker 
im Gedächtnis aktiviert, 
weshalb die Personen weniger 
Zeit benötigen solche Worte 
wiederzuerkennen. 
Es erfolgt die Abspeicherung 
im Intentionsgedächtnis 

Goschke & Kuhl (1993) 
 
(S.400 in Kuhl) 
 
Thema: Einfluss von Absicht 
auf die Gedächtnisleistung  
 
 

Fujita et al. (2006) 
 
(S.402/403 in Kuhl) 
 
Thema:Selbstkontrolle: 
Interaktion zwischen 
kognitiven Prozessen und 
Selbstkontrolle 

Art der Worte 

1.  ausführungsrelevante 

Wörter (unerledigte 
Absichten) 
 ausführungsneutrale 
Wörter 

2. 

Reaktionszeit, die benötigt 
wird, um Wörter im 
Wiedererkennungstest zu 
erkennen 
 

ausführungsrelevanten Wörter 
werden schneller 
wiedererkannt als 
aufführungsneutrale Wörter 

Aktivierte Ebene kognitiver 
Verarbeitung: 

1.  Vorherige hochinferente 
Begriffsbildungsaufgabe  
( Oberbegriffe finden) 

2.  Vorherige niedriginferente 

Begriffsbildungsaufgabe  
(Beispiele nennen) 

 

Außmaß der 
Selbstkontrolle 
operationalisiert mithilfe 
der 

1.  Bereitschat für eine 

anstrengende 
Tätigkeit  

2.  Bewertung von 

Wörtern, die das 

Die Bereitschaft eine 
anstrengende Tätigkeit 
durchzuführen ist in der 
Gruppe, die Oberbegriffe 
nennen sollte, höher als in der 
Gruppe, die nur Beispiele 
nennen sollte. 
In der Oberbegriffsgruppe kam 
es ebenfalls vermehrt zur 

Es lässt sich eine Verbindung 
zwischen der Selbstkontrolle 
und der logisch-analytischen 
Verarbeitungsform vermuten. 
Selbstkontrolle umfasst 
Regulationsvorgänge, wenn 
dem Ziel nicht nur kognitive 
sondern auch emotionale 
Schwierigkeiten im Weg 

