1.  Rousseau	zufolge	gibt	eine	eine	Vereinbarung,	die	eine	gesellschaftliche	Ordnung	
gewährleistet,	da	es	eine	Gesellschaftliche	Ordnung	(außer	der	Familie)nicht	von	
Natur	aus	gibt.	Diese	Ordnung	grenzt	die	Individuen	jedoch	in	ihrer	Freiheit	ein.	
Rousseau	möchte	festlegen,	ob	diese	Einschränkung	der	Freiheit	gerechtfertigt	ist	
und	wie	sie	entstanden	ist.	

2.  Unterwerfung	wäre	mit	Sklaverei	gleichzusetzen,	weil	der	Herrscher	so	lange	

herrscht,	wie	es	ihm	gefällt	und	der	Unterworfene	bleibt	so	lange	unterworfen,	wie	
es	dem	Unterdrücker	gefällt.	Und	da	Sklaverei	ein	unnatürliches	und	unmenschliches	
Phänomen	ist,	ist	es	die	Unterdrückung	damit	auch.	

3.  Eine	Form	von	Zusammenschluss,	die	in	ihrer	gemeinsamen	Kraft	das	Vermögen	und	
jede	Person	einzeln	schützt	und	dennoch	die	Individuelle	Freiheit	achtet.	Eine	völlige	
Entäußerung	ist	das	Ziel,	damit	kein	Mitglied	mehr	etwas	fordern	kann.	Wenn	dann	
alle	gleich-wenig	Freiheit	haben,	haben	alle	gleichermaßen	viel	Freiheit	und	alle	
Freiheit.	

4.  Der	rechtmäßige	Souverän	in	einer	bürgerlichen	Gesellschaft	ist	das	Volk,	dass	sich	

zum	Gemeinwohl	zusammenschließt.	Ein	solcher	Staat	sieht	jeden	Bürger	als	
Teilhaber	der	Souveränität	an.	

5.  Der	Gemeinwille	ist	das	einzige,	was	die	Kräfte	des	Staates	lenken	kann	und	besteht	

in	einer	,	auf	der	Basis	von	gleiches	Interessen	gegründeten,	Gesellschaft.	Ziel	des	
Gemeinwillens	ist	es,	ihre	gemeinsamen	Interessen	zu	vertreten	–	das	Gemeinwohl.	
6.  „...der	Einzelwille	neigt	von	seiner	Natur	nach	Bevorzugung	und	der	Gemeinwille	zur	

Bouke	Olde	Olthof	
Jean-Jaques	Rousseau	–	Vom	Gesellschaftsvertrag	
Matrikel:	957174	
17.7.16	
	

Gleichheit.“	(S.55	Z.26-27)“	
„Es	gibt	oft	einen	beträchtlichen	Unterschied	zwischen	dem	Gesamtwillen	und	dem	
Gemeinwillens;	dieser	sieht	nur	das	Gemeininteresse,	jener	auf	dass	Privatinteresse	
und	ist	nichts	anderes	als	eine	Summe	von	Sonderwillen:	aber	nimm	von	ebendiesem	
das	Mehr	und	das	Weniger	weg,	das	sich	gegenseitig	aufhebt,	so	bleibt	als	Summe	
der	Unterschiede	der	Gemeinwille.“	(S.	63	Z.	4-10)	

7.  Rousseau	zufolge	ist	die	Macht	des	Gemeinwillens	nahezu	uneingeschränkt.	Die	

einzige	Einschränkung	besteht	darin,	dass	die	Unabhängigkeit	von	Leben	und	Freiheit	
der	Privatperson	gewährt	wird	und	die	Macht	nur	dazu	genutzt	wird,	die	Interessen	
der	Gemeinwillens	zu	vertreten.	

8.  Gleichheit	soll	nicht	bedeuten,	dass	alle	Individuen	exakt	gleichviel	Macht	besitzen	
und	alle	gleich	wohlhabend	sind.	In	Bezug	auf	die	Macht	soll	Gleichheit	bedeuten,	
dass	keine	Gewalt	unverhältnismäßig	ausgeübt	werden	soll	in	ihrem	Namen	und	sie	
nur	von	dazu	Bevollmächtigen	mit	Hilfe	des	Gesetztes	ausgeübt	wird.	In	Bezug	auf	
den	Reichtum	soll	niemand	so	viel	besitzen,	dass	er	jemandes	Freiheit	erkaufen	
könnte	und	auch	nicht	danach	streben,	aber	auch	niemand	soll	so	wenig	besitzen,	
dass	er	dazu	genötigt	ist,	seine	Freiheit	zu	verkaufen.	Diejenigen,	am	untersten	Rand	
der	Gesellschaft,	sollten	also	genug	besitzen,	dass	sie	ihre	Bedürfnisse	befriedigen	
können	und	nicht	diejenigen	beneiden,	die	mehr	haben.	

9.  Rousseau	zufolge	ist	eine	Regierung	eine	Art	„Geschäftsführer“	(S.127	Z.2),	der	als	
„Verbindung	zwischen	Staat	und	Souverän	dient“	(S.	127	Z.4).	Die	Regierung	ist	also	
ein	Repräsentant	des	Souverän,	des	Volkes,	und	soll	dessen	Gemeinwillens	umsetzen,	

