Jörg Klasmeier, Alexander Ahring
14.01.2015

Abgabe bis spätestens Mi, 28.01.2015
in der Übung oder an aahring@uos.de

Umweltsystemanalyse WS14/15 - Übungsblatt 6

Aufgabe 1 (10 Punkte)

Der Biokonzentrationsfaktor BCF dient zur Abschätzung der Anreicherung von Schadstof-
fen in der Nahrungskette. Er gibt das Verhältnis der Gleichgewichtskonzentrationen in dem
betre(cid:29)enden Organismus (hier: Fisch) und dem Aufnahmemedium (hier: Wasser) an. Zur
Messung des Biokonzentrationsfaktors Fisch verwendet man häu(cid:27)g ein Durch(cid:30)uss-System
mit (weitgehend) konstanter Konzentration im Wasser. In einem solchen System (Volumen:
50 l) wurde die Anreicherung der Substanz X in Fischen der Art Y (Aufnahme und Abgabe)
untersucht. Eine Beschreibung des Experimentes sowie die erhaltenen Messdaten sind im
Folgenden gegeben.

Versuch 1: Schadsto(cid:29)abgabe (Clearance) aus belasteten Fischen

Etwa 20 Fische werden drei Wochen lang in einem Aquarium (geschlossenes System) mit
kontaminiertem Wasser gehalten bis sich thermodynamisches Gleichgewicht einstellt. An-
schließend werden die Fische in ein Durch(cid:30)uss- System mit schadsto(cid:29)freiem Wasser (CW =
0 mg/l) eingesetzt. Die Startkonzentration in den Fischen wird analytisch ermittelt und die
Konzentrationsabnahme in den Fischen beobachtet.

Ergebnisse (Konz. Fisch ist der Mittelwert der 2 Bestimmungen):

Zeitpunkt [d]
Konzentration Fisch [mg/kg]

0
8,8

1
8,5

2
8,3

3
7,9

4
7,6

8
6,9

12
6,2

16
5,4

20
4,9

Versuch 2: Schadsto(cid:29)aufnahme im Durch(cid:30)uss-System

Mehrere unbelastete Fische (CF (0) = 0 mg/kg) mit einem durchschnittlichen Gewicht von
100 g werden in ein Durch(cid:30)uss-System mit kontaminiertem Wasser eingesetzt. Die Sub-
stanzkonzentration CW (t) im Wasser wird während des Versuchs konstant gehalten bei
CW = 1 mg/l. Zu bestimmten Zeitpunkten werden jeweils zwei Fische getötet und ana-
lytisch die Schadsto(cid:29)konzentration CF (t) in den Fischen ermittelt.
Ergebnisse (Konzentration Fisch ist der Mittelwert der 2 Bestimmungen):
8
6,9

Zeitpunkt [d]
Konzentration Fisch [mg/kg]

0,5
0,1

4
4,7

1
0,6

2
1,2

3
2,4

12
9,2

1

