Universität	  Osnabrück	  –	  Institut	  für	  Katholische	  Theologie	  –	  Christliche	  Sozialwissenschaften	  
Menschenwürde	  und	  Menschenrechte	  -­‐	  Sozialethisches	  Fallseminar	  
Veranst.-­‐Nr.	  3.553	  –	  SS	  2016	  –Dozent:	  Prof.	  Dr.	  Andreas	  Lienkamp	  
Stundengestaltung	  21.06.2016	  von	  Elena	  Holthaus,	  Anna-­‐Maria	  Schulze-­‐Berndt	  und	  Sarah	  Uchtmann	  
	  
Fazit	  
Bei	   diesem	   Thema	   ist	   es	   wichtig,	   genau	   auf	   seine	   Ausdrucksweise	   zu	   achten.	  
Nachrückende	  Generationen	  ist	  ein	  passenderer	  Ausdruck	  als	  zukünftige	  Generationen	  
oder	   Ungeborene.	   Genauso	   passt	   der	   Ausdruck	   intergenerationelle	   Gerechtigkeit	  
besser	  als	  der	  Ausdruck	  Generationengerechtigkeit.	  Bei	  einer	  Diskussion	  über	  Rechte	  
machen	  diese	  Unterscheidungen	  durchaus	  einen	  Unterschied.	  
Es	  ist	  sicher	  schwierig,	  sich	  vorzustellen,	  wie	  Menschen,	  die	  es	  teilweise	  noch	  gar	  nicht	  
gibt,	  jetzt	  schon	  Rechte	  haben	  können.	  Sobald	  es	  sie	  aber	  gibt,	  werden	  sie	  auch	  Rechte	  
haben,	  dieselben	  Rechte	  wie	  wir	  jetzt.	  Hier	  wird	  klar,	  dass	  es	  um	  Gerechtigkeit	  und	  um	  
Gleichheit	  zwischen	  den	  Generationen	  geht.	  Es	  macht	  zwar	  Sinn,	  von	  den	  zukünftigen	  
Rechten	   zukünftiger	   Generationen	   zu	   sprechen.	   Da	   aber	   unsere	   Handlungen	   in	   der	  
Gegenwart	   sichere	   Auswirkungen	   auf	   die	   Zukunft	   haben,	   sind	   wir	   in	   der	   Lage,	   diese	  
zukünftigen	   Rechte	   zu	   missachten.	   Ungezeugte	   haben	   daher	   zumindest	   ein	   Recht	  
bereits	  jetzt:	  Sie	  haben	  das	  Recht,	  dass	  man	  ihre	  zukünftigen	  Rechte	  achtet,	  das	  heißt	  
dafür	  Sorge	  trägt,	  dass	  sie	  die	  Möglichkeit	  haben	  werden,	  ihre	  Rechte	  in	  Anspruch	  zu	  
nehmen.	  
Sämtliche	   Einwände	   gegen	   die	   Rechte	   der	   zukünftigen	   oder	   der	   nachrückenden	  
Generationen	   können	   zwar	   entkräftet	   werden.	   Sie	   zeigen	   aber	   die	   Fixierung	   auf	   die	  
Gegenwart,	   der	   viele	   Menschen	   „verfallen“	   sind.	   Dabei	   haben	   nicht	   nur	   fast	   alle	  
Bereiche	   unseres	   Lebens	   (Naturschutz,	   Finanzpolitik,	   Ressourcennutzung	  
in	   der	  
Wirtschaft,	   …)	   Auswirkungen	   auf	   die	   Zukunft.	  
In	   einigen	   dieser	   Bereichen	  
(Klimawandel,	   -­‐politik,	   -­‐schutz)	   ist	   ein	   Umdenken	   und	   Handeln	   inzwischen	   dringend	  
notwendig,	   wenn	   	   es	   noch	   eine	   Zukunft	   (für	   den	   Menschen)	   geben	   soll.	   Besonders	  
verstörend	  ist	  hierbei,	  dass	  Problemlösungen	  existieren,	  die	  nicht	  umgesetzt	  werden.	  
Wir	  sind	  deshalb	  der	  Meinung,	  dass	  als	  erstes	  die	  Gesetze	  und	  Strukturen	  verändert	  
bzw.	  geschaffen	  werden	  müssen,	  die	  den	  nachrückenden	  Generationen	  eine	  Stimme	  
verleihen	  sowie	  die	  Möglichkeit,	  sich	  durchzusetzen.	  Denn	  ohne	  diese	  Möglichkeit	  wird	  
es	  wohl	  nur	  beim	  Reden	  über	  dieses	  wichtige	  Thema	  bleiben.	  

