Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

Unterrichtsentwurf:  

Der Vorabend des Ersten Weltkriegs: Das Deutsche Kaiserreich – 

eingekreist von einer „Welt von Feinden“? 

 

1.  Lerngruppenbeschreibung 

 

entfällt, da Entwurf (9. Klasse) 

 

2.  Einbettung der Stunde 

 

Unterrichtsreihe: Das Deutsche Kaiserreich (1871 – 1918) 

 

Unterrichtssequenz: Politische Ausrichtung des Deutschen Kaiserreichs 

 

Stundenthema: Der Vorabend des Ersten Weltkriegs: Das Deutsche Kaiserreich – eingekreist 

von einer „Welt von Feinden“? 

 

3.  Sachanalyse 

 

Nach  Gründung  des  Deutschen  Kaiserreiches  1871  versuchte  Otto  von  Bismarck  mit  seiner 

Politik Deutschland im Falle eines militärischen Konfliktes möglichst gut abzusichern. Hierzu 

ersann  er  ein  Bündnissystem,  welches  dafür  sorgen  sollte,  dass  Frankreich  isoliert  wurde, 

während  Deutschland  mit  allen  anderen  Großmächten 

(Großbritannien,  Russland, 

Österreich-Ungarn,  Italien)  mehr  oder  weniger  stabile  Bündnisse  unterhalten  sollte.  Die 

Bündnispolitik Bismarcks funktionierte lange Zeit ohne größere Probleme, auch weil Bismarck 

deutsche Interessen bei der „Verteilung der Welt“ ausschloss um Konflikte zu vermeiden. Mit 

der Absetzung Bismarcks durch Kaiser Wilhelm II. 1890 brach das Bündnissystem letztlich in 

sich  zusammen  und  durch  diverse  Konfrontationen  auf  verschiedenen  Ebenen  entstanden 

neue Bündnissysteme zwischen 1890 und 1914, die wiederum entscheidende Anteile an der 

Entstehung und Führung des Ersten Weltkrieges hatten. 

 

Rückblickend ist die Entwicklung bzw. Veränderung der politischen Bündnisse  am Ende  des 

19. Und Anfang des 20. Jahrhunderts ein, wenn nicht sogar das zentrale Thema, wenn man 

nach den langfristigen, entscheidenden Gründen für den Ersten Weltkrieg sucht. Erst durch 

 

 

1 

