AG im ZivilR: SchuldR AT/BT  
 

 
Fall #1: Lösung 

 

I. Anspruch des V gegen M gem. § 535 II BGB 

V  könnte  gegen  M  einen  Anspruch  auf  Zahlung  von  drei  Monatsmieten  in  Höhe  von 

insgesamt 600 € gem. § 535 II BGB haben. 

 

1. Anspruch entstanden 

Der Anspruch müsste entstanden sein. Den dazu erforderlichen Mietvertrag gem. § 535 BGB 

über die Wohnung zum Mietpreis von 200 € monatlich haben V und M geschlossen. Daher ist 

der Anspruch auf Zahlung des Mietzinses von insgesamt 600 € entstanden. 

 

2. Anspruch untergegangen 

Der  Anspruch  könnte  jedoch  untergegangen  sein.  M  könnte  nach  §  362  I  BGB  durch 

Erfüllung von der Mietzinsschuld frei geworden sein. 

 

a) Bewirken der geschuldeten Leistung 

Erforderlich ist dazu, dass die geschuldete Leistung an den Gläubiger bewirkt worden ist. 

 

aa) Geschuldete Leistung 

Geschuldet war der Mietzins, d.h. Besitz- und Eigentumsverschaffung am Geld. 

 

bb) Bewirken an den Gläubiger 

Die  Besitz-  und  Eigentumsverschaffung  müsste  an  V  als  Gläubiger  bewirkt  worden  sein. 

Definition: Bewirken ist die Herbeiführung des Leistungserfolges. 

 

(1) Besitz, § 854 I BGB 

Besitz  ist  die  tatsächliche  Sachherrschaft.  F  hat  den  Mietzins  gezahlt,  so  dass  V  die 

tatsächliche Sachherrschaft erlangt hat. 

 

(2) Eigentum gem. § 929 S. 1 BGB 

V müsste aber Eigentum erlangt haben. 

 

 
 
 

 

1 

