Arbeitsgemeinschaft Schuldrecht AT / BT I – SoSe 2016 

Lösungsskizze Fall 3 

 
 

A. Grundfall 

Anspruch K gegen V auf Übergabe und Übereignung des Bauernschrankes gemäß § 433 I 1 BGB.  

I.  Anspruch entstanden  

Wirksamer Kaufvertrag zwischen K und V (+). 

II.  Anspruch untergegangen 

Gemäß § 275 I BGB wegen Unmöglichkeit? 

Nach § 275 I BGB ist der Anspruch auf die Leistung ausgeschlossen, soweit die Leistung für den 

Schuldner oder für jedermann unmöglich ist. 

Vorliegend wurde der Schrank, bei dem es sich um ein Einzelstück handelte, durch den Brand voll-

ständig zerstört. Die Leistung (= Übergabe und Übereignung des Schrankes) kann folglich weder vom 

Schuldner noch von irgendeinem anderen Menschen erbracht werden. 

§ 275 I BGB regelt sowohl die objektive (Fall 2, „für jedermann“) als auch die subjektive Unmög-

lichkeit (Fall 1, „für den Schuldner“). 

Objektive Unmöglichkeit liegt vor, wenn die Leistung – aus tatsächlichen oder rechtlichen  

Gründen – von keinem Menschen erbracht werden kann. 

Subjektive Unmöglichkeit ist gegeben, wenn die Leistung zwar von einem Dritten, aber – aus  

tatsächlichen oder rechtlichen Gründen – nicht vom Schuldner erbracht werden kann (sog.  

Unvermögen). 

Unmöglichkeit gemäß § 275 I F. 2 BGB (+) 

Im Falle des § 275 I BGB ist der Anspruch auf die Leistung ausgeschlossen. Der Gläubiger kann die 

Leistung in Natur nicht verlangen. Bei § 275 I BGB handelt es sich um eine (von Amts wegen zu be-

achtende) Einwendung. 

→ Anspruch untergegangen (+) 

III.  Ergebnis  

Anspruch des K gegen V auf Übergabe und Übereignung des Bauernschrankes gemäß  

§ 433 I  1 BGB (-). 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 1 / 3 

