Vorlesung Genetik EWI - WS2014/15

Jürgen J. Heinisch

Vorlesungsübersicht Genetik Erweiterungsmodul (WS2014/15)
Grundlagen der allgemeinen Genetik und Entwicklungsgenetik - Teil 1: Pro- und niedere Eukaryonten

Mittwoch, 22.10.2014
L’État – c’est moi!
Regulations-Hierarchie  
lac-Operon, positive, negative Regulation
Freitag, 24.10.2014
Von den Vorteilen der Globalisierung:
Übergeordnete  Regulationsmechanismen 
ara-Operon, DNA-Biegung, Glucose-Modulon
Mittwoch, 29.10.2014
Jedes Töpfchen hat sein Deckelchen:
Zweikomponenten-Systeme 
Osmoregulation, Antisense-RNA, 
Stickstoffregulation

Freitag, 31.10.2014
There are more things in heaven and 
earth ...
Weitere Regulationsmechanismen
Klassen von Transkriptionsfaktoren, 
Attenuation, Riboswitches, Ribosomen-
synthese, kleine RNAs bei Eukaryonten

Mittwoch, 5.11. 2014
Die Grippe der Bakterien:
Lambda-Regulation
Freitag, 7.11.2014
Das Prä-Klonierungs-Zeitalter:
Klassische Hefegenetik          
Tetradenanalyse, Holliday-Modell
Mittwoch, 12.11.2014
The awesome power of yeast genetics:
Molekulare Hefegenetik       
Vektoren, homologe Rekombination, 
Deletionen, Tags etc., Dihybrid-System

Vorlesung Genetik EWI - WS2014/15

Jürgen J. Heinisch

Konzepte zu Grundlagen der klassischen 

Genetik niederer Eukaryonten
1. S. cerevisiae ist ein eukaryontischer Modellorganismus
2. Der Lebenszyklus von Laborstämmen mit stabilem Paarungs-

typ und stabilen haploiden und diploiden Vermehrungsphasen
erlaubt genetische Ansätze unter Ausnutzung der Sexualität

3. Neurospora crassa bildet bei der sexuellen Fortpflanzung geordnete 

Asci mit 8 Sporen, die durch Meiose und eine Mitose entstehen
4. Genetische Marken lassen sich durch Tetradenanalyse verfolgen 

und werden nach Mendel vererbt

5. Damit lassen sich Crossover, Genkonversion und postmeiotische

Segregation beobachten

6. Bei S. cerevisiae lassen sich die ungeordneten Tetraden durch 

Mikromanipulation und Analyse der genetischen Marker 
untersuchen (parentaler  & nichtparentaler Dityp, Tetratyp)

1

