Zeitschrift für Sportpsychologie, 17 (4), 105Ð108 ” Hogrefe Verlag, Göttingen 2010

Editorial
Embodiment

Tanja Hohmann, Thomas Heinen und Markus Raab

Deutsche Sporthochschule Köln

Bislang hat das motorische System in der Geschichte
der Psychologie eine eher untergeordnete Bedeutung
erfahren (Rosenbaum, 2005). Das hat sich in letzter
Zeit zunehmend verändert. Wurde nach traditionellen
Ansätzen die Funktion des motorischen Systems in
der Steuerung von Bewegungen gesehen, gehen
neuere Ansätze davon aus, dass es einen nicht unwe-
sentlichen Einfluss auf höhere kognitive Funktionen
hat (Goldman & de Vignemont, 2009). Einer der er-
sten, der die Bedeutung von Bewegungen im Bezug
auf kognitive Funktionen erkannte, war bereits 1956
der Nobelpreisträger Herbert Simon. Um menschli-
ches Verhalten erklären zu können, müsse man seiner
Meinung nach die Interaktion des Menschen mit der
Umwelt studieren und nicht beides getrennt voneinan-
der. Erst einige Jahre später setzte sich vermehrt die
Annahme durch, dass es einen engen Zusammenhang
zwischen kognitiven Funktionen, der Wahrnehmung
und der Ausführung einer Handlung zu geben
scheint. Wie Individuen ihre Umwelt wahrnehmen
und darin handeln, hängt demnach nicht zuletzt davon
ab, wie sie sich selbst und ihre Handlungsmöglichkei-
ten in dieser Umwelt gestalten (Klatzky, MacWhin-
ney & Behrmann, 2008). Eng verknüpft mit dieser
Forschungslinie sind seither die Begriffe „Embodi-
ment“, „embodied mind“ oder „extended mind“
(Clark, 2008; Gallagher, 2005). Der Begriff Embodi-
ment bedeutet dabei so viel wie „Verkörperung“.

Im Zuge der Embodiment-Forschung stellt sich
heutzutage zunehmend die Frage, warum es von Vor-
teil sein sollte, gerade die Interaktion aus Wahrneh-
mung, Handlung und Kognition in Betracht zu zie-
hen, wenn man das menschliche Verhalten studieren
möchte und nicht wie bislang jeden Bereich separat
studiert. Aktuelle Ansätze zum Thema „Embodi-
ment“ gehen davon aus, dass eine Grundvorausset-
zung für intelligentes Verhalten (z. B. zielgerichtete
Handlungen ausführen oder Entscheidungen treffen)
gerade die Interaktion aus Wahrnehmung, Handlung
und Kognition darstellt und auch nur in Kombination
miteinander korrekt beschrieben werden kann. Bei-
spielsweise können eine Reihe von kognitiven Funk-
tionen besser verstanden werden, wenn man annimmt,

DOI: 10.1026/1612-5010/a000020

dass es eine bidirektionale Verbindung zwischen Kog-
nition und Bewegung gibt (Raab, de Oliveira & Hei-
nen, 2009). Da die kognitiven Ressourcen des Men-
schen begrenzt sind, müssen die Individuen Strategien
entwickeln, um mit diesen Anforderungen umgehen
zu können. Die Reduktion der Belastung des kogniti-
ven Systems kann plausibel erklärt werden, wenn
man eine enge Verbindung von Kognition und Wahr-
nehmung bzw. Handlung annimmt. Am Beispiel des
Fangens eines Balls soll dies verdeutlicht werden. Kog-
nitive Ansätze würden eine Reihe von Parametern
beschreiben, die notwendig sind, um zu erklären, wie
es einem Fänger gelingt, zur richtigen Zeit am richti-
gen Ort zu sein, um einen herannahenden Ball zu fan-
gen (McBeath, Shaffer & Kaiser, 1995). Das bedeutet
nicht, dass sich ein Individuum all dieser kognitiven
Prozesse bewusst sein muss. Dennoch wird angenom-
men, dass diese, wenn auch unbewusst, an der Lösung
der Aufgabe beteiligt sind. Nimmt man im Gegensatz
zu den rein kognitiven Ansätzen aber an, dass der
Fänger sowohl seine eigene Bewegung als auch die
sich ihm bietenden Handlungsmöglichkeiten in Be-
tracht zieht, um die Aufgabe zu lösen, dann kann das
Fangen eines herannahenden Balles wesentlich prag-
matischer beschrieben werden (Raab et al., 2009). So
konnte bereits gezeigt werden, dass Experten sehr
einfache Strategien verwenden, wenn sie einen Ball
fangen sollen (McLeod & Dienes, 1996). Wenn der
Ball beispielsweise sehr hoch angeflogen kommt,
dann fixiert der Spieler den Ball mit seinen Augen.
Er bewegt sich dann so in Richtung des Balles, dass
der Winkel zwischen Auge-Ball und Auge-Flughöhe
konstant bleibt. Dieses Beispiel verdeutlicht ein-
drucksvoll, wie einfach Aufgabenbewältigungen be-
schrieben werden können, wenn man die Bewegungen
des Körpers und die Umwelt mit einbezieht. Interes-
sant sind in diesem Zusammenhang die Studien von
Jacobs und Shiffrar (2005), die zeigen konnten, dass
die Wahrnehmung der Ganggeschwindigkeit einer an-
deren Person sich dann verändert, wenn der Beobach-
ter selbst auch nicht mehr steht, sondern sich zu be-
wegen d. h. zu laufen beginnt. Repp und Knoblich
(2007) konnten zeigen, dass die Wahrnehmung von
mehrdeutigen Tonfolgen besser gelingt, wenn der Zu-

