Technische Anleitung und Aufgaben zum 

Laser-Scanning-Mikroskop 

Reyher, 27. Oktober 2006 

 
 
Die Bedienung des Gerätes kann in zwei Bereiche untergliedert werden: 
 
1) Bedienung der herkömmlichen Einheiten des Mikroskopes, wie Okulareinstellung, Kreuztisch, normales 
Durchlicht, usw. 
 
2) Bedienung der Laser-Scanning-Einheiten über eine gerätespezifische Software von Leica. 
 
 
Beide Bereiche sind relativ komplex. Daher kann diese Anleitung nicht auf jedes Detail eingehen, ohne 
ungebührlich lang zu werden. Ein Lernziel dieses Versuches ist es, auch ohne detaillierte Angabe der 
einzelnen Schritte ein komplexes Gerät zu beherrschen. Dies wird von Physikern erwartet und wurde bisher 
auch von allen Gruppen mehr oder weniger erreicht – also nicht verzagen. 
 
Zu (1): 
Es empfiehlt sich, den Umgang mit den Bedienelementen am Mikroskop zu üben, ohne den Bereich  Laser-
Scanning über den PC anzutasten.  
a) Schalten Sie also die Mikroskop-Elektronik ein und lassen den PC noch aus. Die beiden Schalter sind 
durch gelbe Etiketten mit der Auschrift „ME ein/aus“ gekennzeichnet. Schalten Sie auch schon jetzt die 
Lasereinheit in der schwarzen Blechkiste ein, damit der Laser später stabil läuft (Schalter „Laser“ an, 
Drehknopf „Level“ auf 10 Uhr, Schlüsselschalter kurz auf „Start“). 
b) Wichtige Teile, Knöpfe, Tasten sind in den folgenden Bildern markiert: 

 

 
 

 

 

