Develine Devathasan 

 

Einführung in die Erkenntnistheorie 

 

Soziale Erkenntnistheorie – Oliver R. Scholz 

1.  Wo stoßen Sie im Alltag auf Fragen, die in das Untersuchungsgebiet der sozialen 

Erkenntnistheorie fallen? 

Wahlen (cid:1) Wen bzw. welche Partei soll ich wählen? 

 

2.  Welche erkenntnistheoretischen Begriffe implizieren die Beteiligung einer Gruppe 

von Personen? 

„Sozial in einem minimalen Sinn“ ist eine Bedingung, wenn Personen in einer Gruppe 

beteiligt sind. 

3.  Gibt es in den sozialen Gemeinschaften, zu denen Sie gehören (Partnerschaft, 

Freundeskreis, studentische Arbeitsgruppen), so etwas wie kognitive und 

epistemische Arbeitsteilung? Wenn ja, wie könnte sie verbessert werden? 

? 

4.  Wann haben Sie zuletzt vor einem Laie-Experte-Problem gestanden? 

Man hinterfragt ab einem bestimmten Alter oft die eigenen Eltern, da man feststellen 

konnte, dass sie nicht alles wissen können, obwohl sie dies gerne oft behaupten. Hier 

steht man oft vor einem Laie-Experte-Problem, da man sich nicht sicher sein kann, von 

welchen Gebieten sie tatsächlich Ahnung haben. 

5.  Wann haben Sie zuletzt vor einem Laie-2 Experte-Problem gestanden? 

In der Universität kann es oft zu Diskussionen zwischen zwei Studenten oder einem 

Dozenten und einem Studenten kommen. Hier steht man oft vor der Frage, welche der 

beiden Personen nun der tatsächliche Experte ist.  

 

 

 

 

 

 

