Universität Osnabrück
Seminar: 

Demokratie und Kapitalismus – 
Perspektiven auf ein widersprüchliches Verhältnis
Prof. Dr. Armin Schäfer
Sebastian Kavermann
01.12.2014

Dozent: 
Verfasser: 
Datum: 

Positionspapier zum Text von Friedrich A. von Hayek 

„Der Weg zur Knechtschaft“

Im Text „Der Weg zur Knechtschaft“ widmet sich Friedrich A. von Hayek dem Aufstieg des 
Faschismus. In diesem Zusammenhang spielen seiner Meinung nach der Sozialismus und die 
mit ihm verbundene Planwirtschaft eine elementare Rolle beim Untergang der Demokratie. 

In  der  Einleitung  erläutert er  zunächst die Entwicklung  innerhalb  verschiedener  Staaten. 
Besonders geht er auf die Länder Deutschland, Italien und England ein. Er deutet daraufhin, 
dass es Gemeinsamkeiten zwischen diesen drei genannten Ländern gibt, Unterschiede gibt es 
zeigen sich jedoch im Tempo des Verlaufes. So sei in England eine gleiche sozialistische 
Tendenz   innerhalb   der   Gesellschaft   zu   erkennen,   wie   etwa   in   Deutschland   vor   dem 
Nationalsozialismus oder in Italien vor dem Faschismus. Die Gemeinsamkeiten liegen seiner 
Ansicht   nach   in   der   Geringschätzung   des   Liberalismus,   dem   Abfinden   mit   einer 
„zwangsläufigen Entwicklung“ und dem Aufkommen des selben „hohlen Realismus“. Diese 
genannten Punkte führt er auf die sozialistische Ideologie zurück, welche in den Staaten, vor 
allem  in  Deutschland   vorgeherrscht hätten.1  Daraus  folgert er,  „...  daß der  Aufstieg des 
Faschismus   und   des   Nationalsozialismus   nicht   als   Reaktion   gegen   die   sozialistischen  
Tendenzen   der   voraufgegangenen   Periode,   sondern   als   die   zwangsläufige   Folge   jener  
Betrachtung begriffen werden muß.“2 

Damit sagt er aus, dass der Faschismus und Nationalsozialismus eine Folge der sozialistischen 
Tendenzen in diesen Ländern sei, welche vorher dafür sorgten, den Liberalismus in seiner 
Bedeutung zu schwächen.

1 Vgl. Hayek; Der Weg zur Knechtschaft, S. 5 ff.
2 Hayek; Der Weg zur Knechtschaft, S. 7.

