Handout: Einführung zu: G. Grass ‚Die Box. Dunkelkammergeschichten.‘  

Günter Grass – (K)eine Autobiographie!? 

 
 
 

1.  ‚Beim Häuten der Zwiebel‘ (2006) 
2.  ‚Die Box. Dunkelkammergeschichten‘ (2008) 
3.  ‚Grimms Wörter. Eine Liebeserklärung‘ (2010) 

Erinnerungstrilogie 

Wirklichkeit 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grass’sche Poetologie   
 

Fiktion entsteht durch die Verarbeitung der Wirklichkeit, dies kann auf einer 
realistischen und/oder einer phantastischen Ebene geschehen 

Fiktion 

  Grass erzählt auf zwei Ebenen: der realistischen und der phantastischen 

Ebene 

  Diese Ebenen vermischen sich, sodass es für den Leser/die Leserin 

z.T. schwierig ist zu unterscheiden, was welcher Ebene zuzuordnen ist 

 
 
‚Beim Häuten der Zwiebel‘ (2006) 
 

  Ohne Gattungsbezeichnung; wichtig: Grass spricht explizit nicht von einer 

Autobiographie 

  Aber: Der Text erfüllt alle Bedingungen eines autobiographischen Paktes 

zwischen Autor und Leser (laut Philipp Lejeune)  kann also durchaus als 
Autobiographie verstanden werden 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Merkmale einer Autobiographie nach Philipp Lejeune: 
 

  Verfasst als Erzählung/Prosa im Rückblick 
  Sehr individuell bzw. subjektiv verfasst, meistens in 

der Ich-Perspektive erzählt 

  Zwischen Autor und Erzähler besteht eine 

Namensidentität 

  Autor = Erzähler = Protagonist 

 

Seminar: Literatur und Fotografie 
Dozentin: Prof. Dr. Römhild 
Referenten: Katharina Hosbach & Kristin Barber 
 

 

