 
 
 
 
 
 
 
Uni Osnabrück – Servicestelle Lehrevaluation – Seminarstraße 20 – 49069 Osnabrück 
 
Herr Prof. Dr. Armin Schäfer
persönlich/ vertraulich
 
Fachbereich Sozialwissenschaften
 
im Hause
 
 
 
 
Evaluationsbericht zur Lehrveranstaltung "Demokratie und Kapitalismus: Perspektiven auf ein
widersprüchliches Verhältnis"
 

 

Osnabrück, 22.01.2015

 
Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Schäfer,
 
der vorliegende Bericht enthält die Evaluationsergebnisse der Veranstaltung "Demokratie und
 
Kapitalismus: Perspektiven auf ein widersprüchliches Verhältnis", die im WS 2014/15 an der Universität
 
Osnabrück von den unten genannten Lehrenden durchgeführt wurde. Der Bericht dient dazu, detaillierte
 
und individuelle Rückmeldung über die Qualität der Lehrveranstaltung aus Sicht der Studierenden zu
geben. Dem Bericht vorangestellt finden Sie auf den folgenden Seiten Erläuterungen, wie die in den
 
verschiedenen Teilen berichteten Statistiken zustande kommen und zu verstehen sind. Der Bericht selbst
 
gliedert sich in drei Abschnitte: (1) Globalwerte, (2) Auswertung der geschlossenen Fragen und
 
schließlich, falls vorhanden, (3) Auswertung der offenen Fragen. Bei letzteren möchten wir Sie
 
ausdrücklich darauf hinweisen, dass Sie die Anonymität der befragten Studierenden in jedem Falle zu
 
wahren haben. Dies gilt beispielsweise auch für den Fall, dass sich die Identität der Studierenden durch
handschriftliche Kommentare bestimmen lassen würde. Bei Fragen oder Anregungen zum Bericht stehen
 
wir Ihnen gerne zur Verfügung.
 
 
Die Veranstaltung wurde von untenstehenden Lehrenden durchgeführt. Sollte sie von mehr als einer
 
Person gehalten worden sein, so kann dieses Anschreiben aus technischen Gründen dennoch nur an
 
eine Person gerichtet sein; zudem ist die Reihenfolge der Nennungen festgelegt. Beides erlaubt daher
keine Aussage über den Beitrag der/des betreffenden Lehrenden.
 
 
Prof. Dr. Armin Schäfer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen,
Ihre Servicestelle Lehrevaluation
 
 
 
 
 
 
 

Ansprechpartner 
Dr. Judith Rickers 
Dipl-Psych. Katrin Hempel 
Prof. Dr. Thomas Staufenbiel 

 

 

Telefon 
969-4041 
969-4043 
969-4512 

E-Mail 
lehreval@uos.de 
lehreval@uos.de 
thomas.staufenbiel@uos.de 

