Synthese 1 

Einführung in die Geographische Migrationsforschung 
Prof. Dr. Andreas Pott, Sophie Hinger, M.A. 

29.10.2014 
WS 2014/15 
 
Gruppe 1: Valeria Biller, Eva Bohnet, Noomi Frommann, Lennart Morten Grenda, Stefanie 
Hamm, Susann Henning, Rejane Herwig 
 
 
Synthese zum Thema „(Geographische) Theorien und Forschungsansätze zu 
Migration“ 
 
1. Einleitung 
Die vorliegende Synthese entstand im Rahmen des Hauptseminars „Geographische 
Migrationsforschung“, das für Studenten der Universität Osnabrück im Wintersemester 
2014/15 von Prof. Dr. Andreas Pott und Sophie Hinger (M.A.) angeboten wird. 
Das Konzept des Seminars beruht unter anderem auf der Methode des „Problembasierten 
Lernens“. Diese Lernform sieht eine verhältnismäßig hohe Selbststeuerung des 
Lernprozesses durch die Studierenden vor. Hierzu teilen sich die Studierenden in 
Kleingruppen auf und erarbeiten auf der Grundlage eines Inputs durch die Lehrende(n) 
Fragestellungen und Lernziele, die sie – ggf. durch eigenständige Ergänzung durch weitere 
Literatur – in einem Diskussionsprozess versuchen, zu beantworten und zu erreichen. 
 
Die vorliegende Synthese zielt darauf ab, die Lern-, Forschungs- und Diskussionsergebnisse 
der Gruppe 1 festzuhalten, die sich aus dem ersten Seminarthema „(geographische) 
Theorien und Forschungsansätze zu Migration“ ergeben. Zunächst werde ich hierfür die 
erarbeiteten Diskussionsfragen benennen, die den Rahmen unseres Diskussionsprozesses 
bildeten. Bevor ich die Ergebnisse unserer Diskussion darstelle, möchte ich als 
Zwischenschritt den Inhalt der zu Grunde gelegten Texte (King 2012, Massey et al. 1993) 
erläutern. 
 
 
2. Diskussionsfragen 
Als erster Unterteil des Themenkomplexes „Klassische Ansätze der (geographischen) 
Migrationsforschung“ wurde bei den Sitzungen am 21.10.2014 und 28.10.2014 das Thema 
„(geographische) Theorien und Forschungsansätze zu Migration“ in den Fokus genommen.  
 
Die Vorbesprechung zur Erarbeitung der themenbezogenen Diskussionsfragen fand im 
Plenum mit allen KursteilnehmerInnen statt; die Aufteilung in Kleingruppen wurde erst nach 
der Erarbeitung der Diskussionsfragen vollzogen, weshalb alle Studierenden etwa den 
gleichen Ausgangspunkt vor der Textbearbeitung hatten.  

	  

1 

