Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 

 

Fall 7 - Gliederung 

 
A. Zulässigkeit 
I. Verwaltungsrechtsweg  

1. Keine aufdrängenden Sonderzuweisungen 
2. Generalklausel § 40 VwGO  

 
 

a. Öffentlich-rechtliche Streitigkeit: hier streitentscheidend sind 
    Normen des GastG (§§ 5 oder 21) und des VwVfG (§ 36) 

  b. Streitigkeit nichtverfassungsrechtlicher Art 
  c. Keine abdrängenden Sonderzuweisungen 

 
II. Statthafte Klageart 
Klagebegehren, § 88 VwGO 
F will gegen die Beschränkung der Gaststättenerlaubnis vorgehen. 
Anfechtungsklage gegen den Zusatz der Gaststättenerlaubnis statthaft, 
wenn dieser einen VA darstellt. Mit der Genehmigungserteilung geht 
ein  Verbot  der  Beschäftigung  einer  bestimmten  Person  einher.  Dies 
stellt eine Regelung i.S.d. § 35 S. 1 VwVfG dar. Auch handelt es sich 
um  eine  einseitige  Maßnahme  einer  Behörde,  auf  dem  Gebiet  des 
öffentlichen  Rechts,  mit  Außenwirkung  und 
die  übrigen 
Voraussetzungen des § 35 S. 1 VwVfG sind erfüllt. Mithin könnte es 
sich  um  einen  eigenständigen  VA  handeln,  der  mit  einer 
Anfechtungsklage  beseitigt  werden  könnte.  Bedenken  bestehen  aber 
aufgrund  der  engen  Verknüpfung  dieses  Verbots  mit  der 
Genehmigungserteilung.  So  wäre  das  Beschäftigungsverbot  niemals 
ohne die Gaststättenerlaubnis erteilt worden. Vielmehr könnte es sich 
bei  dieser  Beschränkung  um  eine  Nebenbestimmung  zum 
Verwaltungsakt    i.S.d.  §  36  VwVfG  handeln.  In  Betracht  kommt 
vorliegend 
Die 
Gaststättengenehmigung hängt nicht vom Eintritt eines unbestimmten 
Ereignisses  ab,  vielmehr  wird  der  F  ein  Verhalten  bzw.  ein 
Unterlassen  vorgeschrieben.  Darüber  hinaus  hat  der  Zusatz  einen 

Bedingung 

eine 

oder 

Auflage. 

Universität Osnabrück  

Seite 1 von 8 

