Methoden der Berufsbildungsforschung / QM = Forschungsmethoden in der beruflichen Bildung 
Berufs- und Wirtschaftspädagogik 
Universität Osnabrück 
Dozentin: Uta Lehmann  
WS 2014/2015 

 

 

 

 

XXX (Datum) 

 

Sehr geehrte Damen und Herren/ sehr geehrte/r Frau/Herr XXX, 

mein Name ist/unsere Namen sind XXX  und ich studiere/wir studieren am Institut für XXX an 
der Universität Osnabrück. Im Rahmen eines Praxisseminars zum Thema XXX untersuche 
ich/untersuchen wir, XXX.  

Kernstück meiner/unserer Studie bilden qualitative leitfadengestützte Interviews, in denen ich 
mich/wir uns besonders für XXX  interessiere/n.  
 
In den Interviews werde ich/werden wir verschiedene offene Fragen stellen, bei denen ich/wir 
Sie grundsätzlich bitte/n, mir/uns all das zu erzählen, was für Sie relevant und wichtig ist. 
Aufgrund der offenen Gesprächssituation nehmen die Interviews ca. 1 Stunde in Anspruch. 
Die Interviews werden für die spätere Auswertung auf Tonband aufgenommen. 
Selbstverständlich verwende ich/verwenden wir das Interviewmaterial in meiner/unserer 
Untersuchung streng vertraulich und anonym. Bei Interesse schicke ich/schicken wir Ihnen 
nach Fertigstellung der Arbeit selbstverständlich auch die betreffenden Passagen zu.  
  
Ich würde mich/wir würden uns sehr darüber freuen, wenn Sie Interesse und Zeit für ein 
Interview haben, so dass ich/wir mein/unser Projektvorhaben erfolgreich abschließen 
kann/können, und lade/n Sie herzlich dazu ein, mit mir/uns in Kontakt zu treten (XXX Angabe 
Tel., Email). Gerne komme ich/kommen wir zu Ihnen ins Büro/ nach Hause, um das Interview 
durchzuführen. 
 

Mit freundlichen Grüßen,  

 

XXX 

 

 

