Universität Osnabrück
Wintersemester 2014/2015
Seminar: Geographisches Wissen, Raumbewusstsein und Raumkonzepte im Mittelalter
Dozent: Prof. Dr. phil. Ulrich Andermann
Referentin: Katharina Rolfs

Deutschlandkonzepte in der humanistischen Historiographie: Die Rezeption der

taciteischen 
  

Germania
  

 am Beispiel von Albert Krantz

1. Durch gezielte Suche nach antiken Handschriften wurden die verschollenen Werke des

Cornelius Tacitus wiederentdeckt.
Poggio  Bracciolini  wusste  seit  dem  Konstanzer  Konzil,  dass  es  in  Deutschland  vielfach
antike  Handschriften  gab  und  machte  es  sich  zur  Aufgabe  diese  ausfindig  zu  machen.  Er
erfuhr von der Existenz der Hersfelder Handschriften. Die tatsächliche Überführung dieser
nach  Italien  geschah  1455  durch  Enoche  von  Ascoli.  Nach  dessen  Tod  kam  Enea  Silvio
Piccolomini in den Besitz der Schrift.

2. Die  Anregung  zur  humanistischen  Historiographie  kam  von  Italien  in  das  deutsche

Gebiet.
Durch  italienische  Humanisten  begannen  auch  die  Deutschen  sich  mit  dem  Thema  zu
befassen.  So  erinnerte  beispielsweise  Piccolomini  an  die  kulturelle  Ebenbürtigkeit  der
Deutschen, Flavio Biondo gab die Anregung eine historische Topographie zu erstellen und
Giovanni Antonio Campano sorgte mit abwertenden Briefen über das Deutschtum für die
Abwendung von der direkten Imitation Italiens.

3. Albert  Krantz  griff  in  seiner  Beschreibung  des  deutschen  Gebietes  auf  Grenzen

zurück, die schon Tacitus beschrieben hatte.
Das Gebiet der 'Germania omnis' bzw. der 'Germania magna' reichten für beide im Süden
bis zur Donau und im Westen bis zum Rhein. Besonders die westliche Begrenzung wurde
von  anderen  zeitgenössischen  Autoren,  wie  zum  Beispiel  Piccolomini  und  Wimpfeling,
anders gelegt.

