 

 
FACHBEREICH  
SOZIALWISSENSCHAFTEN 

Wintersemester 2014/2015 

Seminar: Varianten des Kapitalismus 

                          Dozent: Prof. Dr. Armin Schäfer

 

Laura-Marie Auf der Heide 
Matrikelnr. 960614 

Positionspapier 

 

Pontusson (2005): Varieties and Commonalities of Capitalism.  

In seinem Beitrag unternimmt Pontussons eine kritische Untersuchung der analytischen Grundlagen und 

empirischen  Behauptungen  des  bisher  vorherrschenden  Varianten  des  Kapitalismus  (engl.  Varieties  of 

Capitalism,  VoC)  -  Ansatzes  nach  Hall  und  Soskice  (2001).  Geleitet  wird  die  Analyse  von  der 

Fragestellung  ob  dieser  Ansatz  die  vielfältigen  sozio-ökonomischen  Ausprägungen  und  Dynamiken 

bestehender  Kapitalismustypen  überhaupt  noch  adäquat  erklären  kann.  Der  Autor  unterstreicht  zwar 

einerseits,  dass  die  Disziplin  durch  die  vorgenommene  synchrone  Unterscheidung  kapitalistischer 

Volkswirtschaften  zu  bedeutenden Erkenntnisgewinn  der vorherigen  Institutionenforschung beigetragen 

hat  und  ein  solides  Fundament 

für  den 

internationalen  Vergleich  der 

fortgeschrittenen 

Kapitalismusspielarten  hervorgebracht  hat.  Andererseits  bemängelt  Pontusson  dass  dieser  Blick  die 

vergleichende Kapitalismusforschung auf die Systeme besonders die Unterschiede hervorhebt und von 

diachronen  Entwicklungstendenzen  der  unterschiedlichen  Kapitalismusspielarten  ablenken  würde 

(Pontusson 2005: 164).  

Laut Pontusson ist die strikte Unterteilung der LME und CME Archetypen nicht hinreichend, weil 

zum  einen  keine  Reinform  eines  Idealtypen  existiere  und  viele  Volkswirtschaften,  so  wie  Japan  oder 

Großbritannien, nicht klassifizierbar sind. Dieser Mangel führe dazu, dass der eigentliche Anspruch der 

VoC-Schule Unterschiede (und insbesondere auch Gemeinsamkeiten) aufzudecken, untergraben würde 

(ebd:  165)  und  es  an  Werkzeugen  fehle,  den  Wandel  der  Systeme  ausreichend  zu  erklären.  Dabei 

kritisiert  er  insbesondere,  dass  der  VoC-Ansatz  theoretische  Überlegungen  zum  institutionellen 

Determinismus  in  seiner  mechanistischen  Konzeption  der  institutionellen  Komplementaritäten  zu  sehr 

betone  und  dadurch  zugrunde 

liegenden  Machtstrukturen,  einschließlich  der  sozialen  Klasse 

vernachlässigt  werden,  obwohl  bestehende  sozio-ökonomische  Konfliktlinien  zwischen  den 

konkurrierenden  Interessen  (kollektiver)  Akteure  durchaus  wahrgenommen  werden  (ebd.:  164). 

Insbesondere die engstirnige unternehmenszentrierte Perspektive des Ansatzes lasse die Kritik zu, dass 

Nationalstaaten  als  "hermetisch  verschlossen"  behandelt  würden  und  dadurch  die  Verbindungen 

zwischen ihnen und den Kräften der Konvergenz und Globalisierung heruntergespielt werden. 

Ausgehend  von  dieser  Kritik,  bietet  Pontusson  eine  modifizierte  Typologie  kapitalistischer 

Systeme an (ebd.:168), die auf der einen Seite das (Nicht-) Vorhandensein staatlicher Marktkoordination 

und  auf  der  anderen  Seite  das  (Nicht-)  Vorhandensein  staatlich  geschaffener  Institutionen,  als  Mittel 

offener  Klassenkonflikte  einer  früheren  Periode,  umfasst,  da  eine  solche  Klassifizierung  eher 

differenziertere  Aussagen  über  die  ökonomische  Systemleistung  kapitalistischer  Spielarten  sowie  die 

Frage  nach 

institutionellen  Veränderungen  zu 

lasse,  als  die  klassische  Firmen 

fokussierte 

Koordinationsmodi des VoC-Ansatzes (ebd.: 169) mit denen sich Unternehmensleitungen untereinander 

und mit den Trägern der Ressourcen koordinieren, die für die Produktion notwendig sind. Diese beruhen 

gemäß  Hall  und  Soskice  (2001:  36-44)  auf  der  These,  dass  es  kohärent  liberalen  und  kohärent 

koordinierten  Produktionsregimen  in  besonderem  Maße  gelingen  würde,  komparative  Vorteile  in  der 

internationalen  Arbeitsteilung  zu  erwirtschaften,  indem  sie  systematisch  bestimmte  Innovationstypen 

unterstützen: Inkrementelle Innovationen im Fall der koordinierten Ökonomien und radikale Innovationen 

 

1 

