Fälle 1-4                                                                              AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius                                                   

                                             

Übersichten 1-4 

 

Grundfälle zur allgemeinen Grundrechtslehre 

die 

auf, 

um 

die  Verlängerung 

zuständige  Ausländerbehörde 

 
Fall 1: „Ausländerdemo“ 
 
Der libanesische Staatsangehörige L, der sich seit 6 Monaten in der Bundesrepublik aufhält, 
sucht 
seiner 
Aufenthaltsgenehmigung zu beantragen. Der Sachbearbeiter lehnt dies mit der Begründung 
ab, eine weitere Aufenthaltsgenehmigung werde nur noch erteilt, wenn der Antragsteller sich 
bereits länger als 2 Jahre im Inland aufgehalten habe. L verlässt wütend das Gebäude und trifft 
draußen  auf  einige  Bekannte.  Als  er  erfährt,  dass  B,  der  zeitgleich  mit  ihm  in  die 
Bundesrepublik eingereist ist, am Vortag eine weitere Aufenthaltsgenehmigung erhalten hat, 
fordert er die Umstehenden zu einer spontanen Protestkundgebung auf. Daraufhin setzen sich 
ca. 10 Personen vor die Eingangstür und wenden sich mit lauten Sprechchören gegen „Willkür 
und  Schikane“  durch  die  Ausländerbehörde.  Die  Versammlung  wird  bereits  nach  wenigen 
Minuten durch Polizeibeamte, die sich im Nachbargebäude befanden, aufgelöst. L ist empört 
über die „doppelte Grundrechtsverletzung“ und will die Behörden verklagen: erst verstoße 
die  Ausländerbehörde  gegen  seinen  grundrechtlichen  Anspruch  auf  Gleichbehandlung  und 
dann missachte die Polizei seine Versammlungsfreiheit.  
 
Kann er sich vor Gericht auf die geltend gemachten Grundrechte berufen? 
 
Abwandlung: Was wäre, wenn L Pole wäre? 
 
Fall 2: „Gemeinde als Eigentümerin?“ (nach BVerfGE 61, 82) 
 
Die  Kernkraftwerk  Süd  GmbH  beantragte  beim  zuständigen  Landesminister  die 
atomrechtliche  Genehmigung  für  die  Errichtung  eines  Atomkraftwerkes  in  Whyl  am 
Kaiserstuhl. Die Nachbargemeinde Sasbach erhob im Genehmigungsverfahren Einwendungen 
gegen dieses Vorhaben, da sie Eigentümerin von naheliegenden Grundstücken ist, die nicht 
der Erfüllung öffentlicher Aufgaben dienen.  
 
Kann  sich  die  Gemeinde  hinsichtlich  dieser  landwirtschaftlich  genutzten 
Grundstücke auf Art. 14 I GG berufen?  
 
 
 
                                                                                                                                                                           
                                        

  Universität Osnabrück 

      

