Grundmodul Genetik 

UV-Inaktivierung 

 
Im Versuch UV-Inaktivierung soll die Auswirkung von UV-Licht induzierten DNA-Schäden 
untersucht werden. Dabei werden ein RecA+ und ein RecA- Stamm von Escherichia coli mit 
UV-Licht  bestrahlt.  Nachverschiedenen  Bestrahlungszeiten  werden  Proben  entnommen  und 
der  Lebendtiter  bestimmt.  Die  Überlebensraten  und  die  UV-Sensitivität  beider  Stämme 
werden miteinander verglichen und die Wirkung von RecA über die SOS-Antwort berechnet. 
 
Versuchsdurchführung: 
Achtung!  Die  eingesetze  UV  Strahlung  ist  mutagen.  Deshalb  sollten  Hände  mit 
Handschuhen geschützt werden und nicht ohne Schutzbrille direkt in das Licht geblickt 
werden.  Die  einzelnen  Schritte  werden  jeweils  vor  der  Durchführung  noch  genau 
besprochen.  Bitte die einzelnen Schritte erst auf Anweisung durchführen! 
 
1.Tag: Versuchsdurchführung 
Gruppen 1-6 erhalten Stamm CSH36 mit einer optischen Dichte OD600 = 2 
Gruppen 7-12 erhalten Stamm JM109 mit einer optischen Dichte OD600 = 2 
 
1.  1ml  der  Bakterienkultur  werden  mit  10  ml  NaCl  Lösung  in  einer  Petrischale  gemischt. 
Davon  wird  1ml  in  eine  Küvette  überführt  und  die  optische  Dichte  bei  600nm  gegen 
Wasser  als  Referenz  gemessen.  Dann  wird  für  die  beiden  Stämme  unterschiedlich 
verfahren: 

 
Für die Gruppen mit CSH36: 10µl werden in einem Eppendorfgefäß mit 990 µl NaCl Lösung 
gemischt und mit -2 (für 10-2fache = 1:100 fache Verdünnung) beschriftet. 
 
Für die Gruppen mit JM109: 100µl werden in einem Eppendorfgefäß pipettiert. und und mit  
0 (für 100fache = unverdünnt) beschriftet.  
 
2. Die restliche Bakterienkultur verbleibt in der Petrischale und wird nun mit UV-Licht von 
0.5 mW/cm2 bestrahlt. Die Bestrahlung erfolgt wieder für beide Stämme unterschiedlich 
lange: 

 
CSH36: nach 20, 40 und 60 sec. werden je 10µl Probe entnommen und wie zuvor in 990µl 
NaCl Lösung pipettiert. Dazu werden drei Eppendorfgefäße vorbereitet und mit 20, 40 und 60 
beschriftet. 
 
JM109:  nach10,  30  und  60  sec.  werden  je  100µl  Probe  entnommen  und  wie  zuvor  in  ein 
Eppendorfgefäß pipettiert. Dazu werden drei Eppendorfgefäße vorbereitet und mit  10, 30 und 
60 beschriftet. 
 

Nehmen Sie die Petrischale mit den Zellen, die Gefäße für die Proben und eine passend 
eingestellte Pipette mit Spitze bitte mit zu den Betreuern an den UV-Lampen. 

 
3. Jede Gruppe hat jetzt vier Eppendorfgefäße mit Proben. Die Nullprobe vor der Bestrahlung 
und drei Proben von den unterschiedlichen Zeitpunkten der Bestrahlung (je nach Stamm 
10,  30  und  60  bzw.  20,  40  und  60.  Von  jeder  dieser  vier  Proben  erstellen  sie  nun  eine 
Verdünnungsreihe entsprechend dem unten vorgegebenen Schema.  

 

