 
 
 
 

Fachgebiet Management Support und WI 
Management Support Systems III – WS 2014/15 
Aufgabe Nr. 3 
Bearbeitungszeit: 29.10. bis 05.11.2014 

Aufgabe 3: 

Regelbasierte Systeme 

Ziel 
In dieser Aufgabe steht die Konzeption von regelbasierten Systemen im Vordergrund. Neben der 
Definition von deklarativem Wissen (Objekten, Eigenschaften, etc.) soll das prozedurale Wissen 
(Regeln)  aus  Faktenwissen  abgeleitet  und  als  Regelbaum  dargestellt  werden.  Zudem  werden 
verschiedene Formen der Verkettung von Regeln sowie Konfliktlösungsstrategien berücksichtigt. 
Einleitung 
Eine  neue  Autovermietung  mit  dem  schönen  Namen  „OSCar“  möchte  demnächst  Autos  in 
Osnabrück  und  Umgebung  vermieten.  Damit  der  Start  reibungslos  funktioniert,  soll  ein 
Expertensystem  erstellt werden,  welches den  Kunden  über  die Webseite  berät.  Hierzu  wurden 
Experten  in  verschiedenen  Autovermietungen  aus  anderen  Städten  befragt.  Daraus  ließ  sich 
ableiten, dass die Kunden zur sinnvollen Beratung folgende Angaben zu ihren Anforderungen 
machen müssen: 
 

  Anzahl Mitfahrer (als Zahl) 
  Fahrweise (Sportlich, Normal oder Gemächlich) 
  Fahrstrecken (Lang, Mittel oder Kurz) 
  Gewünschter Komfort (Hoch, Normal oder Gering) 
  Gepäckraum (Klein, Mittel, Groß) 

 
Als  Lösung  soll  das  System  dem  Kunden  mitteilen,  ob  ein  Kleinwagen,  ein  Sportwagen  oder 
eine Limousine den Anforderungen entspricht. Damit das System dies automatisiert kann, muss 
das folgende Faktenwissen berücksichtigt werden. 
  Für kurze Fahrstrecken wird ein Fahrzeug mit einer geringen Geschwindigkeit benötigt und 

für lange Fahrstrecken ein Fahrzeug mit einer hohen Geschwindigkeit. 

  Eine hohe Beschleunigung wird nur bei einer sportlichen Fahrweise benötigt. 
  Wenn man mit drei oder mehr Personen unterwegs ist oder wenn man einfach generell einen 

hohen Komfort haben möchte, benötigt man einen großen Fahrgastraum. 

  Wenn man eine geringe Motorleistung und ein kleines Raumangebot benötigt, dann nimmt 

man am besten einen Kleinwagen. 

  Einen  Sportwagen  sollte  man  immer  dann  nehmen,  wenn  man  zwar  ein  kleines 

Raumangebot, aber dafür eine hohe Motorleistung benötigt. 

  Wenn  man  eine  hohe  Motorleistung  und  auch  ein  großes  Raumangebot  haben  will,  dann 

muss man eine Limousine nehmen. 

Universität Osnabrück, FB9, MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS III – Aufgabe Nr. 3          
 

Seite 1/3 

