 
 
 
 
 
 
 
Uni Osnabrück – Servicestelle Lehrevaluation – Seminarstraße 20 – 49069 Osnabrück 
 
Herr Apl. Prof. Dr. Stefan Hanheide
persönlich/ vertraulich
 
Lehreinheit Musik
 
im Hause
 
 
 
 
Evaluationsbericht zur Lehrveranstaltung "Politische Volkslieder und ihre Verarbeitung in Kompositionen
des 20. Jahrhunderts"
 

 

Osnabrück, 28.06.2016

 
Sehr geehrter Herr Apl. Prof. Dr. Hanheide,
 
der vorliegende Bericht enthält die Evaluationsergebnisse der Veranstaltung "Politische Volkslieder und
ihre Verarbeitung in Kompositionen des 20. Jahrhunderts", die im SS 2016 an der Universität Osnabrück
 
von den unten genannten Lehrenden durchgeführt wurde. Der Bericht dient dazu, detaillierte und
 
individuelle
 
Rückmeldung über die Qualität der Lehrveranstaltung aus Sicht der Studierenden zu geben. Dem Bericht
vorangestellt finden Sie auf den folgenden Seiten Erläuterungen, wie die in den verschiedenen Teilen
 
berichteten Statistiken zustande kommen und zu verstehen sind. Der Bericht selbst gliedert sich in drei
 
Abschnitte: (1) Globalwerte, (2) Auswertung der geschlossenen Fragen und schließlich, falls vorhanden,
 
(3) Auswertung der offenen Fragen. Bei letzteren möchten wir Sie ausdrücklich darauf hinweisen, dass
 
Sie die Anonymität der befragten Studierenden in jedem Falle zu wahren haben. Dies gilt beispielsweise
 
auch für den Fall, dass sich die Identität der Studierenden durch handschriftliche Kommentare bestimmen
lassen würde. Bei Fragen oder Anregungen zum Bericht stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
 
 
Die Veranstaltung wurde von untenstehenden Lehrenden durchgeführt. Sollte sie von mehr als einer
 
Person gehalten worden sein, so kann dieses Anschreiben aus technischen Gründen dennoch nur an
 
eine Person gerichtet sein; zudem ist die Reihenfolge der Nennungen festgelegt. Beides erlaubt daher
 
keine Aussage über den Beitrag der/des betreffenden Lehrenden.
 
Apl. Prof. Dr. Stefan Hanheide
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen,
 
Ihre Servicestelle Lehrevaluation
 
Universität Osnabrück
 
Lehreinheit Psychologie
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ansprechpartner 
Dr. Judith Rickers 
Dipl.-Psych. Katrin Hempel 
Prof. Dr. Thomas Staufenbiel 

 

 

Telefon 
969-4041 
969-4043 
969-4512 

E-Mail 
lehreval@uos.de 
lehreval@uos.de 
thomas.staufenbiel@uos.de 

