Sozialpolitik

Silja Häusermann

1 

Einleitung

Die Sozialpolitik ist eines der zentralen Felder politikwissenschaftlicher Staatstätigkeits-
forschung. Und obwohl Determinanten, Akteure, Institutionen, Entscheidungsprozesse 
und Wirkungen der Sozialpolitik seit über 40 Jahren intensiv erforscht werden, bleibt 
das Forschungsfeld bis heute eines der sowohl theoretisch als auch methodisch dyna-
mischsten und vielfältigsten: Politikwissenschaftliche Analysen der Determinanten von 
Politikgestaltung stehen in direktem Bezug zu soziologischen und ökonomischen Ana-
lysen ihrer Wirkungen. Zudem sind sowohl die qualitativen als auch die quantitativen 
methodischen Zugänge zur Analyse von Sozialpolitik in der Politikwissenschaft stark 
entwickelt sowie gegenseitig anerkannt und rezipiert. Dieser theoretische und methodi-
sche Pluralismus zeichnet das Feld der Sozialpolitikanalyse aus (Pierson 2000) und bie-
tet einen sehr fruchtbaren Boden für kumulative und innovative Forschung. 

Drei Gründe mögen das große und ungebrochene Interesse der politikwissenschaft-
lichen Policy-Forschung an der Sozialpolitik erklären: Zum einen ist auf die schiere Be-
deutung der Sozialpolitik im Staatshaushalt hinzuweisen. Seit 1960 ist die Sozialquote 
der westlichen OECD-Staaten – d. h. die staatlichen und obligatorischen privaten So-
zialausgaben (ohne Bildung) in Prozent des BIP – von unter 15 auf 20 bis 30 Prozent 
gewachsen. Abbildung 1 zeigt sowohl den Trend des Wachstums der Sozialausgaben 
über die Zeit (die vergleichbaren OECD-Daten sind seit 1980 verfügbar) als auch die be-
trächtliche Varianz zwischen den Ländern, hier zwecks Übersichtlichkeit in geographi-
sche Gruppen mit ähnlichem Sozialstaatsprofil zusammengefasst. 

Wenn wir im Vergleich dazu diese Sozialausgaben gemäß ihres Gewichtes im gesam-
ten Staatshaushalt betrachten, ist das Resultat nicht weniger eindrucksvoll: Heute geben 
die westlichen OECD-Staaten etwa 45 bis 60 Prozent der gesamten Staatsausgaben für 
Sozialpolitik aus. 

G. Wenzelburger, R. Zohlnhöfer (Hrsg.), Handbuch Policy-Forschung,
DOI 10.1007/978-3-658-01968-6_23, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2015

