Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:__A___ Gruppe: __1___ 

Name, Vorname:  Herden, Carla 

 

Name, Vorname: Hölken, Johanna   

 

 

 

 

Matrikelnummer: 960874 

Matrikelnummer: 960656 

Versuch 5 

 

Wirkungsweise von Antibiotika sowie anderen antimikrobiellen  

Substanzen (Teil A) und Abklatschversuch der Handhaut (Teil B) 

 

 

Einführung 

In Versuch 5 sollte die Wirkungsweise von Antibiotika und anderen antimikrobiellen Substanzen 

wie Schwermetallen oder Seifen untersucht werden. In einem zweiten Teil wurde die Effektivität 

verschiedener Handreinigungsmittel untersucht. 

Die  Wirkorte  und  Wirkungsweisen  von  vielen  Antibiotika  und  weiterer  antimikrobieller 

Substanzen sind verschieden.  

Antibiotika  werden  von  Pilzen  oder  Bakterien  produziert,  um  das  Wachstum  anderer 

Mikroorganismen  zu  hemmen  oder  sie  zu  töten.  In  ihrer  Wirkungsweise  unterscheidet  man 

zwischen  bakeriolytischen,  bakterioziden  und  bakeriostatischen  Antibiotika.  Letztere  hemmen 

die Vermehrung,  bakteriozide Antibiotika töten durch starke Schädigung der Bakterienzelle ab 

und bakteriolytische Antibiotika töten durch Auflösung der Zellwand. 

Penicilline,  Cephalosporine  und  Vancomycin  greifen  die  bakterielle  Zellwand  an,  indem  sie 

unter  anderem  die  Polymerisation  und  Anlagerung  neuer  Peptidoglycane  an  die  Zellwand 

hemmen.  Polymixine,  Tyrocidine,  Gramicidine  deorganisieren  die  Strukturen  der 

Cytoplasmamembran und bilden Poren in der Membran. Ein weiterer wichtiger Angriffsort ist die 

r-RNA  der  70S-Ribosomen.  Streptomycine,  Gentamicin  und  Tetracycline  hemmen  die 

Translation.  Die Wirkungsweisen  von  Antibiotika  sind  sehr  spezifisch,  nicht  jedes  Antibiotikum 

wirkt gegen jede bakterielle Infektion. Penicillin wäre zum Beispiel wirkungslos gegen Bakterien 

ohne  Zellwand  oder  intrazelluläre  Bakterien  wie  Salmonellen.  Polymyxin  erkennt  nur  die 

Lipopolysaccharide  der  äußeren  Membran  Gram-negativer  Bakterien.  Welches  Antibiotikum 

verabreicht wird hängt also von der Art der bakteriellen Infektion ab. 

Eine weitere Möglichkeit bieten Breitbandantibiotika, die sowohl auf Gram-positive, als auch auf 

Gram-negative Bakterien wirken. 

Über  viele  Jahre  hinweg  haben  Bakterien  Abwehrmachanismen  gegen  Antibiotika  entwickelt: 

sogenannte  Resistenzen.  Von  natürlichen  Resistenzen  spricht  man,  wenn  Bakterien  die 

Zielstruktur für das Antibiotikum fehlt, ihr Aufbau den Zugang des Antibiotikums verhindert oder 

sie  selbst  der  Produzent  des  Antibiotikums  sind.  Resistenzen  können  aber  auch  erworben 

werden. Zum einen durch  Mutation und Selektion,  zum anderen durch Austausch mit anderen 

 

1 

