Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Bestandteile einer Willenserklärung 

 

 

 
Willenserklärung: Äußerung jedes auf die Herbeiführung einer Rechtsfolge gerichteten Willens 

→ 2 Elemente: (innerer) Wille und Äußerung des Willens 

→ bei Vorliegen der Voraussetzungen greifen die §§ 116 ff. BGB 

 

Tatbestand einer Willenserklärung 

1.  objektiver  Tatbestand  (Erklärung):  Stellt  sich  das  Verhalten  des  Erklärenden  für  einen 

objektiven Beobachter als die Äußerung eines Rechtsfolgewillens (Wille zu einem bestimmten 
Rechtsgeschäft) dar? 

a.  Äußerer  Handlungswille:  Erscheint  das  Verhalten  des  Erklärenden  überhaupt  aus 

Sicht des Dritten als willenstragende Handlung? 

b.  Äußerer  Erklärungswille  (Kundgabeakt):  Lässt  das  Verhalten  des  Erklärenden 

darauf schließen, dass er sich rechtsgeschäftlich erklären will? 

i.  Ausdrückliche Erklärung 

1.  mündlich  (Achtung:  auch  telefonische  Erklärungen  sind  mündliche 

Erklärungen) 

2.  schriftlich 
3.  ggf. Ermittlung durch Auslegung (§ 133 BGB, nicht: §§ 133, 157 BGB 

– Regelung der Auslegung von Verträgen), keine Verwechselung mit 

Auslegungsmethoden  (siehe  Übersicht):  diese  bestimmen,  wie  ein 
Gesetz auszulegen ist 

ii.  konkludentes Verhalten 

1.  Gesten oder Zeichen (z.B. Handheben) 
2.  Willensbetätigung (z.B. Aushändigen des Zimmerschlüssels in einem 

Hotel) 

3.  str. bei sozialtypischem Verhalten (Inanspruchnahme von öffentlichen 

Verkehrsmitteln oder Energieabnahme) 

iii.  Schweigen: Achtung! In der Regel ist Schweigen keine Willenserklärung 

1.  Ausnahme: beredetes Schweigen (ausdrückliche Parteivereinbarung, 

dass einem Schweigen ein Erklärungswert zukommen soll) 

2.  Ausnahme: normiertes Schweigen z.B. §§ 108 II 2, 177 II 2 BGB 
3.  Ausnahme:  kaufmännisches  Bestätigungsschreiben  (siehe  Übersicht 

in nächster Stunde) 

c.  Äußerer Geschäftswille: Ist aus Sicht des Dritten das Verhalten des Erklärenden auf 

eine ganz bestimmte Rechtsfolge gerichtet?  

 

1 

