 

 

Leitfaden für die Erstellung von Hausarbeiten 

Hausarbeiten  sind  eine  Form  der  studienbegleitenden  Prüfung. In  diesem  Dokument  finden 
Sie nützliche Überblicksinformationen zum Thema, die Ihnen das Anfertigen einer Hausarbeit 
entsprechend der formalen Standards erleichtern sollen.   

 

1.  Form 
2.  Deckblatt 
3.  Formale Gliederung 
4.  Inhaltliche Arbeit 
5.  Abkürzungen 
6.  Aufbau der Hausarbeit 
7.  Literaturangaben 

a) Fußnoten 
b) Literaturverzeichnis 

8.  Zitieren 
9.  Verwendung der wissenschaftlichen Umschrift 

 

1. Form 

Hausarbeiten  und  Verschriftlichungen  von  Referaten  sind  generell  in  ausgedruckter  Form 
vorzulegen. Verwenden Sie bitte eine Schriftgröße von 12 Punkt. In der Regel sollten Sie fol-
gende Schriftarten verwenden: Times New Roman oder Arial. Fußnoten sind in 10 Punkt zu 
setzen. Der Zeilenabstand beträgt 1,5 Zeilen. Alle anderen Angaben wie Fußnoten, Anmer-
kungen und Literaturangaben usw. sind mit einzeiligem Abstand zu schreiben. Überschriften 
sollten zwei Punkte größer und fett sein. Beachten Sie bitte einen Seitenrand von 2 cm oben 
und unten sowie 2 cm Rand auf der linken und 4 cm Korrekturrand auf der rechten Seite. Alle 
Seiten sind zu nummerieren und nur einseitig auszudrucken.  

 

2. Deckblatt 

Das  Deckblatt  muss  folgende  Informationen  enthalten:  Name  der  Hochschule  (Universität 
Osnabrück) sowie Name des Lehrstuhls bzw. Dozenten (Prof. Dr. Bülent Ucar bzw. Prof. Dr. 
Rauf  Ceylan  bzw.  Lehrbeauftragter).  Ebenso  sollte  die  betreffende  Lehrveranstaltung  bzw. 
der  entsprechende  Modulteil  angegeben  werden.  Schließlich  sollte  die  Angabe  des  eigenen 
Namens sowie des Themas erfolgen. (Ein Muster eines Deckblattes für schriftliche Arbeiten 
finden Sie auf S. 8.) 

 

