AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Übersicht #18: Wechsel von Beteiligten 
 
A. Abtretung, §§ 398 ff. BGB 

-  Abtretung  =  Zession:  Übertragung  einer  Forderung  von  einem  Gläubiger  auf  einen 

anderen 

-  der  Gläubiger  (Zedent)  überträgt  seine  Forderung  durch  Vertrag  auf  einen  Dritten 
(Zessionar).  Es  wird  nur  eine  abgespaltene  Forderung  übertragen,  das  übrige 
Schuldverhältnis zwischen Alt-Gläubiger und Schuldner bleibt bestehen 

-  die  Abtretung  ist  eine  Verfügung  (und  kein  Verpflichtungsgeschäft),  beachte  das 

Abstraktionsprinzip! 

-  Sicherungszession:  Abtretung  zur  Sicherung  einer  anderen  Forderung;  die  Forderung 
soll nicht endgültig in das Vermögen des Zessionars überwechseln (Sicherungsgeber = 
Zedent, Sicherungsnehmer = Zessionar) 

-  Inkassozession:  Abtretung  an  einen  Zessionar,  der  die  Forderung  eintreibt  und  dem 
Zedenten das Erlangte abzüglich der Inkassogebühr auszahlt (nicht zu verwechseln mit 
der Einziehungsermächtigung, bei der der Dritte nicht Gläubiger wird)  

-  Factoring:  Schuldrechtlicher  Verkauf  von  Forderungen  an  eine  sich  auf  darauf 
spezialisierte Bank, der auf dinglicher Ebene durch die Abtretung realisiert wird Beim 
echten  Factoring  trägt  der  Factor  das  Bonitätsrisiko  des  Schuldners;  beim  unechten 
Factoring  trägt  der  ursprüngliche  Gläubiger  das  Bonitätsrisiko  des  Schuldners  (der 
Gläubiger  muss  den  vom  Factor  gezahlten  Geldbetrag  zurückzahlen,  wenn  die 
Forderung nicht einbringlich ist) 

Voraussetzungen: 
I. Bestehen der Forderung des Zedenten 
II. Abtretungsvertrag 

1. Einigung 
2. Wirksamkeit (insbesondere Bestimmtheit) 

III. Kein Ausschluss der Abtretung 
IV. Rechtsfolge: Zessionar ist Inhaber der Forderung 
 

-  Schuldnerschutzvorschriften sind in §§ 404 ff. BGB enthalten. Diese sind erforderlich, 

weil ein Mitwirken des Schuldners an der Abtretung nicht erforderlich ist: 

 

1 

