Übungsaufgaben zur Wärmelehre

Aufgabe 1

Kupfer hat eine spezifische Wärmekapazität von 0,39 J/(g·°C), Eisen dagegen von 0,47 J/(g·°C). 
Wie könnte man sich diesen Unterschied im mikroskopischen Teilchenbild anschaulich erklären? 

Aufgabe 2

Die nebenstehende Abbildung zeigt den Temperaturverlauf während
eines Tages an einem kontinentalen Ort (hier Wüste) und an einem
vom Ozean geprägten Ort. Die Einstrahlungsverhältnisse der Sonne
sind an beiden Orten etwa die gleichen.

Erklären Sie den unterschiedlichen Temperaturverlauf. Gehen Sie
auch darauf ein, warum am ozeanischen Ort das
Temperaturmaximum etwas später erreicht wird als am kontinentalen
Ort.

Aufgabe 3

Bei der Sendung "Wetten dass ..?" brachte ein Schmied ein Stück Eisen (Masse: 150
g; Wärmekapazität: 0,46 J/(g · °C)) durch Hammerschläge (Masse des Hammers:
1400 g) zum Glühen (≈ 500 °C). Der Hammer prallte dabei jedesmal mit einer
Geschwindigkeit von 30 m/s auf das Eisenstück. 

a) Wie oft musste der Schmied hämmern, um das Eisen zum Glühen zu bringen?
Gehen Sie davon aus, dass ca. 80 % der Bewegungsenergie des Hammers in innere
Energie des Eisenstückes umgewandelt werden.

b) Warum konnte sich der Schmied für diesen Vorgang nicht beliebig viel Zeit lassen?

Aufgabe 4

Zur Herstellung von Grog wird 1 Liter Wasser mit einer Temperatur von 70 °C mit 0,3 Liter Rum
gemischt. Der Rum (Wärmekapazität: 2,6 J/(g·°C), Dichte: 0,8 g/cm3) habe eine Temperatur von 15
°C und befinde sich in einer Isolierkanne.

a) Berechnen Sie die Mischtemperatur.

b) Erläutern Sie, in welche Richtung die sich tatsächlich einstellende Mischtemperatur von der in
Teilaufgabe  a)  berechneten   Mischtemperatur   abweicht,   wenn  die  Wärmekapazität   des   Gefäßes
berücksichtigt   würde.   Erläutern   Sie,   wie   der   Ansatz   von   Teilaufgabe  a)  dementsprechend
abzuändern wäre.

