AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fälle #24 – #25: Sachverhalte 
 
Fall #24: 
X ist Eigentümer eines Wochenendhauses auf Juist, dessen Terrasse dringend saniert werden 
muss. Damit hat er die ortsansässigen Unternehmer A, B und C beauftragt. Da er in der Zeit, 
in der die aufwendigen Arbeiten durchgeführt werden, nicht täglich von Osnabrück nach Juist 
fahren kann, weist er die drei ein und stellt ihnen den Elektro- und Wasseranschluss sowie die 
Sanitärräume im Erdgeschoss seines Hauses zur Verfügung. Nachdem eine Woche vergangen 
ist, besichtigt X am Wochenende die Baustelle. An dem frisch gegossenen Betonsockel für 
die  Terrasse  ist  fachlich  nichts  zu  beanstanden.  Als  er  sein  Haus  betritt  muss  er  jedoch 
feststellen,  dass  überall  leere  Bierflaschen  herumstehen,  die  ursprünglich  aus  den  Vorräten 
des  X  stammten.  Das  Badezimmer  ist  total  verschmutzt,  das  Rosenthal-Service  diente  als 
Aschenbecher und auf dem wertvollen Teppich im Schlafzimmer finden sich eingetrocknete 
Zementreste.  X  benötigt  den  ganzen  Nachmittag,  um  die  von  A,  B  und  C  verursachten 
Verwüstungen zu beseitigen. 
X kann von A, B und C Schadensersatz für den verunstalteten Teppich gem. §§ 280 I, 241 II 
und  §  823  I  BGB  verlangen,  von  dem  sich  die  Zementreste  selbst  durch  fachkundige 
Reinigung nicht mehr rückstandslos entfernen lassen. Er weist – sachlich zutreffend – darauf 
hin,  dass  die  Handwerker  ihre  verdreckten  Arbeitsschuhe  hätten  ausziehen  können;  zudem 
bestand  keinerlei  Notwendigkeit,  das  Schlafzimmer  zu  betreten.  Da  die  Handwerker  nicht 
freiwillig  zahlen  wollten,  verklagt  X  sie  auf  Zahlung  von  300€.  Im  Rahmen  der 
Beweisaufnahme  in  der  mündlichen  Verhandlung  wird  festgestellt,  dass  A,  B  und  C  den 
Teppichschaden jeweils in gleichem Maße verursacht haben. A, der nicht noch weitere Zinsen 
und Kosten auflaufen lassen will, zahlt daraufhin den Gesamtbetrag von 300 € an X. Nach 
den üblichen Prozesserklärungen ist das Verfahren nun beendet. A verlangt von B und C nun 
seinerseits jeweils 100 €. Die beiden meinen, A habe den X freiwillig entschädigt und habe 
daher keine Ansprüche gegen sie. 
Müssen B und C zahlen? 
 
 
 
 
 

1 

