VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

Fälle zu Ermessen und Beurteilungsspielraum – Lösungsvorschlag 

 
Fall 1: 
Die J-Partei begehrt vorliegend die Zuweisung von mehr als lediglich 145 Stell-
plätzen  für  ihre  Wahlplakate.  Sie  möchte  mit  ihrer  Klage  also  die  Aufhebung 
des alten und den Erlass eines neuen Zuweisungsbescheids erreichen. Da es sich 
bei dem Zuweisungsbescheid um einen VA i.S.d. § 35 S. 1 VwVfG i.V.m. § 1 I 
NVwVfG1  handelt,  ist  die  Verpflichtungsklage  in  Form  der  Versagungsgegen-
klage nach § 42 I Alt. 2 VwGO die statthafte Klageart. 
Diese  ist  begründet,  soweit  die  J-Partei  einen  Anspruch  auf  Zuweisung  einer 
größeren Anzahl an Stellplätzen hat (§ 113 V 2 VwGO). 
 
I.  Anspruchsgrundlage 
Die J-Partei müsste sich auf eine Anspruchsgrundlage berufen können. 
 

1.  Anspruch aus § 14 NStrG 

  In Betracht könnte § 14 NStrG kommen. Dann müsste das Aufstellen 

der Straßenplakate unter den Begriff des Gemeingebrauchs fallen.  

  Def.  Gemeingebrauch:  Gebrauch  der  Straße  zum  Verkehr  im  Rah-

men der öffentlichen Widmung und Verkehrsvorschriften  

  Die J-Partei beantragt Erlaubnis, an insgesamt 680 Stellen der Stadt 

X Plakate aufstellen zu dürfen.  

  Beabsichtigte Nutzung liegt außerhalb des Widmungszwecks.  
  kein  genehmigungsfreier  Gemeingebrauch  i.S.d  §  14  NStrG  (Um-

kehrschluss: genehmigungspflichtige Sondernutzung nach § 18) 

 

2.  Anspruch aus § 18 NStrG 

Ein  Anspruch  könnte  sich  folglich  allein  aus  §  18  NStrG  ergeben.  Da-
nach  bedarf  die  Sondernutzung  der  Straße  einer  Erlaubnis  des  Trägers 
der Straßenbaulast, vorliegend der Stadt X.  
Da  es  sich  bei  dem  Aufstellen  von  Wahlwerbeplakaten  um  Sondernut-
zung handelt (s.o.), liegen die Anspruchsvoraussetzungen vor.  

 

II.  Rechtsfolge 

1.  Gebundene Entscheidung oder Ermessen? 

Auf Rechtsfolgenseite ist zu prüfen, ob es sich um eine gebundene Ent-
scheidung handelt oder ob der Behörde Ermessen eingeräumt wird. 

                                                           
1  

Auf diesen Zusatz wird im Folgenden verzichtet. 

 

1 

