Proseminar WS 2016
Dr. Johannes Ludwig Schipmann
 
Name: Katharina Kosubek 

Arbeitspapier I: Literaturrecherche
1. Recherchieren Sie für das Thema Ihrer Präsentation/Hausarbeit mindestens je zwei Werke in den 
angegebenen Kategorien. Zitieren Sie dabei nach dem vorgegebenen Muster im Anhang 
(abweichende Zitierweise möglich, wenn Sie gleiche Grundsätze anwenden!). Sie können diese 
Seiten als Vordruck nehmen und die Titel zwischen den Zeilen mit den Infoformationen eintragen!
Wichtig: Es dürfen nicht die Literaturtitel angegeben werden, die Ihnen als Einstieg von mir in der 
Sitzungsübersicht unter Ihrem Thema (!) empfohlen wurden.
A. Quellenwerke:

•

•

Ihro Königl. Majestät der Königin von Frankreich letzten Worte beim Abschiede aus 
dieser Welt. Den 16ten October 1793.
per Fernleihe bei der Universitätsbibliothek Göttingen verfügbar. 

Sanson, Charlie: Tagebücher der Henker von Paris: 1685 – 1847, Übers. aus dem 
Französischen. 
per Fernleihe bei der Universität Hamburg verfügbar, Signatur: A/443120 

B. Monographien:

•

 Castelot, André: Marie Antoinette. Die Tragödie eines Lebens, München 1975.
in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: 4054-044 9 

• De Goncourt, Edmond:  Histoire de Marie-Antoinette, Paris 1990.

in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: 45523325 7

• Kuhn, Axel: Die Französische Revolution, Stuttgart, 6. Auflage, 2013.

in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: MCQ 6147-367 6 
Rezension auf: http://www.sehepunkte.de/2006/07/7887.html

•

Schulin, Ernst: Die Französischen Revolution, München, 5. Auflage, 2013.
in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: MCQ 6182-390 9

C. Aufsätze aus verschiedenen Sammelbänden:

• Hinrichs, Ernst: Absolute Monarchie und Ancien Régine (1661 . 1789), in: Hinrichs, 

Ernst (Hrsg.): Geschichte Frankreichs, Stuttgart 2992, S. 152 – 206.

