Titel des Posters / Überschrift des Forschungsvorhabens

Universität Osnabrück, SS 2016

Name

Problemstellung: Kurze 
Darstellung der inhaltlichen 
Problemlage des 
Forschungsgegenstandes mit 
Literatur (z.B. mit ClipArt)

Forschungsfrage(n): Prägnante Formulierung des 
zu untersuchenden Forschungsgegenstandes (Was 
genau ist die Frage, die der gesamten Analyse 
unterliegt?)

Forschungsdesign: Eingesetzte Methoden für 
Erhebung (hier also Videographie) und 
Auswertung (selbst wählen) zum Beantworten der 
Forschungsfrage (In-sich-Stimmigkeit: Beantwortung der Frage und 
gewählte Methoden; vielleicht bietet es sich hier an, ebenfalls eine ClipArt 
oder andere Grafiken zu wählen)

Forschungsergebnisse: Zentrale Kategorien, Typenbildungen, Aussagen hier 
auflisten: wichtigster Block! Darum geht es vor allem auf dem Paper (wenn noch 
nicht ausgewertet, welche Hypothesen/Vermutungen etc. bestehen...)

Methodologische 
Reflexion: War das 
gewählte Format zur 
Beantwortung der 
Frage(n) geeignet? 
Welche Schwierigkeiten 
sind aufgetreten? Was 
hat gut geklappt? 

Inhaltliche Reflexion: 
Welche praktischen 
Konsequenzen können 
den gewonnen 
Ergebnissen folgen?
 

Zusammenhang 
Schulforschung:  
Bietet sich Videographie 
zur Untersuchung der 
Forschungsfrage an?

Ausblick:  Welche Anknüpfungsfragen lassen sich 
stellen? Welche Denkanstöße und/oder welches 
Weiterdenken lassen sich formulieren? 

Literatur:

 

 

