DE LA"MANO INVISIBLE'ä  LA"MANO  ALARGADA'

;Por qud aumentan los precios de los alimentos?

ä

::.

t'

Por EtlRl0UE YEVES  *

I 16 de octubre  se celebra el
Dia Mundial  de la Alimen-
taci6n. Es una ocasi6n  para
preguntarse  6por qud los pre-
cios de los alimentos bäsicos
han alcanzado  rdcords  hist6ricos? En fe-
brero del 2011, el indice  de precios de
la FAO (l) se incrementö por octavo  mes
consecutivo para  superar  todos  los regis-
tros desde  que dste se elabora. Alza  que
se ha manlenido  casi sin  variaciones  en
i,,. ,iiti,,,,r. ,tt",.,*r.  1..,, ,ititt,.,, iitt.s,  ct>
rrcspondientes  a agosto  pasado,  indican
que los alimentos  costaban  tn26Vo mäs
que hace un afro. Los  cereales  eran un
367o  mds caros que en agosto de 2010.
El precio de los  productos bäsicos,
como el atoz, el ma(2, los läcteos  o la
came, vive unos afros convulsos.  Desde
2007, los mercados  mundiales han ex-
perimentado  vaivenes  dramäticos  en los
precios  de los  productos  bäsicos  alcan-
zando  niveles que no  se veian en 30
afros, luego  se colapsaron  en el inviemo
sucesivo y crecieron  räpidamente  en los
meses  siguientes.  El maiz,  por  ejemplo,
aumentd  un747o  en l8 meses  mientras
que el aroz  se multiplicö  por ffes (un  in-
cremento  del 1667o).  En una veintena  de
paises se registraron  disturbios relacio-
nados  con los alimentos. Los editorialis-
tas  decretaron  e1 fin de los alimentos
baratos. Entonces, tras  alcanzar su valor
m:iximo  en junio de 2008, los precios se
desplomaron,  disminuyendo  tn 33Vo en
seis  meses,  a medida  que  la crisis  finan-
ciera  y bancaria  empujaba a la economia
mundial  a la recesidn.

No obstante  el declive  dur6 Poco
tiempo. En 2010,  los  precios  de los  ce-
reales  se dispararon de nuevo,  aumen-
tando un 507o y  han continuado
incrementändose  durante  201 1, con  un
pico hist6rico  -como  hemos  sefralado-
en febrero. Algunos  analistas  ven  una re-
lacidn directa de las primeras protestas
de la "primavera  ärabe"  con el alza de
los alimentos  (2), protestas que habrian
incendiado  el matorral de represi6n  po-
litica de dichos  regfmenes  para terminar
en las revoluciones  que hemos  presen-
ciado  en los riltimos  meses.

Las  fluctuaciones  de precios son una
caracteristica  normal  de los mercados
agricolas  pero  cuando 6stas  se magnifi-
can y se tornan  impredecibles  -volatili-
dud  es el t6rmino  tdcnico con el que  se
denomina el fen6meno  pueden  tener un
efecto devastador  para  los grupos mäs
vulnerables,  es decir, los  sectores  mäs

' llirectOr de  aOrqantzacÖn rle Nacottes  llf  das  para  a

A  , d.  , oAr  . 

O,, 

r.t  .

lirl!. '1,  ,

::.;  :! .ai::tll;l

::itLi;\

.. -:i::.\.,

i\;

d

CARLoSAL0NS0,  Casi  Dios,19l5

En todo el mundo, y en particular en los paises pobres, es-
tän aumentando  de modo exponencial  los precios de los
alimentos.  Consecuencia:  mil millones de personas pade-
cen hambre. En tan sölo  unos  pocos  aflos, el mercado mun-
dial de alimentos, que era estable y presentaba precios  ba-
jos, se ha convertido  en un mercado  furbulento  caracteizado
por repentinos y mortales  altibajos de los precios. ;Por qu6?

pobres de los paises  en desarrollo.  La
crisis  del 2008 provocd  que se superara
la triste barrera de las mäs de mil millo-
n"" j"  p"t*.,nrs qut  sul'rcn  hambre.  se-
grin los datos de la FAO.  Aunque los
informes  de este organismo  coffespon-
dientes a la ültima crisis se conocerän  a
finales de octubre,  e1 Banco  Mundial
calcula  que los  costes de los alimentos
han empujado  a cerca  de 70 millones de
personas a la pobreza  extrema.  Esa  vo-
latilidad en los  mercados  agricolas pa-
rece que  va a seguir  con  nosokos  por un
tiempo, lo cual no es una buena noticia.
Pero, ipor qu6 suben  los precios  de
los alimentos tan drästicamente?  Veamos
las razones de esta riltima  crisis alcista.
En primer lugar,  las malas cosechas  de-
bido a problemas climatolögicos  entre
los grandes pa(ses  exportadores  han afec-
tado  a la produccidn. Rusia  sufrid  en
2010 la peor sequia  en medio  siglo, al
igual que ocurrid  en Ucrania y Kazajis-
fän, que provoc6 restricciones  del gobier-
no a la exportacidn  de cereales.  Hubo
grandes inundaciones  en Australia,  Ca-
nadä  y Estados Unidos. Sequia en Argen-
tina, inundaciones en Pakistän...  Todo
ello  afectd  a unas cosechas que rindieron
por debajo de 1o esperado,  reduciendo la
oferta  en los mercados intemacionales.

En segundo lugar: ha aumentado  la
demanda  de los paises en desarrollo,
muy especialmente asiäticos  y, sobre  to-
do, de China y la India. Los dos gigan-
tes asiäticos superpoblados  consumen
cadavez mäs alimentos (y mäs tipos dis-
tintos de comida).

Todos conocemos  el ABC de las le-
yes de mercado,  es decir, la oferta y la
demanda  que establecen  los  precios.  A
esa tomenta  pedecta,  la reduccidn  de la
oferta  por motivos  climatoldgicos y el
incremento de la demanda por parte de
paises superpoblados  como  China e In-
dia, hay  que  seflalar  otros,  no tan eviden-
tes pero qüzdtan  importantes.

Por un lado,  la especulaci6n.  A la
"mano invisible'  del mercado  parece  que
se le ha afladido la "mano  alargada"  de
los fendmenos  especulativos  en los mer-
cados  financieros.  El refugio de los fbn-
dos de inversidn que se retiraron  del
mercado  de materias primas  en los anos
mäs duros  de la crisis  mundial  y que aho-

ra estarian  volviendo con la esperanza
de obtener  mäs rendimiento:  aunque  ese
rendimiento  sea  a costa  de vidas  huma-
nas. E1 papel quejuegala  especulaciön
es muy poldmico  y los  especialistas  no
se ponen de acuerdo  a la hora de esta-
blecer en qu6 medida  influye  sobre los
precios, 1o que s( estd claro es que esos
flujos especulativos  exacerban  la mag-
nitud y duracidn  de la crisis.

lndependientemente  de las razones
coyunturales,  como  las malas cosechas,
o el papel de los especuladores,  los eco-
nomistas  creen que es probable  que los
altibajos de los precios  experimentados
desde 2006 se repitan en los pr6ximos
aflos. Es decir,  es probable  que la vola-
tilidad  de los precios  de los alimentos  ha-
ya venido  para quedarse.  Esto  afecta  en
gran medida  a los paises  pobres impor-
tadores  netos  de alimentos  haciendo que
les resulte mucho  mäs caro  importar.  En
2010.  los pa(ses  de bajos ingresos y con
ddflcit de alimentos (PBIDA)  gastaron
164.000 millones de dölzres  en alimen-
tos impoltados, cantidad  que  constituye
un mäximo  histdrico  y representa  un au-
mento  del 20Vo con  respecto al aflo pre-
vio. A nivel  individual,  los  agricultores
tambi6n  se ven  perjudicados  porque  ne-
cesitan  saber los precios  que consegui-
rän sus cultivos  en el momento  de la
cosecha  cuando  aün faltan  meses  para
ello. Si es probable que consigan  precios
elevados,  plantarän  mäs. Por el contra-
rio, si se prevd que los precios  sean  ba-
jos, plantarän  menos  y reducirän  costes.
La turbulencia  existente  hoy en los
mercados  de productos alimentarios
contrasta  con la situacidn  que caracte-
riz6 los riltimos 25 aflos  del siglo  XX.
Entre  1975  y 2000, los precios  de los
cereales  se mantuvieron  sustancialmen-
te estables  mes  a mes,  si bien siguieron
una tendencia  a la baja a plazo  mäs lar-
go. A pesar  del räpido  crecimiento  de
la pobtacidn  1ue  se duplicd entre  1960
y 2000-,  Ia Revolucidn  Verde lanzada
en los afros  1960  por Noman Borlaug
junto  con el ministro indio de agricul-
tura, M.S. Swaminathan,  ayudö  a que
la oferta  de alimentos  satisfaciese  la de-
manda  e incluso la superase.

De hecho.  al menos  en el hemisf'erio
occidental existia  una superabundancia

=:

=s

-6
l:

s

idt

de alimentos causada  en gran  medida  por
las generosas  subvenciones que los pai-
ses ricos  de la Organizaci6n  para la Co-
operacidn y el Desarrollo  Econdmicos
(OCDE)  ofrec(an  a sus agricultores.  En
la actualidad,  el panorama  es muy dife-
rente.  El mercado  mundial  es estrecho:
a la oferta  le resulta  dificil  seguir  el rit-
mo  de Ia demanda y las reservas se en-
cuentran en su minimo histdrico o cerca
de  61.  Se trata de un equilibrio  delicado
que  puede romperse  fäcilmente  si se re-
gistran crisis  como  sequ(as e inundacio-
nes en regiones  producloras  imporlantes.
Para saber  cömo y hasta qud punto
podemos  controlar la volatilidad  de los
precios de los alimentos es necesario  sa-
ber con exactitud  por qud, en tan solo
unos pocos  aflos,  el mercado mundial  de
alimentos que era  estable y presentaba
precios  bajos  se convirtiö  en un merca-
do turbulento  caracterizado  por altiba-
jos  repentinos  de los precios.

El motivo  principal  de la actual  vo-
latilidad  tiene  sus  raices en las decisio-
nes poco acertadas  de los responsables
polfticos  de los riltimos decenios que no
consiguieron  cntender ql-le e\ bu)m oa
la producci6n  que disfrutaron  muchos
paises  no iba  a durar siempre  y que era
necesario  continuar  invirtiendo  en inves-
tigacidn,  tecnolog(a, equipo  e infraes-
tructura  agricola.  En 1os  treinta  afros
transcurridos  desde  1980 hasta hoy, la
proporci6n  de asistencia  oficial para el
desarollo  destinada  por los paises  de la
OCDE a la agricultura  ha disminuido  un
437o.Es  probable que Ia flnanciaci6n  in-
suficiente  continuada de la agricultura
por  parte  de los pafses tanto  ricos  como
pobres sea la principal causa  de los pro-
blemas  que afrontamos  hoy en dia.

Tambi6n  contribuye a la actual rigi-
dez de los mercados  el räpido  crecimien-
to econdmico  de los paises  emergentes,
como  resultado  del cual  cada vez hay
mäs personas  que  comen mäs carne  Y
productos  läcteos  y, en consecuencia, la
necesidad  del pienso  estä  aumentando
räpidamente.  El comercio  mundial de
harina de soja, el pienso mäs utilizado
en el mundo, se ha incrementadow6'lo/o
en  1os riltimos  l0 aflos.

El crecimiento de la poblacidn, con
cerca  de 80 millones  de nueva bocas  que
alimentar  cada aflo,  es otro elemento  im-
portante  que  hay que tomar  en conside-
raci6n. La presidn  demogräfica  se ve
agravada  por los fen6menos  meteorold-
gicos  erräticos  y a menudo  exffemos  oca-
sionados  por el calentamiento mundial
y el cambio  clim6tico.

Otro  factor notable de 1a culpa recae
sobre  las polfticas  agricolas  distorsiona-
das  y 1as politicas  comerciales  proteccio-
nistas.  Son necesarias reglas  comerciales
y subsidios  agricola-s  miis equitativos: los
paises de la OCDE  destinan  mäs  de
385 000 millones de ddlares  anuales  en
apoyo  a sus agricultores,  es deciq  1mäs
de mil millones diarios!  Para  entender-
nos, es algo  asi como  un partido  de frit-
bol  en el que un equipojuega  con cinco
jugadores,  sin poltero,  y sdlo  puede  tirar
desde fuera del iirea  mienffas  que el otro
- los paiscs ricos-juegan  con treinta ju-
gadores,  ffes  pofieros,  no se les aplica el
fuera  dejuego  y, ademäs,  pueden tocar
el bal6n  con  las manos.  Establecidas es-

il

1
,,x

i 

,l 

:t;\ 
,!  :1 
;  i  ,.il
,r  i 'r'""
r';i 

*r

(Fuente:  FAO)

tas  reglas tan  dispares se les dice:  ahora
ique  gane  el mejor! ;qu6  decida el mer-
cado!  Obviamente siempre  pierde  el mis-
mo equipo:  los pafses pobres.

Otro  aspecto  crucial  que  debe me-
jorarse  es el de la informacidn  sobre  las
reservas  de cada pais,  1o cual  no sdlo
aumentaria  la transparencia  del comer-
cio en los mercados  de futuros  sino que
garantizNia  el que los  Gobiernos y los
comerciantes  tomen  decisiones  funda-
mentadas  y se evite el pänico y las re-
acciones irracionales.  Algunos paises
como  China o la India mantienen  la in-
formacidn  sobre sus  reservas  alimenta-
rias como secreto  de Estado, lo cual no
ayuda  precisamente a planificar  (pero
sf a los especuladores).

Por lo que respecta  a Ia mitigaci6n
de los efectos  de la volatilidad, las redes
de seguridad  nacionales  o regionales  que
incluyan reservas  alimentarias  de emer-
gencia ayudardn  a guantizr el suminis-
tro de alimentos a los grupos  de
poblacidn  necesitados  y lulnerables  du-
rante  las crisis. Tambidn  puede benefi-
ciar a los consumidores  pobres el uso
Irlctllallltu  ufuullvu  u uuP\Iru§  du dllrrrurr-
tos, y a los  productores  mediante  insu-
mos como  fertilizantes y semillas.

No obstante,  en riltima instancia  la
estabilidad  del mercado  de alimentos
depende  del incremento  en la inversi6n
en agricultura,  especialmente  en los pa-
ises en desarrollo,  donde vive el987o
de las personas  que pasan hambre  Y
donde  la produccidn  de alimentos  de-
berä  doblarse de aqui  a 2050 para po-
der alimentar  a la creciente poblacidn.
La inversi6n  en infraestructura, siste-
mas de comercializaci6n,  servicios  de
extensi6n, comunicacidn  y educacidn,
asf como  en investigacidn y desarrollo,
puede incrementar la oferta de alimen-
tos y mejorar el funcionamiento  de los
mercados  agr(colas  locales,  con  1o que
se lograrian unos precios  menos voläti-
les. La cuantia  de las inversiones  netas
necesarias, segün la FAO, asciende  apro-
ximadamente  a 83 000 millones  de d6-
lares anuales,  monto  que ayudarfa  a
millones  de personas  de todo el mundo
a escapar  de la pobreza  y favorecerfa  la
restauraci6n  de la estabilidad a largo
plazo de los  mercados  agrfcolas.

iEs  mucho  dinero  83 000 millones
de d6lares?  Bueno, todo  es relativo. No
lo es tanto  si se compara  con  los 385 000
millones de ddlares que  los paises  de la
OCDE  subsidian  anualmente  en apoyo
a su agricultura.  O lo que cost6 rescatar
a la banca s6lo  en Estados  Unidos:
787 000 millones de d6lares  (moviliza-
dos en un tiempo record de seis sema-
nas).  Claro  que  estas  cifras son casi
ridiculas  si se las compara  con  los  mäs
de 1 340 000 millones  de ddlares  que los
Estados  gastan anualmente  en armamen-
to. 0 sea,  se trata,  sencillamente,  de una
cuesti.n  de prioridades 

o r MD  FrN .rno*L
(1) El indice  de  Precios  de  Alimentos  de la  FAo es la
medida  de referencia  a nivel  internacional que  estable-
ce mensualmente  la  organizaciÖn  de Naciones  Unidas
para la  Agricultura  y Ia  AlimentaciÖn  (FAo) y que inclu-
ye  la media  ponderada  de  los precios  de  exportacidn  de
cinco productos  bäsicos:  carne,  läcteos,  cereales,  acei-
tesygrasas,yazücar.

(2) L6ase, lgnacio Bamonel, "Cinco causas  de  la in-
surrecciön  erube" , Le Monde  diplomatique  en espafiol,
marzo  de 201  1.

