Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: C      Gruppe: 3 Name, Vorname: Mattke, Ina  Matrikelnr.: 943871 Name, Vorname: Bisselik, Anna  Matrikelnr.: 964701  1  Versuch 4 Nachweis von Vertretern der Familie Enterobacteriaceae und  coliformer Keime Einführung Ziel dieses Versuches ist es festzustellen, ob sich in Abwasserstufen des Klärwerks in Eversburg, in Tauwasser von tiefgekühltem Geflügel und am Mülleimergriff vor dem Praktikumraum des Gebäudes 35 in der Universität Osnabrück am Westerberg Vertreter der Enterobacteriaceae Familie befinden. Coliforme Bakterien gehören zu den Enterobakterien, die sich wiederum in die Gattungen Escherichia, Citrobacter, Enterobacter und Klebsiella aufteilen lassen. Es handelt sich um gramnegative, fakultativ anaerobe Stäbchen, die Lactose anaerob innerhalb von 48h zu Säure und Gas verwerten. Diese Bakterien werden als Hygieneindikator für Trinkwasser und Lebensmittel genutzt. Gründe dafür sind der einfache Nachweis der Laktosevergärung durch Gasbildung oder Farbumschlag, das Vorkommen im Darm (Teil der Normalflora) und die Anspruchslosigkeit in Bezug auf die Wachstumsbedingungen. So können coliforme Bakterien im Boden, im Wasser, auf gärendem Pflanzenmaterial, in Lebensmitteln und auf schlecht gereinigten Oberflächen wachsen.1 Escherichia coli ist ein Vertreter der Enterobakterien und ist unter anderem Bestandteil der Normalflora, die sich im Verdauungstrakt von Menschen und Tieren befindet. Es können sich im Darm aber auch Krankheitserreger befinden, die von Kranken, Rekonvaleszenten oder Dauerausscheidern ausgeschieden werden und ins Trinkwasser gelangen können. Escherichia coli wird als Indikator für die Verunreinigung durch andere Bakterien eingesetzt. Das Vorhanden sein von E. coli in einer Wasserprobe zeigt also an, dass das Wasser mit anderen Bakterien eines Darminhalts verseucht ist, die eventuell Krankheiten hervorrufen könnten. Eine genaue Bestimmung der Spezies wird durch die differente physiologische Ausstattung möglich, wie zum Beispiel durch die Verwertung von Kohlenstoff-Quellen, Aminosäuren und Lipiden sowie der Nachweis der Abbauprodukte dieser drei Aspekte. Außerdem spielen die Anforderungen an die Lebensbedingungen der Bakterien eine wichtige Rolle und werden genauer untersucht, um zur Differenzierung des Keims beizutragen.                                                             1 http://www.spektrum.de/lexikon/ernaehrung/coliforme-bakterien/1766 