Prof. Dr. Hajo Holst 

SoSe 2016 
MA Wirtschaft und Arbeit im Wandel 
Mo 10-12  

Raum 04/151 

 

 
Die Veranstaltung beschäftigt sich mit den Formen des arbeitsgesellschaftlichen Wandels der 
letzten zwei bis drei Jahrzehnte und ihren Auswirkungen auf Subjekte und Familien.  Dazu 
werden in einem ersten Block einflussreiche soziologische Perspektiven auf den Wandel von  
Wirtschaft und Gesellschaft aufgegriffen, bevor in drei Blöcken der Wandel der Arbeitsge-
sellschaft  genauer unter  die  Lupe  genommen wird. Den Anfang machen  hier  Analysen der  
veränderten Staatstätigkeit und des Verhältnisses zwischen Staat, Markt und Individuum, ge-
folgt  von  einflussreichen  soziologischen  Diagnosen  über  den  Wandel  von  (Ererbs)-Arbeit. 
Den  Abschluss  bilden  Ansätze,  die  die  subjektiven  Verarbeitungs-  und  Bewältigungsstrate-
gien der Subjekte und damit deren Reaktionen auf den arbeitsgesellschaftlichen Wandel the-
matisieren. 
 
In  dieser  Veranstaltung  erwerben  die  Studierenden  Kenntnisse  über  zentrale  soziologische 
Diagnosen zum Wandel der Arbeit, lernen den eigenständigen Umgang mit empirischer For-
schung und soziologischer Theorie und vertiefen Präsentationstechniken. 
 
Teilnahmevoraussetzung  ist  die  Bereitschaft  zur  regelmäßigen  Textlektüre.  Die  Vorberei-
tungstexte zu den einzelnen Sitzungen werden im DT-Workspace zur Verfügung gestellt. Ein 
genauer Seminarplan wird in der ersten Sitzung verteilt. 

 

 

 

 

 

