Essay

Malte Steinbrink  

Fußball-Spiel und Wander-Arbeit

Einleitung

Dieser Beitrag behandelt den Zusammenhang zwischen Fußball und Existenzsicherung in
Südafrika. Hierbei geht es jedoch nicht – wie man vermuten könnte – um den bezahlten
Profisport, sondern um den Stellenwert der beliebtesten Freizeitbeschäftigung junger Süd-
afrikaner für die Entstehung einer translokalen Daseinsform.

Das Hauptargument dieses Beitrags ist, dass das Phänomen der Wanderarbeit mit Ab-
schaffung des migrant labour system nach dem Ende der Apartheid keineswegs an Bedeu-
tung verliert. Das staatlich institutionalisierte System wurde lediglich von einem informel-
len System translokaler Existenzsicherung abgelöst. Getragen wird dieses durch raumüber-
spannende  soziale  Netzwerkbeziehungen. Aus  der  existenziellen  Notwendigkeit  dieser
Form der Lebensabsicherung entstehen Land-Stadt-Verflechtungen und eine mobile Da-
seinsform. Diese informellen Verflechtungszusammenhänge zu berücksichtigen leistet ei-
nen wichtigen Beitrag zur Erklärung der Persistenz räumlicher und sozialer Disparitäten im
„Neuen Südafrika“.

Um die Funktionsweise dieses informellen Systems der Wanderarbeit zu verstehen, ist
es erforderlich, zunächst die politisch-ökonomische Vogelperspektive zu verlassen und sich
stattdessen analytisch auf die Akteursebene zu begeben. Nur so lässt sich nachvollziehen,
wie und mit welchen Folgen sich die primär vertikalen Systemverflechtungen, das Verhält-
nis von Produktion und Reproduktion sowie die ungleichen Machtverhältnisse auch in ho-
rizontale Verflechtungen niederschlagen. Im Mittelpunkt des Beitrags steht deshalb eine
empirische Fallstudie, die den Entstehungsprozess des Verflechtungszusammenhangs zwi-
schen einem Dorf in der ehemaligen Transkei und einer informellen Siedlung in Kapstadt
nachzeichnet. Im Fokus steht der Stellenwert des Fußballs für die Emergenz und Stabilisie-
rung der raumübergreifenden sozialen Netzwerke. Diese Netzwerke werden dabei als ein
entscheidendes funktionales Moment eines Systems betrachtet, das durch die prekäre Situ-
ation marginaler Bevölkerungsgruppen in Land und Stadt generiert und perpetuiert wird.

Strukturen der Ungleichheit im Neuen Südafrika

Eins der augenfälligsten Merkmale der südafrikanischen Gesellschaft ist die soziale Un-
gleichheit. Südafrika wird von der Weltbank als Upper Middle-Income-Country klassifi-
ziert. Die Auseinandersetzung mit einigen Wohlstandsindikatoren macht jedoch deutlich,

7

