Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

Protokoll zu Versuch 2

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

Organismus → fluoreszierende Pseudomonaden 

1. Einführung und Prinzip der Anreicherung
Ziel einer Anreicherung ist es, einen bestimmten Mikroorgnismus aus einer Bakteriengemeinschaft 
durch begünstigende Wachstumsbedingungen anzureichern und das Wachstum anderer 
Mikroorganismen zu Inhibieren. 
Unsere Aufgabe war die Isolierung von fluoreszierenden Pseudomonaten und die Gewinnung einer 
Reinkultur. 

Theoretischer Hintergrund
Spezies der Gattung Pseudomonas sind in der Natur sehr weit verbreitet und kommen vor allem im 
Boden, im Wasser und auf Pflanzen in relativ großer Zellzahl vor. Die stäbchenförmigen Zellen sind
durch eine oder mehrere polar angeordnete Geißel beweglich und besitzen die typische 
Gram-negative Zellwand. Sie zeichnen sich durch einen obligat respiratorischen, nie gärenden 
Stoffwechsel aus und besitzen häufig die Fähigkeit, viele normalerweise schwer abbaubare 
Verbindungen zu verwerten. Spezies der Gattung Pseundomonas scheiden häufig Pigmente ins 
Medium aus, von denen einige fluoreszieren. Aus Wasser- und Bodenproben lassen sich diese 
Bakterien sicher anreichern, wenn man sie auf einem Nährboden ausstreicht, in dem Eisenmangel 
herrscht. Fluoreszierende Pseudomonaten geben sich unter UV-Licht durch grün fluoreszierende, 
wasserlösliche Pigmente zu erkennen. Es handelt sich um Eisenchelatbildner mit einer hohen 
Affinität zu Fe3+-Ionen, die der Eisenaufnahme in die Zelle dienen und hier als Pyoverdine (gehören
zu den Siderophoren) bezeichnet werden. Dies geschieht in Form eines Eisenpyoverdin-Komplexes.

Quelle: aus „Mikrobiologisches Praktikum: Versuche und Theorie“ von Steinbüchel,  Oppermann-Sanio, Ewering und 
Pötter. Auflage 2, erschienen im Springer Verlag, (Seite 60) 

1

