AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 2 

 
 

Sachverhalt 

 

Sommersemester 2016 

Der  Jurastudent  S  hat  während  seines  letzten  Urlaubs  auf  Mallorca  die  bezaubernde  F 
kennen  gelernt.  Nach  der  Rückkehr  aus  den  traumhaften  Ferien  beschließen  F  und  S, 
eine gemeinsame Wohnung in Osnabrück zu beziehen. In diese Wohnung soll auch die 
einjährige Tochter T der F einziehen. Schon bald geht S jedoch das ständige Geschrei der 
kleinen T auf die Nerven. Insbesondere vor wichtigen Klausuren findet er seiner Meinung 
nach  nicht  die  erforderliche  Ruhe.  Um  endlich  wieder  ungestört  lernen  zu  können, 
beschließt  S,  den  kleinen  Störenfried  zu  beseitigen.  Da  S  sich  jedoch  nicht  selbst  die 
Hände schmutzig machen möchte, geht er folgendermaßen vor: Während F im Fernsehen 
ihre Lieblingsserie sieht, nimmt S das für T zurecht gestellte Gläschen Babybrei aus der 
Speisekammer, mischt tödlich wirkendes, geschmacksneutrales Gift hinein und stellt das 
Glas wieder an seinen Platz in die Kammer zurück. F soll die T zum Abendessen völlig 
ahnungslos mit dem vergifteten Brei füttern. Allerdings hat F das Vorgehen des S in der 
Speisekammer  mitbekommen  und  schätzt  die  Situation  richtig  ein.  Weil  auch  ihr  die  T 
inzwischen lästig geworden ist, füttert sie die T abends wie gewohnt mit dem vorbereiteten 
Brei. T stirbt. 
Nachdem  S  dieses  Problem  gelöst  hat,  kann  er  sich  wieder  dem  Studium  widmen.  Es 
gelingt S jedoch nicht, auch nur eine Klausur in der Strafrechtsübung zu bestehen. Seiner 
Meinung nach liegt dies allerdings ausschließlich an Korrekturassistent A, der die genialen 
Lösungswege des S nur nicht verstanden habe. S schwört daher Rache. Da sich S alleine 
jedoch nicht traut, überredet er seinen alten Schulfreund K, ihm zu helfen. K soll dem A 
beim  Joggen  am  Rubbenbruchsee  auflauern  und  ihm  ein  paar  Schläge  mit  einem 
Baseballschläger verpassen. Damit K aber auch wirklich den A trifft, beschreibt der S dem 
K die Sportkleidung des A und dessen genaue Jogging-Route. Außerdem teilt S dem K 
noch die genaue Uhrzeit mit, zu der der A üblicherweise seine Jogging-Runde antritt. Am 
darauf  folgenden  Montag  lauert  der  K  dem  A  auf  und  schlägt  diesem  mit  einem 
Baseballschläger,  den  er  sich  von  dem  eingeweihten  X  geliehen  hatte,  auf  den  Kopf.  A 
erleidet ein schmerzhaftes Hämatom am Kopf. 
 
Haben sich die Beteiligten nach § 212 oder § 223 StGB strafbar gemacht? 

 

