 

Fall 3:  

Viktor Vieh (V) hat mittlerweile die Stute „Fast & Furious“ zurückerhalten und bereits einen 

neuen  Interessenten  gefunden:  Karsten  Korn  (K)  möchte  die  Stute  für  50.000,00  € 

erwerben. V ist hiermit einverstanden. K übergibt V 50.000,00 € in bar. Da V selbst noch auf 

einem Springturnier mit der Stute starten möchte, vereinbaren V und K, dass das Pferd dem 

K am Montag übergeben werden soll. Auf dem Springturnier ist der V mit „Fast & Furios“ so 

erfolgreich, dass ihm Dieter Durstig (D) das Pferd für 60.000,00 € abkaufen möchte. V willigt 

ein, nimmt das Pferd aber zunächst wieder mit auf sein Gestüt. K möchte am Montag sein 

Pferd abholen und erfährt hierbei von den Ereignissen auf dem Turnier am Wochenende. Er 

fragt sich, ob er  das Pferd noch von V „verlangen kann“? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

