 
 

 
 

 
 

                  Dipl.- Psych. Britta Seggewiß 
Expertenmentoring 
 
    Universität Osnabrück 
Institut für Psychologie    
 
www.emos.uni-osnabrueck.de 
 Tel.: +49 541 969 6217 
                                                                                                E-Mail: britta.seggewiss@psychologie-osnabrueck.de 
 
 
 
Partnerinterview 

 
 
         

 

Das  Interview  soll  dich  dabei  unterstützen,  jene  Einflussfaktoren  zu  verstehen,  die  deine 
berufliche Entwicklung bestimmen. Es soll helfen, Verhaltensmuster oder wichtige Themen in 
den angesprochenen Ereignissen zu erkennen, die bestimmten Ereignissen zugrunde liegen 
und deren Ursachen ausfindig machen. Arbeitet die Fragen entspannt durch und nehmt euch 
auch die Zeit, andere Dinge zu erörtern, die in Zusammenhang mit den Fragen stehen und 
im Verlauf des Interviews angesprochen werden. Die Aufgabe des Interviewers ist es, seinen 
Gesprächspartner 
beruflichen 
Entwicklungsgeschichte  zu  unterstützen,  damit  ihr  gemeinsam  die  Themen  und  Muster 
identifizieren könnt. 

der  Äußerung 

Formulierung 

seiner 

und 

bei 

Für  das  Interview  braucht  ihr  etwa  eine  Stunde  und  am  besten  eine  ruhige  Atmosphäre. 
Beide  Partner  vereinbaren,  die  Inhalte  des  Interviews  nicht  ohne  Zustimmung  des 
Interviewpartners  weiterzugeben,  damit  ihr  ehrlich  und  offen  antworten  könnt.  Lasse  den 
Interviewer deine Antworten in Stichpunkten notieren; den ausgefüllten Bogen bekommst du 
danach wieder zurück. 

 

1.  Ausbildung: Beginnen wir mit deiner Ausbildung. Worauf hast du dich während 
dieser Zeit konzentriert? (Beziehe dich auf deine letzten Schuljahre, sowie evtl. 
Ausbildungen oder Lernprojekte danach) 
 
 
 
 
 
 
Aus welchem Grund hast du dich für diese Schwerpunkte entschieden? 
 
 
 
 
 
 
 
 
Welche Empfindungen hast du heute im Hinblick auf deine Entscheidung für diese 
Schwerpunkte? 
 
 
 
 
 
 

