Universität Osnabrück 

Fachbereich 7: Sprach- und Literaturwissenschaft 

Wintersemester 2014/15 

Vorlesung: Literacy 

Dozentin: Prof. Dr. phil. Christina Noack 

Referentin: Maria Gerdes 

Datum: 04.11.2014 

 

Die Geschichte der Literacy-Forschung in Deutschland und den USA und 

Literacy-Kampagnen 

1.  Die Geschichte der Literacy Forschung 
  Forschungslage in den verschiedenen Ländern disparat, daher verschiedene 

Geschichten 

  Grad von Literacy abhängig von der Anstrengung um diese 
  Literacy-Kampagnen gibt es schon seit den letzten 400 Jahren 
  Literacy war Mittel zum Zweck, um religiöse oder politische Ziele zu erreichen 

 

  Literacy ist historisch wandelbar 
  In den letzten ca. 15 Jahren gab es einen Paradigmenwechsel: Ausgangspunkt ist 

nun Betrachtung des alltäglichen Lebens der Menschen 

  Die Anforderungen an Literacy verändern sich stetig, so auch der Forschungsbereich 
  Für diese Sichtweise der Literacy-Entwicklung wird Wygotskis Konzept der Zone der 

nächsten Entwicklung herangezogen (1932) 
 

1.1  Deutschland 
  Die Kampagnen im 16. Jhd. waren verknüpft mit der protestantischen Reformation 

und der folgenden katholischen Gegenrevolution 

  Schulen wurden geschaffen 
  Allgemeine Bevölkerung belehren, religiöse Gleichförmigkeit sichern 
  Fokus lag auf der jungen Bevölkerung 

 

  1772 in Sachsen und 1802 in Bayern war es Priestern wiedersagt, „Ungebildete“ in 

religiöser Hinsicht zu belehren 

  Resultat der Kampagnen 
  1850 können 85% der Bevölkerung lesen 
  Geschwindigkeit der Industrialisierung 
  Erste vom Staat kontrollierte und gesponserte Schulen 
  Es entstanden Arbeiterbildungsvereine, Büchereien und der Roman wurde erfunden 
  Voraussetzung für Durchsetzung von Literacy 

