Universität Osnabrück
4. Fachsemester (SS 2016)
Fachbereich 03 Erziehungs- und Kulturwissenschaften
H2: Biografie, Kultur und Gesellschaft 
K1: Entwicklung, Sozialisation, kulturelle Vielfalt
Vorlesung: Bildung und Erziehung in der Migrationsgesellschaft
Dozentin: Prof. Dr. Lisa Rosen
Abgabetermin: 31.08.16

Prüfungsleistung:

Portfolioeinträge zu den Vorlesungen

Autorin:

Lea-Sophie Lichtenberg

Erziehungswissenschaften und Philosophie (4. Fachsemester)

Matrikelnummer: 960880

lealichtenbe@uni-osnabrueck.de

Prüfungsleistung (4 LP)

1

