Universität	Osnabrück,	Abteilung	Mikrobiologie,	Grundmodul	2016	Kurs:	c	Gruppe:	19	
Krenz,	Inka	
Kock,	Vera	Anna																																															

962840	
964882	

			

Versuch	6		
Chemotaxis	

	

Einführung	
Die	Taxis	ist	die	gerichtete	Bewegung	von	bewegungsfähigen	Bakterien	und	steht	im	Gegensatz	zum	
„Random	Walk",	der	ungerichteten	Bewegung.	Mit	der	Taxis	reagieren	Bakterien	auf	Stimuli	in	ihrer	
Umgebung.	Positive	Reize,	die	als	Lockstoffe	dienen,	sorgen	für	eine	Bewegung	zur	Quelle	des	Reizes	
hin,	während	negative	Reize,	sogenannte	Schreckstoffe,	für	eine	Bewegung	von	der	entsprechenden	
Quelle	weg	sorgen.			
Bei	der	Chemotaxis	dienen	chemische	Stoffe	und	deren	Konzentrationsgradienten	als	Stimuli.	
Zu	der	Bewegung	von	Bakterien	kommt	es	durch	das	Rotieren	der	Flagellen.	Eine	Rotation	gegen	den	
Uhrzeigersinn	führt	zu	einem	gleichmäßigen	Schwimmen,	welches	in	einem	zufälligen	Wechsel	mit	
einem	unkoordinierten	Taumeln,	ausgelöst	durch	eine	Rotation	im	Uhrzeigersinn,	stattfindet.		
Liegt	beispielsweise	ein	Lockstoff	vor,	wird	der	Wechsel	unterbrochen.		Das	Bakterium	bewegt	sich	
durch	die	gerichtete	Schwimmbewegung	auf	den	Lockstoff	zu.	Gelangt	es	in	einen	Bereich,	in	dem	
die	Konzentration	abnimmt,	setzt	die	Taumelbewegung	wieder	ein.	Solange	die	Bewegungsrichtung	
günstig	ist,	reduziert	das	Signaltransduktionssystem	die	Anzahl	der	Taumelbewegungen		und	die	Zelle	
bewegt	 sich	 über	 einen	
in	 die	 gleiche	 Richtung.	 So	 nähert	 sich	 der	
Mikroorganismus	langsam	dem	Ursprung	des	positiven	Reizes.	
Bei	diesem	Versuch	sollen	sowohl	chemotaktisch	aktive	als	auch	nicht-aktive	Bakterien	in	Bezug	auf	
die	Motilität	und	das	Schwimmverhalten	untersucht	werden.	
Für	 diesen	 Versuch	 werden	 folgende	 Bakterienstämme	 eingesetzt:	 E.	 coli	 RP437	 (WT)	 ,E.	 coli	
∆cheZ,	E.	coli	∆fliI	,	E.	coli	LJ110	(WT)		
	
Methoden	
s.	Skript	S.	46-48	mit	folgenden	Abweichungen:	

längeren	 Zeitraum	

• 

	

zu	 Teil	 A:	 Auf	 die	 Weichagarplatten	 wurde	 das	 Zellmaterial	 nicht	 mit	 einer	 Impföse	 oder	
Pipettenspitze	aufgetragen	sondern	zuerst	1:100	Verdünnungen	der	entsprechenden	E.coli-
Stämme	 in	 LB	 angefertigt	 von	 denen	 dann	 3µl	 	 in	 die	 Mitte	 je	 einer	 Platte	 eingestochen		
wurden.	Die	Schwimmringe	wurden	tagsüber	alle	2h	gemessen.	Auch	für	das	Mikroskopieren	
stammten	 die	 Zellen	 aus	 einer	 anderen	 Quelle	 als	 im	 Skript	 angegeben.	 Es	 wurden	 1:10	
Verdünnungen	der	Stämme	In	LB	angefertigt.	Statt	Material	aus	dem	trüben	Bereich	der		

1	

