Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A ,  Gruppe: 14   Vers. 3 

Name, Vorname: Breitsprecher, Leonhard  Matrikelnummer: 959656 

Name, Vorname: Franzkoch, Rico 

 

Matrikelnummer: 959923 

Versuch 3 

Parameter des bakteriellen Wachstums 

zusätzlich 

 
 
Einführung 
 
Ein wichtiger Bestandteil der Mikrobiologie ist die Bestimmung des Wachstumsverhaltens von Bakterien 
unter  Laborbedingungen.  Dabei  erfolgt  eine  quantitative  Ermittlung  der  Abhängigkeit  des  Wachstums 
der  Mikroorganismen  von  Parametern,  wie  in  etwa  des  Nährstoffangebots,  die  Temperatur  oder  die 
Atmosphäre.  
Dieser Versuch befasst sich insbesondere mit der Bestimmung der Zellzahl in einer Population einzelliger 
Organismen. Die  Unterscheidung der  Zellzahl in Gesamtzellzahl (GZZ), welche mikroskopisch bestimmt 
wird und Lebendzellzahl (LZZ), welche durch Ausplattierung und Zählen gewachsener Kolonien ermittelt 
wird,  erlaubt, 
zur  Untersuchung  der  Wachstumskurven  einer  Zellkultur  unter 
unterschiedlichen Bedingungen, die Erfassung der wachstumsbestimmenden Faktoren.  
Zunächst  soll  das  Wachstumsverhalten  eines  Escherichia  coli  Wildstammtyps  (E.  coli  K12)  unter 
bestimmten Bedingungen ermittelt werden. Hierbei wurde über Nacht eine E. coli-Kultur auf einem LB-
Vollmedium,  bei  37  °C,  anaerob  und  ohne  Zusätze  angesetzt.  Dann  folgt  die  Bestimmung  der 
Gesamtzellzahl  (GZZ)  und  der  Lebendzellzahl  (LZZ)  jener  Kultur.  Dies  dient  der  Erkennung  von 
Abhängigkeiten des Mikroorganismus von Temperatur,  Atmosphäre und Nährstoffangebot.  
 
Methoden 
 
Zur  Bestimmung  der  Wachstums-  und  Vermehrungsprozesse  der  Zellen  mittels  Wachstumskurve, 
bedient man sich der optischen Trübungsmessung, respektive der Ermittlung der optischen Dichte (OD). 
Dabei  wird  zunächst  die  optische  Dichte  der  stationären  Übernachtkultur  bei  570  nm,  nach 
durchmischen bestimmt. Dann, nach Beimpfung der Kultur, um einen entsprechenden finalen Wert von 
OD578 = 0,05 zu erhalten, erfolgt die 24 stündliche Inkubation. Die Messung der OD erfolgt schließlich 
halbstündlich.  Das  Auftragen  dieser  Werte  auf  halblogarithmisches  Papier  erlaubt  das  Erstellen  der 
Wachstumskurve.  
Die Bestimmung der Gesamtzellzahl wird durch den Einsatz einer Thoma-Zählkammer ermittelt. Dabei 
können die Mikroorganismen unter dem Mikroskop ausgezählt werden. Gezählt werden Zellen aus der 
stationären Phase und der exponentiellen „log“ Phase.  
Anschließend folgt die Ermittlung der Lebendzellzahl (LZZ) durch Ausplattieren. Dabei handelt es sich im 
Gegensatz  zur  GZZ  lediglich  um  lebende,  beziehungsweise  koloniebildende  Zellen.  Mit  Hilfe  des 
Drigalskispatels  wird  eine  bestimmte  Verdünnung  der  Bakterienkultur,  jeweils  aus  stationärer  und 
exponentieller Phase entnommen, auf ein LB Vollmedium ausplattiert. Nach einer weiteren Inkubation 
über  24  h  erfolgt  die  Berechnung  der  Lebendzellzahl.  Es  wird  davon  ausgegangen,  dass  jedes 
lebensfähige  Bakterium  auch  eine  Kolonie  bildet,  sofern  die  Wachstumsparameter  dem  Bakterium 
entsprechen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 

 

