S c h w e r p u n k t

pflege(n) ist ästhetisch!1
Begründungszusammenhänge Ästhetischer Bildung aus Sicht der 
pflege

von Viola Straubenmüller

Empfindungen und sinnlich/-leibliche Wahrnehmungen sind wesentliche Wegweiser im Alltag, 
auch und insbesondere im pflegerischen Kontext (vgl. Weidert 2007). Der folgende Beitrag stellt 
Verbindungslinien zwischen Pflege als ästhetischer Arbeit und Bildungsprozessen her, die die-
se Empfindungen zum Gegenstand haben. Zudem werden Überlegungen zu Anlässen Ästhetischer 
Bildung auf unterschiedlichen Ebenen angestellt.
Ä sthetische  Bildung  ist  zentral 

Ausgangspunkte der 
 Auseinandersetzung

Einführendes zum 
 Ästhetikbegriff

der  Bedarf  an  wissenschaftlicher  und 
pädagogischer Klärung hier ist.

Ästhetik ist ein ausgesprochen vieldeuti-
ger, man könnte auch sagen polyvalen-
ter Begriff (vgl. Welsch 2010). Mit dieser 
Mehrdeutigkeit  verbundene  Grundsatz-
fragen  des  Sprachgebrauchs  müssen 
nicht  nur  hier,  sondern  generell  be-
leuchtet werden, soll ein Begriff wissen-
schaftliche  wie  praktische  Bedeutung 
erlangen  (vgl.  Abt-  Zegelin,  Schnell 
2006).  Das  gilt  auch  für  das  Kompo-
situm  Ästhetische  Bildung.  Eine  sol-
che Analyse kann hier nicht stattfinden, 
dennoch  ist  es  möglich,  erste  Impulse 
zu geben bezüglich der Frage, „Warum 
und  Wozu  Ästhetische  Bildung“  Sinn 
macht (Rittelmeyer 2012).

Ästhetik  kommt  vom  griechischen 
aisthesis,  was  sinnliche  Wahrnehmung 
bedeutet  (vgl.  Dietrich  et  al.  2012, 
S. 16). Diese betrifft nicht nur messbare 
Prozesse, also zum Beispiel die Physiolo-
gie  des  Sehens  oder  Riechens,  sondern 
meint  auch  inneres  Empfinden  (vgl. 
Bernhard In Liebau, Zirfas 2008, S. 19). 
Das  Sinnliche  ist  ein  zentraler  Bezugs-
punkt von Ästhetik, vereinfachend kann 
deshalb  gesagt  werden,  dass  sie  ein 
„Wissen  vom  Sinnenhaften“  beschreibt 
(Welsch  2003  S. 19).  Baumgarten,  der 
der  Disziplin  einen  wissenschaftlichen 
Namen  gab,  fordert  gar  die  Anerken-
nung  sinnlicher  Wahrnehmung  als  ei-
genständiges  Erkenntnisvermögen  (vgl. 
Dietrich  et  al.  2012,  S. 16).  Dass  damit 

für  pflegeberufliche  Zusam-
menhänge.  Es  ist  daher  aus 
Sicht  dieses  Beitrags  wichtig  zu  würdi-
gen, dass es eine Vielfalt an Konzepten 
und  Ansätzen  gibt,  die  ihrem  Wesen 
nach  Elemente  Ästhetischer  Bildung  im 
noch zu beschreibenden Sinn enthalten. 
Trotzdem  wird  immer  wieder  deutlich, 
dass  Lehr-/Lernzugänge  leiblicher  oder 
künstlerischer  Art,  deren  Sinn  und  Nut-
zen  nicht  ohne  Weiteres  auf  den  Punkt 
gebracht werden kann, entschieden ar-
gumentativ  gestützt  werden  müssen, 
wollen  sie  als  Beitrag  zur  Ausbildung 
hermeneutischer Kompetenz in der Pfle-
ge  Anerkennung  finden  (vgl.  Bensch 
2014, S. 145).

Setzt  man  sich  mit  Ästhetischer  Bil-
dung  auseinander,  so  ist  es  neben 
grundlegenden  begrifflichen  Klärungs-
erfordernissen  unumgänglich,  den 
Rechtfertigungsdruck  aufzunehmen, 
dem  sie  auch  außerhalb  der  Pflege 
ausgesetzt  ist.  Dieser  spiegelt  sich  in 
Beitragstiteln  wie  „Zum  ‚Zweck‘  ästhe-
tischer  Bildung  heute,  hier  und  über-
haupt“  (Parmentier  2013)  wider.  Ursa-
chen  für  jenen  latent  prekären  Status 
(vgl.  Rittelmeyer  2012)  bedürfen  auch 
in  der  Pflege  einer  kritischen  Beleuch-
tung.  Er  hängt  unmittelbar  mit  der 
Marginalisierung  nichtprofessionalisierter 

Wissensformen  zusammen  (vgl.  Hüls-
ken- Giesler 2006, S. 81), auf die an die-
sem Punkt nur verwiesen werden kann.
Die Geschichte Ästhetischer Bildung2 
ist  gleichzeitig  davon  geprägt,  dass  ihr 
trotz  Brüchigkeit  im  Verständnis  von 
Ästhetik  eine  „positive  Wirkmacht  für 
gesellschaftliche,  pädagogische,  politi-
sche oder individuelle Belange attestiert 
wird“  (Pinkert/Meyer  2006,  S. 1).  Viele 
Hoffnungen  werden  also  in  ihre  Po-
tenziale  gelegt,  Rittelmeyer  (2012)  be-
schreibt  dies  in  einem  Forschungsüber-
blick  eindrücklich.  Auf  pflegebezogene 
Lehr-/Lernzusammenhänge  übertragen 
kann  diese  Zuschreibung  nur  bedingt 
bestätigt  werden,  obwohl  unbestreit-
bar  ist,  dass  pflegerisches  Handeln  äs-
thetische  Dimensionen  des  Menschen 
in  empfindlicher  Weise  anspricht  (vgl. 
Breitenstein/Rohbeck 2011, S. 381). Ins-
besondere  leibbezogene  Phänomene 
sind hier in ihrer Bedeutsamkeit heraus-
zustellen  (vgl.  Uzarewicz,  Moers  2012, 
S. 113).  Zwar  befasst  sich  Pflege  nicht 
selten mit als unästhetisch bezeichneten 
Bereichen  menschlichen  Lebens  (vgl. 
Kleinevers  2004;  vgl.  Uzarewicz,  Moers 
2012), doch was ästhetisch dabei meint, 
bleibt  oft  vage.  Warum  sollte  das  eine 
Rolle  für  pflegepädagogische  Zusam-
menhänge  spielen?  Der  folgende  Bei-
trag gibt Auszüge einer diesbezüglichen 
weiterführenden  Auseinandersetzung 
wieder.  Bei  der  Aufarbeitung  wurde 
schnell deutlich, wie viele Dimensionen 
die  Thematik  aufweist-  und  wie  groß 

1   Dieser Titel ist in Anlehnung an einen Beitrag 
Jüdts (2014) mit dem Namen „Bildung ist Äs-
thetisch“ (Jüdt 2014) formuliert.

2   Im  Folgenden  wird  Ästhetische  Bildung  als 

feststehender Begriff groß geschrieben.

DOI: 10.1024/1861-6186/a000224

PADUA, 10 (1), 19 – 23 © 2015 Verlag Hans Huber, Hogrefe AG, Bern

19

