 
Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung1 
 
Ulrich Oevermann 
 
 

 
 

1  Vorbemerkung 
 
Detlef Garz hat in den letzten Jahren intensiv zum schweren Schicksal deutscher 
Juden geforscht, die vor dem Nazi-Regime fliehen mussten und ins Exil, großen-
teils, in die USA gingen. Wie schwer diese Entscheidung fiel, die den Verlust der 
gesamten  vorausgehenden  Existenz  bedeutete,  mag  man  daran  ermessen,  dass 
viele betroffene Juden sie trotz der objektiven Bedrohung durch die Rassenideo-
logie und -politik der Nazis hinauszögerten, bis es zu spät war, weil sie sich nicht 
vorstellen  konnten,  dass  die  Herrschaft  des  Volkes,  dessen  Kultur  sie  häufig 
maßgeblich verkörperten, sie so gnadenlos verfolgen und brutal ermorden würde. 
Nachdem das unvorstellbare Ausmaß des Massenmordes an den Juden Europas 
durch die Nazis offensichtlich geworden war, musste das Exil in den USA nach-
träglich  als  glückliche  Rettung  erscheinen,  für  die  man  Dankbarkeit  empfand. 
Gleichwohl blieb es ein schweres Schicksal, weil man in der Regel alles verlor, 
was man selbst sich bis dahin aufgebaut hatte und was einem aus Familienerbe 
und  -tradition  erwartungsgemäß  zustand.  Aber  nicht  nur  diesen  –  vornehmlich 
materiellen – Verlust hatte man hinzunehmen. Schwerer ins Gewicht fiel häufig 
der radikale, plötzliche Ausfall aller früheren biographischen und sozialen Ver-
wurzelungen. Von einem Tag auf den anderen musste man sich mit vollkommen 
neuen Lebensbedingungen konfrontieren. Ohne tradierte Rückgriffs- und Rück-
zugsmöglichkeiten,  ohne  haltende  Bande  und  ohne  Aussicht  auf  Anerkennung 
erworbener Verdienste musste man sich in einer fremden Wirklichkeit durchset-
zen und bewähren, auf deren innere Logik man gar nicht oder wenig vorbereitet 
war, häufig nicht einmal auf deren Sprache. 

Detlef  Garz  und  seine  MitarbeiterInnen  haben  diese  dramatischen  biogra-
phischen Verläufe detailliert auf der Basis eines reichhaltigen Materials studieren 
können und uns damit nicht nur eine wichtige Seite der deutschen Geschichte, 
sondern auch vor Augen geführt, was Menschen unter schwierigsten Krisenbe-

                                                           
1 Diesen Beitrag habe ich ohne die Möglichkeiten des Rückgriffs auf Bibliotheken oder bibliographi-
sche  Hilfsmittel  verfasst.  Deshalb  musste  ich  auf  Zitate  und  Literaturhinweise  leider  weitgehend 
verzichten.  
 

