Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014/15 
 
 
Die folgenden Fragen dienen der Unterstützung der Textlektüre sowie der Vorbereitung 
auf die Sitzung und auf die Klausur.  

Lesen Sie sie aufmerksam durch und machen Sie sich während der Textlektüre Notizen zu 
den einzelnen Fragen. Bringen Sie Ihre Notizen mit in die Sitzung und ins Tutorat. 

Notieren Sie sich auch, wenn Sie im Text etwas nicht verstehen, und fragen Sie in der 
Sitzung oder im Tutorat nach. 

 

Name: Lara-Louisa Schmidt 

Matrikelnummer: 956988 

Abgabetermin: 26.11.2014 
Datum: 25.11.2014 

Utilitarismus III 

 

Fragen zum Text von Peter Singer: „Hunger, Wohlstand und Moral“ 

 

 

1.  Welches Ziel verfolgt Peter Singer mit seinem Text? 

Peter Singer unternimmt den Versuch, die Probleme aus den fernen Ländern vor 

Augen zu führen und darauf zu verweisen, dass die Entfernung dabei keinerlei Rolle 

spielt, ob und wem geholfen werden sollte. Laut Singer wären die reicheren Staaten in 

der Lage "genug Hilfe zu leisten, um deren Leiden auf ein Mindestmaß zu reduzieren". 

2.  Wofür steht das Teich-Beispiel? 

Singer konstruiert das Beispiel, um die fernen Probleme in unseren Alltag zu bringen. 

Jeder sollte dazu in der Lage, das Kind zu retten, bzw. es zu wollen, auch wenn die 

Kleidung nass oder schmutzig werden könnte. 

3.  Rekonstruiere Singers zentrales Argument. Wie genau lauten die Prämissen, was ist 

die Konklusion? 

P1: Wenn es in unserer Macht steht, etwas sehr Schlechtes zu verhindern, so sollten 

wir dies tun. 

P2: Wir sollten moralisch handeln. 

P3: Die moralische Bedeutung darf nicht geopfert werden. 

K: Wenn s in unserer Macht steht, etwas sehr Schlechtes zu verhindern, ohne dabei 

