 Nachwirkung des Vietnamkriegs 

Die Folgen von Agent Orange 
Vierzig Jahre nach dem Ende des Vietnamkriegs warten die meisten 
Opfer des amerikanischen Einsatzes von Entlaubungsmitteln noch 
immer auf Entschädigung. Haben sie Aussichten auf Erfolg? 

28.04.2015, von CHRISTIAN FÖRSTER 

Am 30.April 1975 endete der Vietnam-Krieg. Ausgebrochen war er in den 
frühen sechziger Jahren, als die kommunistischen Vietcong aus 
Nordvietnam gewaltsam versuchten, die diktatorische Herrschaft Ngo Dinh 
Diems im Süden zu brechen und das seit dem Unabhängigkeitskrieg gegen 
Frankreich geteilte Land wieder zu vereinigen. Von 1965 an entsandten die 
Vereinigten Staaten immer größere Truppenkontingente zur Unterstützung 
des antikommunistischen Südvietnams, worauf Russen und Chinesen dem 
Norden halfen. 

Während das amerikanische militärische Engagement allgemein bekannt ist 
– zeitweise waren dort gleichzeitig 543.000 Soldaten stationiert –, blieb die 
ebenfalls nicht unerhebliche Beteiligung eines anderen Landes bislang eher 
verborgen. Insgesamt kämpften von 1965 bis 1972 im Vietnam-Krieg auch 
mehr als 300.000 südkoreanische Soldaten, davon bis zu 50.000 zur selben 
Zeit. Selbst in Südkorea wird das bis heute weitgehend ausgeblendet. 

Sicherheitsgarantien mit Bedingungen 

Südkorea war Anfang der sechziger Jahre ein armes Land, und die 
Regierung ließ sich den Einsatz ihrer Landsleute von den Amerikanern 
fürstlich bezahlen. Ein weiterer Grund lag in der politischen Parallele: Wie 
in Vietnam sah sich in Korea der Süden einer kommunistischen Bedrohung 
aus dem Norden ausgesetzt. Sicherheitsgarantien der Vereinigten Staaten 
für Südkorea wurden an ein Engagement seines Militärs in Vietnam 
gekoppelt.  

Im Laufe des Kriegs wurden etliche südkoreanische Soldaten Opfer von 
Agent Orange. Es handelt sich dabei um ein von der amerikanischen Armee 
eigens zu militärischen Zwecken entwickeltes chemisches 
Entlaubungsmittel, das binnen kurzer Zeit Wachstumsstörungen bei 
Pflanzen hervorruft und schließlich zum Verlust ihrer Blätter führt. Agent 
Orange wurde im Regierungsauftrag von amerikanischen Herstellern 

