 
 

Stellungnahme zum Referentenentwurf eines  
Gesetzes zur Einführung von Ausschreibungen für 
Strom aus erneuerbaren Energien und zu  
weiteren Änderungen des Rechts der erneuerba-
ren Energien (Stand 14.04.2016) 
 
Einleitung 
 
Der Erfolg der Energiewende war unter dem soliden Rahmen von Stromeinspeisegesetz und 
Erneuerbaren-Energien-Gesetz  (EEG)  möglich.  Die  Bundespolitik  hat  trotz  wechselnder  Re-
gierungsmehrheiten für ein stabiles rechtliches Fundament und damit für Investitionssicher-
heit am Standort Deutschlands gesorgt. Länder und Kommunen haben dieses Fundamt ge-
nutzt,  um  den  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien  vor  Ort  zu  unterstützen.  In  einem  breit 
aufgefächerten  Markt,  der  von  vielen  mittelständischen  Akteuren  und  Unternehmen  aller 
Rechtsformen gekennzeichnet ist, wurde so der Ausbau der Windenergie in allen Regionen 
unseres Landes voran gebracht. Eine zunehmend dezentral erfolgende Stromerzeugung trägt 
zur  Stärkung  der  Wirtschafts-  und  Finanzkraft  in  vielen  bis  dato  strukturschwachen  ländli-
chen  Regionen  bei.  Die  damit  einhergehenden  Wertschöpfungspotenziale  hat  DIW  Econ  in 
mehreren Studien nachgewiesen.  
 
Parallel  zum  Aufbau  von  Erneuerbarer  Energien  Anlagen  ist  insbesondere  in  der  im  deut-
schen  Maschinenbau  verankerten  Windenergie  eine  kraftvolle,  innovationsgetriebene  und 
weiter wachsende Industrie mit heute mehr als 150.000 Beschäftigten entstanden, die durch 
einen Exportanteil deutscher Hersteller von gut 70 Prozent ihre Leistungsfähigkeit überzeu-
gend  unter  Beweis  stellt.  Mit  den  Instrumenten,  die  das  EEG  bereitstellte,  gelang  es  in  er-
heblichem  Umfang,  Kostensenkungspotenziale  zu  erschließen,  die  Netzdienlichkeit  von 
Windkraftanlagen immer weiter zu stärken und die Effizienz der Anlagen deutlich zu verbes-
sern.  Gleichzeitig  haben  Vorgaben  u.a.  zur  Systemdienlichkeit  oder  zur  Direktvermarktung 
die Marktintegration der preiswerten Windenergie an Land vorangetrieben. 
 
Das EEG ist energie-, industrie- und arbeitsmarktpolitisch ein Erfolg. Alle Ziele der Bundesre-
gierung – Kostensenkung, Mengensteuerung und Akteursvielfalt – ließen sich mit einer Wei-
terentwicklung  innerhalb  des  erprobten  EEG-Mechanismus  erreichen.  Die  Politik  hat  aller-
dings  den  Systemwechsel  hin  zu  Ausschreibungen  eingeleitet.  Die  Branche  stellt  sich  den 
daraus resultierenden Herausforderungen.  
 
Der BWE begrüßt die Ergebnisse der Klimakonferenz von Paris (COP 21), die eine konsequen-
te Fortführung der Vereinbarungen zum Klimaschutz auf dem G20-Treffen in Elmau darstel-
len, ausdrücklich. Wir sind der Bundesregierung dankbar, dass sie ein politisches Bekenntnis 
zum 2-Grad-Ziel (und die ambitionierte, aber mögliche Begrenzung auf 1,5 Grad) erreichen 

www.wind-energie.de  
 

 

 

1 / 41 

