Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

Fall 43: Teurer Sofortdienst 

Der Physikstudent Holger Hupfer (H) hat sich beim Computerspezialisten Bodo Bastrup (B) 
ein neues Notebook gekauft. Für den Vertragsschluss wurde ein von B immer für solche 
Geschäfte benutztes Vertragsformular verwendet, auf dessen Vorderseite sich auch AGB 
befanden.  

Vier Monate nach dem Kauf des Gerätes erhält H von B eine Mahnung, er möge innerhalb 
einer Frist von 14 Tagen den für das abgelaufene Quartal angefallenen Beitrag von 50,- € für 
den 24-Stunden-Reparatursofortdienst  zahlen. H hat das Notebook zwar im Hinblick darauf 
bei B gekauft, dass dieser den Sofortdienst anbietet. Neu ist ihm aber, dass der Dienst auch 
ohne Inanspruchnahme kostenpflichtig ist. Ein Anruf bei B bringt Klärung: in Ziffer 4.2.4. der 
AGB ist eine solche Kostentragungspflicht enthalten.  

H findet das gesetzeswidrig und verweigert die Zahlung. B hingegen besteht auf seinem 
Begehren. 

Zu Recht? 

 

 

 

Seite 1 von 2 

