Paravicini, Engel, Jensen                Grundkurs Mathematikdidaktik I             WS 2014/15

10. HAUSAUFGABE

Abgabe am 14.1. vor der Vorlesung

Aufgabe 1 [2+5 Punkte]:
a) Erstellen Sie zunächst eine Beispiellösung für die folgende Aufgabe:
Aufgabe: Ein Quader hat die Seitenlängen 3cm, 4cm und 12cm. Wie lang sind seine 
Raumdiagonalen?
Gehen Sie bei der Angabe Ihrer Lösung davon aus, dass Ihre Leserschaft1 keine Formel 
für die Länge der Raumdiagonale kennt, aber mit gängigen Formeln aus der ebenen 
Geometrie vertraut ist.
b) In einer Einzelarbeitsphase lassen Sie die obige Aufgabe in Ihrer Klasse bearbeiten. 
Lara hat in ihr Heft schon eine Skizze dazu gezeichnet, die den Quader und eine 
Raumdiagonale zeigt. Jetzt macht sie erst einmal nicht weiter.
Welche Hilfestellungen könnten Sie Lara in diesem Moment anbieten? Geben Sie für alle 
fünf in der Vorlesung genannten Stufen (gemäß dem Prinzip der minimalen Hilfe) jeweils 
einen möglichen entsprechenden Impuls an. 

Leseauftrag:
Lesen  Sie bitte (kritisch) die Seiten 93 bis 113 aus dem Buch Didaktik der Geometrie in 
der Grundschule von Marianne Franke, 2. Auﬂage, 2007, Spektrum Verlag. Dies entspricht 
den Unterkapiteln 3.1 bis 3.4 über das Bilden geometrischer Begriffe und Wissenserwerb.
Wir schreiben am 21.1. in der Vorlesung einen kleinen Test zu diesem Leseauftrag.
Eine  etwas  unschön  gescannte Version  des  Textes  ﬁnden  Sie bei  Stud.IP.  Hat  jemand 
einen schöneren Scan, den wir ins Netz stellen können?

1 Gehen Sie davon aus, dass Lara aus Aufgabenteil b) auch über diesen Kenntnisstand verfügt.

1

