Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee/	  Stud.jur.	  M.	  Coordes	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  
WS	  2014/2015 

	  

Fall 5 (neu) 
 
In der über 500.000 Einwohner zählenden kreisfreien Stadt Z wurde 1990 die 
„Z-Partei“  gegründet,  die  sich  in  Zeiten  zunehmender  Parteiverdrossenheit  als 
Sammelbecken  für  diejenigen  Einwohner  der  Stadt  und  des  angrenzenden 
Landkreises versteht, die von der Politik der etablierten Parteien enttäuscht sind.  
In  der  Region  herrscht  aus  verschiedenen  Gründen  hohe  Arbeitslosigkeit; 
außerdem besteht im Stadtgebiet großer Wohnraummangel. Die „Z-Partei“ hat 
sich die Bekämpfung dieser beiden Problembereiche zum Hauptziel gesetzt. Sie 
prangerte wiederholt die ihrer Ansicht nach verfehlte Strukturpolitik der Stadt Z 
und des Landkreises an.  
 
Auf Vorstandsebene entschloss man sich aufgrund des großen Zuspruchs aus der 
Bevölkerung  zur  Aufstellung  von  Kandidaten  für  die  Kommunal-  und 
Kreistagswahlen.  
Auf Flugblättern wurde behauptet, im ständigen Zuzug von Ausländern und in 
der  steigenden  Zahl  von  Asylbewerbern  sei  eine  wesentliche  Ursache  für 
Arbeitslosigkeit  und  Wohnungsmangel  in  der  Region  zu  sehen.  Die  Bürger 
wurden  aufgerufen,  von  ihrem  Widerstandsrecht,  das  allen  Deutschen  vom 
Grundgesetz ausdrücklich zuerkannt wird, Gebrauch zu machen. So sollten etwa 
Geschäfte  und  Restaurants,  die  von  Ausländern  geführt  werden,  nicht  mehr 
besucht werden. Händler und andere Unternehmer sollten Ausländer nicht mehr 
mit Waren beliefern und ihnen Dienstleistungen verweigern. 
 
Die Flugblattaktion der „Z-Partei“ sorgt über die Landesgrenzen hinaus in den 
Medien  für  Schlagzeilen.  Der  Landesinnenminister  ist  der  Ansicht,  dass  diese 
Vereinigung  nach  Maßgabe  des  Art.  9  Abs.  2  GG  verboten  werden  muss  und 
ordnet die Einleitung der notwendigen Schritte an.  
Die  Studentin  S,  die  einem  Referenten  des  Ministers  im  Rahmen  ihres 
Verwaltungspraktikums  zugeordnet  ist,  erhebt  jedoch rechtliche  Bedenken.  Zu 
beachten sei das sog. „Parteienprivileg“ des Art. 21 Abs. 2 S. 2 GG. 
Die  Abgeordneten  des  Deutschen  Bundestages  sind  äußerst  erschüttert.  Der 
anhaltenden Politikverdrossenheit sowie der aus der niedrigen Wahlbeteiligung 
folgenden Stärke der Extremparteien sei entgegenzuwirken, indem Art. 38 GG 
um die Aufnahme einer Wahlpflicht ergänzt werde.  
 
1. Trifft die Ansicht der S zu? 
2. Wäre die angesprochene Änderung des GG materiell verfassungsgemäß? 

Fall 5 (neu) 

