Operatorenliste Naturwissenschaften (Physik, Biologie, Chemie) 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Stand Februar 2013)  

(In der Regel können Operatoren je nach Zusammenhang und unterrichtlichem Vorlauf  in jeden der drei Anforderungsbereiche  AFB eingeordnet werden; hier wird der überwiegend in Betracht 
kommende Anforderungsbereich genannt. Die erwarteten Leistungen können durch zusätzliche Angabe in der Aufgabenstellung präzisiert werden.) 

Beispiele Physik 

Beispiele Biologie 

Beispiele Chemie 

AFB 

 

 
 
Operator 

ableiten 
(nur Physik und 
Biologie) 

abschätzen 
(nur Physik und 
Biologie) 

analysieren 

anwenden 

Beschreiben der erwarteten 

Leistung 

auf der Grundlage von Erkenntnissen 
sachgerechte Schlüsse ziehen 

durch begründete Überlegungen 
Größenordnungen angeben  

systematisches Untersuchen eines 
Sachverhaltes, bei dem Bestandteile, 
dessen Merkmale und ihre Beziehungen 
zueinander erfasst und dargestellt 
werden   
einen bekannten Zusammenhang oder 
eine bekannte Methode auf einen 
anderen Sachverhalt beziehen 

Leiten Sie aus den experimentellen 
Ergebnissen (Linienspektren, Franck-
Hertz-Versuch,...) die Notwendigkeit ab, 
das rutherfordsche Atommodell durch 
Quantisierungsbedingungen zu 
erweitern. 
Schätzen Sie ab, ob hier die 
Verwendung einer 10-A-Sicherung 
ausreichend ist. 

Leiten Sie aus dem Familienstammbaum 
den entsprechenden Erbgang ab. 

Schätzen Sie die Größe der Zelle ab, 
indem Sie das im Bild sichtbare Haar mit 
einem Durchmesser von 0,05 mm als 
Vergleich heranziehen. 

 

 

Analysieren Sie den Versuchsaufbau auf 
mögliche Fehlerquellen. 

Analysieren Sie das Ökosystem Hecke 
anhand des Materials. 

Wenden Sie das Induktionsgesetz auf 
die beschriebene Situation an. 

Analysieren Sie die dargestellten 
Strukturen hinsichtlich ihrer Eignung als 
Textilfarbstoff für Baumwolle. 

Wenden Sie den Mechanismus der 
Halbacetal-/Acetalbildung auf die beiden 
Monosaccharide an. 

 
Wenn Acetylsalicylsäure zu lange im 
Magen verbleibt, kann sie Schädigungen 
in den Zellen der Magenschleimhaut 
verursachen. Stellen Sie eine Hypothese 
zur Erklärung dieser Nebenwirkung auf. 

Wenden Sie die experimentelle Methode 
zum Nachweis von Nährstoffen in 
Samen von Hygrophyten an. 
Pflanzen setzen als Reaktion auf 
Herbivorenbefall Substanzen frei, die die 
Parasiten dieser Pflanzen anlocken. 
Maispflanzen, die durch den Fraß der 
Zuckerrübeneule (Insekt) beschädigt 
werden, produzieren flüchtige 
Terpenoide, die als Lockstoff für die 
parasitoide Schlupfwespe, Cotesia 
marginiventris wirken. Diese Terpenoide 
werden nur in wirksamer Menge 
ausgeschüttet, wenn das Mundsekret 
der Raupe der Zuckerrübeneule auf die 
verletzte Stelle wirkt. Künstlich 
beschädigte Pflanzen geben 
vergleichsweise wenig Terpenoide ab. 
Stellen Sie eine Hypothese zur 
Entstehung dieser Abwehrstrategie auf.  

Werten Sie die Ergebnisse des 
vorgelegten Kreuzungsexperiments aus. 

In dem vorgestellten Experiment wurden 
(cid:73)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:40)(cid:85)(cid:74)(cid:72)(cid:69)(cid:81)(cid:76)(cid:86)(cid:86)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:86)(cid:72)(cid:81)(cid:29)(cid:3)(cid:171)(cid:3)
Werten Sie diese aus. 

Begründen Sie die Notwendigkeit der 
aktiven Immunisierung möglichst aller 
Kinder gegen Kinderlähmung. 

Begründen Sie die unterschiedlichen 
Säurestärken aufgrund der strukturellen 
Gegebenheiten. 

II 
 

II 
 

II 

II 

III 

III 

III 

1 

aufstellen von 
Hypothesen 

eine begründete Vermutung formulieren 

Stellen Sie eine Hypothese auf, von 
welchen Größen die magnetische 
Flussdichte in einer stromdurchflossenen 
Spule abhängen könnte. 

Daten, Einzelergebnisse oder andere 
Elemente in einen Zusammenhang 
stellen, gegebenenfalls zu einer 
Gesamtaussage zusammenführen und 
Schlussfolgerungen ziehen 
Sachverhalte auf Regeln, 
Gesetzmäßigkeiten bzw. kausale 
Zusammenhänge zurückführen 

Werten Sie die Versuchsreihen zur 
Untersuchung der magnetischen 
Flussdichte in einer stromdurchflossenen 
Spule aus (und geben Sie die daraus 
resultierende Formel an). 
Begründen Sie, warum die rote Linie des 
Wasserstoffspektrums keinen 
Photoeffekt bei Kalium bewirkt. 

auswerten 

begründen 

 

