Protokoll: 18.11.2014 

Veranstaltung: Popmusik und Religion(-sunterricht) 

Dozent: Prof. Dr. Andreas Kubik-Boltres 

Protokollantin: Asja Helmich 

 

Psychedelic 

Organisatorisches 

Der  Seminarplan  wurde  geändert.  Die  Veranstaltung  in  der  nächsten  Woche  (25.11.2014) 

zum Thema „Kritik am Pop“, wird am 16.12.2014 stattfinden. Dementsprechend werden die 

zukünftigen Veranstaltungen, die vor dem 16.12.2014 auf dem Seminarplan aufgeführt sind, 

um  jeweils  eine  Woche  vorverlegt.  In  der  nächsten  Woche  wird  deshalb  das  Thema  des 

Seminars „Ritual und Liturgie“ sein. 

 

Einstieg  in  die  Thematik  mit  einem  Musik-Video  „Echoes  –  David  Gilmour  Live 

Gdansk“ (Youtube) 

 

Eindrücke und Wahrnehmungen zum Musik-Video aus dem Plenum 

Das  Stück  „Echoes“  wurde  vom  Plenum  zum  Teil  als  langweilig,  langatmig,  horrormäßig, 

unruhig und teilweise als unangenehm beschrieben. Es wurde Text und Gesang vermisst und 

die  Instrumental-Parts  als  zu  lang  empfunden.  Der  erwartete  Höhepunkt,  der  sich  häufig 

ankündigte, blieb aus. 

Andererseits  wurde  das  Musik-Video  als  beeindruckend  wahrgenommen.  Besonders 

beeindruckend  war  die  Lichtshow  in  Verbindung  mit  dem  Trockeneis  hervorgetreten.  Das 

Plenum  hätte  sich  dafür  interessiert,  wie  das  Publikum  auf  die  Musik  und  die  Lichtshow 

reagiert  hätte.  Gedanklich  in  das  Publikum  hineinversetzt,  äußerte  das  Plenum,  dass  der 

Auftritt der Band Pink Floyd dazu beitragen könnte, den Kopf auszuschalten und einfach sich 

in die Musik hinein zu fühlen, in ihr zu verlieren, sich treiben zu lassen und sich zur Musik zu 

bewegen. 

