1

Ulrich Steffens

Schulqualitätsdiskussion in Deutschland –

ihre Entwicklung im Überblick1

Inhalt:

1

Entstehung der Schulqualitätsdiskussion in Deutschland

1.1 
Der deutsche Bildungsnotstand
1.2  Kritik an der verwalteten Schule
1.3  Mangelnde Effizienz der Schulverwaltung
1.4 

Die Kontroverse um die Wirksamkeit von Schule

Die einzelne Schule als pädagogische Gestaltungsebene

2.1
2.2

Der „Arbeitskreis Qualität von Schule“
Konsequenzen für die Bildungsplanung und Schulentwicklung

Unterricht als Kernaufgabe der Schule

3.1
3.2

Entwicklung von Unterrichtsqualität
Die systematische Erfassung von Lernleistungen

Die Wiederentdeckung der Systemebene

Bilanz und Perspektiven

5.1
5.2

Zur Programmatik der Schulqualitätsdiskussion
Erträge der Schulqualitätsdiskussion: Erfolge und Ernüchterungen

Literatur

2

3

4

5

6

Wiesbaden, 30. Januar 2007

                                                
1 Erscheint in: Jürgen van Buer & Cornelia Wagner: Qualität von Schule – Entwicklungen zwischen erweiterter
Selbstständigkeit, definierten Bildungsstandards und strikter Ergebniskontrolle. Ein kritisches Handbuch. Frank-
furt/M. et al.: Lang Verlag 2007.

