Universität Osnabrück – Institut für Katholische Theologie – Christliche Sozialwissenschaften 

Menschenwürde und Menschenrechte – Sozialethisches Fallseminar 

Seminar – Veranst.-Nr. 3.553 – SS 2016 – Dozent: Prof. Dr. Andreas Lienkamp 

Stundengestaltung – 26.04.2016 - Hagen, Carolin, Heidemann, Kristina und Wächter, Fabian 

Handout: Künstliche Befruchtung – Gibt es das Recht auf ein Kind? 

 
Künstliche Befruchtung: Gibt es das Recht auf ein Kind? 
 
Gliederung 
 
1. Definition der künstlichen Befruchtung 
2. Methoden der künstlichen Befruchtung 
    2.1 In-Vitro-Fertilisation (IFV) 
    2.2 Weitere Methoden 
3. Rechtsgrundlage in Deutschland 
4. Kryokonservierung 
5. Theologischer Standpunkt 
    5.1 Donum Vitae 
    5.2 Evangelium Vitae 
    5.3 Amoris Laetitia 
    5.4 Ethische Perspektive nach Eberhart Schockenhoff 
    5.5 Weltkatechismus 
6. Fallbeispiel 
7. Fazit 
 
1.  Definition der künstlichen Befruchtung 
Künstliche Befruchtung bezeichnet medizinische Eingriffe, die zur Herbeiführung 
einer Schwangerschaft führen.  
Künstliche Befruchtung  =  assistierte Reproduktion 
Wird bei Paaren angewandt, denen es auf natürlichem Wege nicht gelingt Kinder zu 
bekommen. 
 
2. Methoden der künstlichen Befruchtung 
2.1 In-Vitro-Fertilisation (IFV) 
Durch eine Hormonbehandlung wird die Reifung mehrerer Eizellen erreicht. 
Der Frau werden einige Eizellen entnommen und mit dem aufbereiteten Spermien in 
einer Petrischale zusammengebracht.  
Es findet eine spontane (natürliche) Befruchtung statt. 
Die befruchtete Eizelle wird ca. 48 Stunden später in die Gebärmutter eingesetzt 
(Einpflanzung  von bis zu 3 Embryonen erlaubt). 
 
2.2 Weitere Methoden 
Intrazytoplasmatische Spermieninjektion (ICSI) 
 
 
 
GIFT – Methode 
 
 
           Befruchtung der Eizellen von allein erfolgen. Ei - und Samenzelle   
           verschmelzen folglich im  Körper der Frau. 
 
Insemination  
 
 
 

Entnommene Eizellen werden zusammen mit den aufbereiteten 
Samenzellen  in einen oder in beide Eileiter gespritzt. Danach muss eine  

Jede einzelne Samenzelle wird mithilfe einer Mikropipette direkt ins 
Zytoplasma der Eizelle gespritzt. 

Die Samenzellen des Mannes werden direkt in die Gebärmutter der Frau 
übertragen.  

 

1 

