Erkenntnistheorie Antworten auf die Kontrollfragen 3 / Fundamentalismus und Kohärenztheorie

Name: Eric-Norbert Bartker

1)

Fundamentalistische Ansätze beruhen auf der Grundthese den Prozess der Rechtfertigung durch 

basale Meinungen zu stützen. Alle nicht-basalen Meinungen erhalten ihre Rechtfertigung dadurch, 

dass sie aus den Basismeinungen abgeleitet werden. Diese nicht-basalen Meinungen bilden den 

Überbau und werden inferentiell gerechtfertigt.

2)

Der rationalistische Fundamentalismus sieht die Grundlage für die Rechtfertigung der 

Basismeinungen in der Vernunft. Bestimmte Meinungen seien a priori, also unabhängig von 

Erfahrung. Der empiristische Fundamentalismus stützt sich genau auf das Gegenteil. Die 

Meinungen im empiristischen Fundamentalismus basieren auf Erfahrung, durch Sinneseindrücke 

oder Introspektionen.

3)

Durch das Hinzufügen der subdoxastischen Zustände ergibt sich die Möglichkeit den 

Rechtfertigungsregress aus Agrippas Trilemma zu stoppen. Diese Zustände sollen die Eigenschaft 

haben, die Rechtfertigung bestimmter Meinungen zu sein und gleichzeitig als derart elemantar zu 

gelten, dass keine Rechtfertigung nötig sei.

4)

Die internalistische Theorie der Rechtfertigung bezieht sich auf die Position, in der das Subjekt 

dann zu einer gerechtfertigten Meinung gelangt, wenn es selbst Zugang zu den rechtfertigenden 

Gründen erhält. Der Externalismus dagegen, vertritt die These, dass ein Subjekt in einer Meinung 

durch eine Grundlage gerechtfertigt ist, die dem Subjekt eben nicht selbst zugänglich ist.

5)

Hier gibt es das Beispiel mit dem allmächtigen Dämon, der unsere Sinneswahrnehmungen täuscht. 

Die Welt um uns herum würde sich als vollständig anders herausstellen. Mit der externalistischen 

Theorie wäre das Verständnis der Welt ein falsches. Die Zuverlässigkeit unserer 

Meinungsbildungsprozesse wäre nicht gegeben.

6)

Es gibt die lokale und die globale Ebene. Auf der lokalen Ebene werden einzelne Meinungen 

gerechtfertigt, die dem Zweck der Gesamtrechtfertigung dienen. Die globale Ebene stellt die 

Rechtfertigung des gesamten Meinungssystems in den Mittelpunkt.

7)

