Das Rauschen der Moderne - Der Schriftsteller Wolfgang Koeppen im Spiegel von Rundfunk 
und Film 
WS 2014/15, Dozent: Jan Decker, Referentinnen: Catrin Wehrmann, Sylvia Reinink, Annabel 
Kleier 
 
 
Wolfgang Koeppen: Jugend 
 

1.  Überblick 

Quelle: Buch “Jugend“ (Veröffentlichung: 1976 Suhrkamp); Unterteilung in 53 unterschiedlich 
lange Sequenzen 

fiktive Quelle mit dokumentarischen Elementen 

2.  Kriterien der Untersuchung 
 
  düstere und traurige Stimmung: Tod, Krieg, Schwarz 
 
  viele Kommata, wenige und plötzliche Absätze, teilweise ohne Punkt 
  Klimax, Antithesen, Metaphern, Personifikationen etc.  
  Großteil der Satzanfänge: „Ich“ 

Ich-Erzähler; teilweise unklare Perspektivwechsel 

Inhalt 

  Autobiografie eines jugendlichen Außenseiters (1905 – 1925) 
  Haupthandlungsort: Provinzstadt Greifswald 
  Erzählung aus der Perspektive des Ich-Erzählers 
  Mutter stammt aus verarmter bürgerlichen Familie 
  Kommt in preußisches Militär-Knaben-Erziehungs-Institut, bleibt dort bis Kriegsende 
  Abbruch der Schule, Gelegenheitsarbeiten in der Stadt 
  Tätigkeiten und Interesse am Theater 

 

3.  Ausgewählte Figuren 

Mutter: 

  diszipliniert, streng, christlich, jung 
  um gesellschaftliches Ansehen bemüht 
  Gesellschaft erwartet, dass sie verzweifelt 
  Erbt und vererbt das Unglück der eigenen Mutter  

Ich-Erzähler: 

  kommt mit 12 Jahren in preußisches Militär-Knaben-Erziehungs-Institut 
  bewusste Boshaftigkeit 
  begeht Mord, Anklage wird „fallen gelassen“ 
 
  keine liebevolle Bindung zur Mutter 
  gewollte Außenseiterposition 
 

„Legt Kindheit ab wie einen zu klein gewordenen Mantel“  

treibt sich durch die Stadt 

 

 

