 

Zitierweise (APA Style1) 
 
Setzen Sie Quellenangaben bitte in Klammern nach folgenden Beispielen: 
  Werk von einem Autor: (Schramm, 1993) 
  Werk von zwei Autoren: (Schulze & Wenzel, 1984) 
  Werk von mehr als zwei Autoren: beim ersten Verweis: (Kaschade, Männche, Weber 

& Müller, 1996) bei allen weiteren Verweisen: (Kaschade et al., 1996) 

  Werke  ohne  Autor  werden  bei  Verweisen  mit  den  ersten  Wörtern  (meist  des  Titels) 
aufgeführt, unter denen das Werk im Literaturverzeichnis zu finden ist. Danach folgt 
das Erscheinungsjahr. 

 
Quellenangaben  bei  wörtlichen  Zitaten  oder  bei  Verweis  auf  bestimmte  Stellen  eines 
Werks: 
Bitte  beachten  Sie,  dass  zwischen  der  Abkürzung  S.  und  der  Seitenzahlangabe  ein 
Leerzeichen zu setzen ist: (Schramm, 1993, S. 17) 
 
Literaturverzeichnis 
 
Die bibliographischen  Angaben sollten nach folgenden Mustern  aufgeführt werden. Bitte 
beachten Sie auch die unten aufgeführten Beispiele. 
  Monographien: Autor(en). (Erscheinungsjahr). Titel. Erscheinungsort: Verlag.  
  Beitrag 

in  einem  Sammelband:  Autor(en).  (Erscheinungsjahr).  Aufsatztitel.  In 

Herausgeber (Hrsg.), Titel (Seitenzahl). Erscheinungsort: Verlag. 

  Beitrag  in  einer  Zeitschrift:  Autor(en).  (Erscheinungsjahr).  Aufsatztitel.  Zeitschrift 

Bandnummer (ggf. Heftnummer bei heftweiser Paginierung), Seitenzahl. 

 
Bitte führen Sie im  Literaturverzeichnis alle Autoren auf. Trennen Sie  Seitenzahlen bitte 
durch  einen  bis-Strich  (12–56),  dieser  ist  länger  als  der  Bindestrich  (es  ist  das  gleiche 
Zeichen wie der Gedankenstrich).  
 

Beispiele: 

 
Zeitschriften 
  Borg, I. (1984). Das additive Konstantenproblem der multidimensionalen Skalierung. 

Zeitschrift für Sozialpsychologie, 15, 248–253. 

                                                 
1 Für Details siehe Deutsche Gesellschaft für Psychologie (Hrsg.). (2007). Richtlinien zur 
Manuskriptgestaltung. Göttingen: Hogrefe. 

