Z Vgl Polit Wiss (2014) (Suppl) 8:115–139
DOI 10.1007/s12286-014-0191-z

Informalität und Öffentlichkeit in politischen 
Aushandlungsprozessen*

Roland Czada

Zusammenfassung:  Der  Beitrag  behandelt  die  Herausbildung  einer  postkorporatistischen 
Verhandlungsdemokratie,  in  der  diverse  informell  und  öffentlich  agierende,  regierungsseitig 
eingesetzte  Konsultationsgremien  das  politische  Geschehen  prägen.  Runde  Tische,  Experten- 
und  Ethikkommissionen,  Räte,  Foren,  Gesprächs-Plattformen  und  nationale  Gipfelkonferen-
zen  haben  sich  zu  einem  weitläufigen  System  der  Politikberatung  und  Interessenvermittlung 
entwickelt,  in  dem  wesentliche  Entscheidungen  unter  Beteiligung  gesellschaftlicher  Gruppen, 
Experten und Funktionseliten getroffen werden. Diese Entwicklung lässt sich vielerorts in der 
Sozialpolitik  der  Energiepolitik,  der  Migrations-  und  Integrationspolitik  sowie  in  weiteren 
Politikfeldern beobachten. Solche außerparlamentarische Instanzen politischer Entscheidungs-
findung als „postdemokratische“ Verfallserscheinung zu deuten, erscheint verfehlt. Anders als 
der von großen Produzentenverbänden bestimmte wirtschafts- und sozialpolitische Neo-Korpo-
ratismus sind die neuen Konsultationsstrukturen von breiter Beteiligung, post-materialistischen 
Reformagenden sowie von größerer Transparenz und Öffentlichkeit gekennzeichnet.

Schlüsselwörter:  Verhandlungsdemokratie · Korporatismus · Informelles Regieren · 
Postdemokratie

Informality and publicity in political negotiations

Abstract:  The article explores the emergence of a post-corporatist negotiation democracy based 
on  a  diversity  of  informal  public  consultation  platforms  that  have  been  established  by  govern-
ments. Roundtables, expert and ethics commissions, councils, dialog forums and national summits 
evolved into a wide-ranging system of preliminary political decision-making. Here, experts and 
representatives of civil society groups have a say in deciding on key issues of politics. This de-
velopment has occurred in many places and in fields like social policy, energy policy, migration 
policy,  or  social  integration  policy.  It  seems  inappropriate  to  consider  such  extra-parliamentary 
consensus building a ‘post-democratic’ symptom of decline. Compared to corporatist bargaining 
with  major  producer  associations  over  distributive  issues,  the  consultative  structures  discussed 

Online publiziert: 19.08.2014  
© Springer Fachmedien Wiesbaden 2014
*Gerhard Lehmbruch zum 85. Geburtstag gewidmet.
Prof. Dr. R. Czada ()
Fachbereich Sozialwissenschaften, Universität Osnabrück,
Seminarstraße 33,
49074 Osnabrück, Deutschland
E-Mail: rczada@uni-osnabrueck.de

Aufsätze