 

 

 

 

Funktionelle Gymnastik 

Ausarbeitung zum Referat vom 02.06.2016 

SS 16 

 

Institut f端r Sport- und Bewegungswissenschaften 

Arbeitsbereich Sport und Gesundheit 

 

Seminar: Einf端hrung in das Studium Sport und Gesundheit 

Dozent: Prof. Dr. phil. Peter Elflein  

 

Kirsten Abenhardt 

Master of Education Grundschule 

Mathematik, Germanistik, EPR: Sport 

Matrikelnummer: 945081 

E-Mail: kabenhardt@uni-osnabr端ck.de 

 

 

Jan Baier 

zwei Fach Bachelor  

Erziehungswissenschaften (2. FS)/Sportwissenschaften (6. FS) 

Matrikelnummer: 965479 

E-Mail: jbaier@uni-osnabr端ck.de 

 

