Universität Osnabrück 

Seminar Bildungs(un)gerechtigkeit: Ein Dauerbrenner  
in der Erziehungswissenschaft 
 
K. Graalmann, M.Ed. 
 
SS 2016 
 

 
 

 

 

 
 

 
 

Alina Gottkehaskamp 
Matr.-Nr. 955143 
Europäische Studien 

Quantitative Inhaltsanalyse eines Interviews 

 

Die interviewte Probandin ist eine staatlich anerkannte Erzieherin und systemische Beraterin 
und arbeitet in der 5-Tages-Gruppe von OLE e.V. (Orientierung, Leben, Entwicklung), deren 
Leitgedanke ist: „Fördern, fordern und stützen von Kindern, Jugendlichen und Familien in ein 
eigenständiges, selbstbestimmtes Leben“.  
Das durchgeführte Leitfadeninterview lässt sich in vier Kategorien unterteilen. Alle Kategorien 
haben einen bestimmten Bezug zu der Ausgangsfrage „Was ist Bildungs(un)gerechtigkeit?“.  
Die erste Kategorie ist die Bildungsgerechtigkeit, nach der die interviewte angab, dass es hier 
einen  engen  Zusammenhang  mit  Chancengleichheit  bzw. 
fairen  Chance  gäbe. 
Bildungsgerechtigkeit sei demnach die faire Chance bzw. die Möglichkeit für alle Kinder und 
Jugendliche sich zu bilden, entfalten und zu lernen, ohne dabei auf ihre Herkunft oder andere 
Merkmale reduziert zu werden.   
Die  nächste  Kategorie  greift  den  Begriff  „Chance“  auf  und  beschäftigt  sich  mit  der 
Chancenungleichheit.  So  ist  Chancengleichheit  ein  anzustrebendes  Ziel  im  Deutschen 
Bildungssystem,  aber  noch  keinesfalls  gegeben.  Des  Weiteren  wurde  angeführt,  dass 
Chancengleichheit  auch  niemals  vollkommen  vorhanden  sein  wird,  da  jedes  Individuum 
anders 
Individuum  besitzt  verschiedene  Voraussetzungen,  Ressourcen, 
Beziehungen  etc.  und  muss  somit  verschieden  gefördert  werden,  was  sich  auch  auf  den 
Bereich  Schule  und  Bildung  auswirkt.  Individuelles  fördern  lässt  sich  in  gewissem  Maß  an 
Förderschulen wiederfinden, da diese gewissen Fertigkeiten und Kompetenzen (z.B. soziale) 
mit den Schülerinnen und Schülern entwickeln und nicht nur nach Leistung gehen. Dennoch 
haben  diese  Kompetenzen  und  Fertigkeiten  nicht  denselben  hohen  Stellenwert,  wie  die 
Abschlüsse der Haupt- und Realschule oder des Gymnasiums. Dies sei zu bemängeln so die 
Probandin, denn auch die Schülerinnen und Schüler erhalten eine Schulbildung und erlernen 
wichtige  Kompetenzen,  womit  sie  ebenfalls  auf  einen  weiteren  beruflichen  Werdegang 
vorbereitet werden.  
Die dritte Kategorie befasst sich mit Unterschieden in der Bildung. Dies lässt sich wiederum 
Unterteilen,  einmal  in  soziale  Herkunft  und  an  welcher  Stelle  sich  Unterschiede  im 
Bildungssystem finden lassen.  

ist.  Jedes 

