Universität Osnabrück 
Fakultät für Sozialwissenschaften 
Institut für Migrationsforschung und Interkulturellen Studien 
Seminar: Sozialgeographische Migrationsforschung 
Dozent_innen: Andreas Pott, Sophie Hinger 
Verfasserin: Caroline Mulert (Arbeitsgruppe 3) 
 

 

Synthese zum 18.11.: Das Problem des Methodologischen Nationalismus 

 

Im Rahmen der Diskussion hatte sich die Gruppe zum Ziel gesetzt, folgende Leitfra-
gen auf der Basis ausgewählter Literatur zu beantworten:  

 

1.  Was  wird  unter  dem  Begriff  des  „Methodologischen  Nationalismus“  verstan-

den? 

2.  Welche  Kritik  äußern  Glick  Schiller  und Wimmer  an  den  klassischen  Migrati-

onsansätzen? 

3.  Welches Raumverständnis liegt dem Transnationalismus zugrunde? 

Sowie die weiterführende Frage: 

4.  Inwieweit spielt Identität im Transnationalen Ansatz eine Rolle? 

 

Frage 1) Begriff „Methodologischer Nationalismus“ 

In ihrem Aufsatz führen Glick Schiller und Wimmer drei Modi auf, die den Methodolo-
gischen Nationalismus prägen. Diese sind 1. Ignoranz, 2. Naturalisierung und 3. Ter-
ritoriale Begrenzung.  

1.  Ignoranz (S. 303-304) 

Hierunter wird  verstanden, dass die Bedeutung der Nationalstaaten  von den Sozial-
wissenschaften übersehen oder ignoriert wird. So wurde Nationalismus in der klassi-
schen Sozialtheorie lange Zeit als ein vorübergehendes Phänomen auf dem Weg hin 
zu  Modernität,  Rationalität  und  Individualismus  betrachtet,  das  in  der  „modernen“ 
Gesellschaft keine Rolle mehr spielt. Dass über die von nationalistischen politischen 
Diskursen  und  Konflikten  geprägte  Modernisierung  im  19.  und  frühen  20.  Jahrhun-
dert nationale Identitäten und Gemeinschaften überhaupt erst gefördert wurden, wird 
dabei  ignoriert.  Dies  liegt  laut  den  Autoren  teilweise  auch  daran,  dass  die  Erfor-
schung  des  Nationalismus  anderen  akademischen  Disziplinen  wie  der  Geschichts-
wissenschaft, der Anthropologie oder der Politikwissenschaft überlassen wurde.  

Hinsichtlich dieser Ignoranz wurde in der Gruppe auch der Artikel von Michael Bom-
mes  angeführt,  der  auch  den  Transnationalisten  eine  gewisse  Ignoranz  gegenüber 
der Bedeutung der Nationalstaaten vorwirft, die ein Übersehen mancher Aspekte zur 
Folge habe.  

 

