Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

Krisenintervention bei Suizidalität

Crisis Intervention for suicidality

Thomas Bronisch

Zusammenfassung
Entscheidend auch für den mit suizidalen Patienten arbeiten-
den Arzt oder Therapeuten sind Erkennen von Suizidalität und
Einschätzen der Suizidgefährdung, insbesondere nach einem
Suizidversuch. Bei der Krisenintervention ist die therapeuti-
sche Beziehung zum Suizidenten der spezifische Faktor einer
erfolgreichen Behandlung. Kritische Bedingungen für die Ent-
stehung der Suizidalität müssen klar herausgearbeitet und al-
ternative Strategien zur Bewältigung zukünftiger Krisen ent-
wickelt werden. Pharmakologische Behandlungen beziehen
sich  auf Angstlösung,  Sedierung  und  Normalisierung  des
Schlafes.  Eine  antidepressive  Behandlung  bei  bestehender
ausgeprägter  depressiver Verstimmung  sollte  wegen  deren
Wirklatenz frühzeitig begonnen werden. Häufige Fehler im
Umgang mit Suizidalen sind eine Bagatellisierungstendenz
sowie eine – meist unbewusste – Ablehnung des suizidalen
Patienten.

Summary
Recognition  of  suicidality  and  the  estimation  of  impending
suicidality,  especially  after  a  suicide  attempt,  are  the  most
important  aspects  for  doctors  and  therapists  working  with
suicidal  patients.  The  establishment  and  maintenance  of  a
helpful relationship with the suicidal person is a specific factor
in the successful treatment of such patients. Critical conditions
for the development of suicidal behavior must be explained
and alternative strategies developed to enable patients to cope
with  future  crises.  Pharmacological  treatments  focus  on
anxiolysis,  sedation  and  sleep  promotion. Antidepressant
treatment should be started early in the case of a pronounced
depressive syndrome because of the delayed therapeutic effect
of antidepressants. Mistakes frequently made in the treatment
of suicidal persons are downplaying of suicidal tendencies as
well as the – mostly unconscious – dismissal of the suicidal
person.

Schlüsselwort  Krisenintervention – Suizidalität – Suizid -
Suizidversuch

Keywords  crisis intervention – suicidality – suicide – suicide
attempt

1 Einleitung

Krisenintervention  bei  Suizidalität  ist  jeweils  unter  einem
Beziehungsaspekt, einem diagnostischen, einem therapeuti-
schen sowie einem Management-Aspekt zu sehen. Deswe-
gen wird zunächst zu den allgemeinen Charakteristika und
zur  diagnostischen  Einschätzung  von  Suizidalität  Stellung
genommen. Es folgt dann eine Beschreibung der psychothe-
rapeutischen  und  pharmakologischen  Krisenintervention.
Einen wichtigen Aspekt stellen hierbei Probleme des Thera-
peuten im Umgang mit suizidalen Patienten dar, die näher
erläutert werden.

2 Allgemeine Charakteristika von Suizidalität

2.1 Definition von Suizidalität
In dem Begriff  „Suizidalität“ sind drei verschiedene Formen
suizidalen Erlebens und Verhaltens subsumiert:
(1) Suizidideen
(2) Suizidversuche
(3) Suizide
Die  Definition  der WHO  (1989)  für  einen  Suizidversuch
(Parasuizid) lautet wie folgt: „Eine Handlung mit nicht töd-
lichem Ausgang, bei der ein Individuum absichtlich ein nicht

habituelles Verhalten beginnt, das ohne Intervention von drit-
ter Seite eine Selbstschädigung bewirken würde, oder absicht-
lich eine Substanz in einer Dosis einnimmt, die über die ver-
schriebene oder im Allgemeinen als therapeutisch angesehen
Dosis hinausgeht und die zum Ziel hat, durch die aktuellen
oder erwarteten Konsequenzen Veränderungen zu bewirken.“
Diese Definition macht keine Aussagen über die Motive für
suizidales Verhalten und den Schweregrad der suizidalen In-
tention.

2.2 Einteilung von Suizidversuchen
Bei der Beschreibung von suizidalen Verhaltensweisen/Suizid-
versuchen hat sich eine Unterteilung als klinisch brauchbar
erwiesen, die sich nach den Motiven des Suizidenten richtet:
(1) Parasuizidale Pause:

Der Wunsch nach einer Zäsur steht im Vordergrund. Hier-
bei handelt es sich um Patienten, die z. B. mithilfe von
Tabletten einfach einmal „abschalten wollen“.

(2) Parasuizidale Geste:

Der Appell  an  den  Mitmenschen  steht  im Vordergrund.
Hierbei  handelt  es  sich  um  Patienten,  die  einen  Suizid-
versuch oftmals in Anwesenheit eines Partners unterneh-

Seite 234

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

