M-Psy-114: 

Studienprojekt im Klinischen Schwerpunkt 
(Biopsychologie und Psychosomatik/Verhaltensmedizin)

Prof. Dr. U. Stockhorst, Apl. Prof. Dr. J. Rogner

Sitzung 1: 23.10.2014

Prof. Dr. U. Stockhorst 

Thema 1: Gute wissenschaftliche Praxis und ethische Prinzipien 

1.1

1.2

Gute wissenschaftliche Praxis

Ethische Standards (Publikation, Rechte und Wohlbefinden der 
Untersuchungsteilnehmern, Recht des geistigen Eigentums vs. 
Plagiat) 

1.3

Die Ethikkommission der Universität Osnabrück

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114, 23.10.2014

