Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
Vorüberlegungen: 
 

 

es liegt ein klassisches privatrechtliches Zweipersonenverhältnis vor 
 
Carolines zivilrechtliche Klagen gegen (private) B- GmbH werden abgewiesen 

 
 
 
  In  welchem  Umfang 

gelten  Grundrechte 

auch 

zwischen 

Privatpersonen? 

 
 
e.A.:  
 

-  Grundrechte sollen auch zwischen Privatpersonen unmittelbar gelten 
-  Machtverhältnisse zwischen Privatpersonen untereinander sind oftmals mit denen 

zwischen Staat und Bürger vergleichbar 

BVerfG: 
 

-  Mittelbare Wirkung der GR zwischen Privatpersonen 
-  Wortlaut  Art.  1  III  GG;  auch  bürgerlich-rechtliche  Vorschriften  dürfen  nicht  im 

Widerspruch zu den GR stehen 

 
a.A.: 
 

-  GR haben gar keine Drittwirkung 
-  Gerichte müssen gemäß Art. 1 III GG GR ohnehin beachten 

Arg.: 
 

-  GR  als  obj.  Wertentscheidung  strahlen  auch  bei  der  Auslegung  zivilrechtlicher 

Vorschriften über Generalklauseln hinein 

-  GR gelten nicht unmittelbar im bürgerl. Recht, prägen es aber 
 

  2. Auffassung ist zu folgen 
  Ipsen: folgt im Grunde der 2. Auffassung, hält aber die Begrifflichkeit der 
„mittelbaren Drittwirkung“ für verfehlt, ohne jedoch einen Gegenentwurf 
zu präsentieren 

 

  Grundrechtsverletzung  der  C  kommt  somit  in  Betracht,  wenn  das  Gericht  die 
Bedeutung ihrer Grundrechte im Rahmen der Anwendung §§ 22, 23 KUG verkannt hat 

 

 

 

 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1 

