Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT 

Fall 2: 

 

V inseriert in einer Tageszeitung und bietet unter Angabe seiner Adresse 

seinen gebrauchten Rasenmäher für 100 € an. Auf die Anzeige erscheint 

K  und  erwirbt  den  Rasenmäher  gegen  Zahlung  von  100  €.  Wenige 

Stunden  später  spricht  B  vor.  Als  V  ihm  erklärt,  er  habe  den  Mäher 

bereits  verkauft,  meint  B,  das  interessiere  ihn  nicht.  Angebot  sei 

Angebot.  Jedenfalls  wolle  er  aber  die  Fahrtkosten  i.H.v.  10  €  ersetzt 

haben.  

 

Wie ist die Rechtslage? 

 

