1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

Interview Paula, 30 Jahre  

 

Interviewer:  Also  Frage  eins:  Gab  es  in  Ihrem  Schulpraktikum  Situationen  in  denen 

Fragen  oder  Antworten  der  Schüler  Sie  aus  dem  Konzept  gebracht  haben?  (00:05- 

00:17) 

Paula:  Zum  Thema  Evolutionsunterricht  allgemein  ähm  gar  nicht.  Also  da  haben  

bislang 

immer  alle  Schülersuper  gut  mitgemacht,  auch  Schüler,  die  einen 

Migrationshintergrund haben. Ähm ja auch bei, wie gesagt bei Sexualunterricht oder 

allgemein  Religionsunterricht  hatte  ich  bislang  keine  Schwierigkeiten  mit  Schülern 

gehabt. Weder ähm die Kleinen von der fünften Klasse, als auch die Älteren von der 

zehnten Klasse. Da kam bislang nichts. (00:19-00:46)  

Interviewer:  Räusper.  Also  du  gehst,  verbindest  du  dann,  ähm  die  Herkunft  an  der 

Schule als damit, dass ähm ja vielleicht die religiös stark vorgeprägt ist, durch seine 

Familie, oder?  (00:51-01:05)  

15 

Paula: Ja, doch, also schon. (01:05-01:06) 

16 

Interviewer: Merkt man das im Unterricht? (01:06-01.08) 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

Paula: Meistens ist es ja so, dass wenn so eine Ablehnung stattfindet, dass es schon 

religiöse  Motive  sind,  es  es  ist  wirklich  so.  Es  ist  teilweise,  also  manchmal  nicht 

immer,  aber  überwiegend  ist  es  so,  dass  durch  das  Elternhaus,  das  durch  den 

religiösen  Glauben  vielleicht,  durchs  Elternhaus  geprägt  sind  die  Kinder  und  dann 

eben sagen nein das kann nicht sein, das ist war nie so die Evolutionstheorie. Ähm 

das  ist  alles  halt  Schöpfungslehre  durch  Gott  entstanden  und  nicht  irgendwie  die 

Evolutionstheorie  sagt  das  Affen  unsere  Vorgänger  waren  und  so  weiter.  Das  ähm 

glaube schon, dass es viel mit dem Elternhaus zusammen hängt. (01:09-01:42) 

Interviewer: Das war aber allgemein und nicht deine Erfahrung? (01:44-01:46) 

Paula: Allgemein, also mei meine Meinung dazu. Also Erfahrung damit hatte ich noch 

nicht  im  Praktikum  gemacht.  Ich  hatte  bislang  wie  gesagt  immer  gute  Erfahrungen 

und  ähm  bei  mir  ist  es  halt  so,  dass  ähm  Evolutionstheorie  an  sich  sehr  spät  im 

Lehrplan  steht  und  so  werden  die  kleinen  Kinder  überhaupt  nicht  ähm  konfrontiert. 

(01:47-02:06) 

