Prof. Dr. Ulrike Mittmann 

         Proseminar: Einführung in die neutestamentliche Exegese 

Modell einer literarkritischen Analyse am Beispiel von Lk 3,1-17 par Mk 1,2-8 par Mt 3,1-12 

 

 
I.   Der äußere Befund 
 

 

 
 

 

 

1.  Die Reihenfolge bei Markus 

 

Besonderheit: Beginn mit dem Jesajazitat 

2.  Die Reihenfolge bei Matthäus 

  Auftreten des Johannes vor dem Jesajazitat 
  ein Teil des Zitats fehlt (Mal 3,1 – Ex 23,20) 
  vertauscht: Tracht und Nahrung des Täufers/Zustrom aus dem ganzen Land 
 
  Zusätzliche Aussagen:  
 

 a) „das Himmelreich ist nahe“ 
 b) Taufbegehren der Pharisäer und Sadduzäer 
c) in der Johannesverkündigung: Gerichtsworte: Otterngezücht/Worfschaufel 

in der Johannesverkündigung ist die Ankündigung des Stärkeren zwischen die Taufaussagen geschoben 

 

3.  Die Reihenfolge bei Lukas 

 

in der Johannesverkündigung ist die Ankündigung des Stärkeren zwischen die Taufaussagen geschoben 

  Auftreten des Johannes vor dem Jesajazitat 
  ein Teil des Zitats fehlt (Mal 3,1 – Ex 23,20) 
  es fehlt: Zustrom aus dem ganzen Land + Tracht und Nahrung des Täufers 
 
  Zusätzliche Aussagen:  
 
 

 a) Historische Einleitung 
 b) Einführung des Johannes als Sohn des Zacharias 
 c)  im Jesajazitat: + Jes 40,4-5 
d)  in  der  Johannesverkündigung:  Gerichtsworte:  Otterngezücht/Worfschaufel/ 

 

 

Standespredigt 

e) Messiasfrage: dadurch Johannesverkündigung zweigeteilt 

 
 
II.  Literarkritisches Ergebnis: Die Quellen 
 

1.  Markusevangelium 

Lk 3,2-4 

Mt 3,1-6 

2.  Logienquelle (Q) 

 

3.  Sondergut (SG) 

Lk 3,7-9.16-17 

Mt 3,7-12 

Lk 3,1f.5f.10-15 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

Allgemeine Schlussfolgerung 

Mt folgt bis auf kleine Änderungen seinen Quellen Mk und Q; Lk kombiniert mit weiteren Stoffen 

1 

