Universität Osnabrück

WS 2014/15

Seminar: Aufmerksamkeit und Ablenkbarkeit (Gruppe A)

Dozentin: Dr. phil. Marianne Schneider

Gruppenmitglieder: Kirsten Alpmann, Jasmin Hofmann, Florence Poniewas, Johanna Kodde, Lisa Kerstjens, 
Sarah Jane Joklitschke

Handout „Therapie mit Kindern“

1. Allgemeines zur Therapie

-Orientiert sich an einem integrativem Bedingungsmodell
-Umfassende Arbeit mit Kindern, Bezugspersonen des Kindes (Eltern, Erziehern und Lehrern) 
 WICHTIG: für dauerhaften Therapieerfolg: weitrechende Zusammenarbeit mit Eltern und 

Lehrern
-Hält sich an Diagnose- und Behandlungsleitlinien, die von der Deutschen Gesellschaft für 
Kinder- und Jugendpsychiatrie und –psychotherapie herausgegeben wurden 
Behandlung
-Setzt an den funktionalen Einschränkungen des Kindes an (hier: Aufmerksamkeitsstörung)
-Basiert auf handlungsorientierte Sichtweise
-Vermittelt dem Kind Basisfertigkeiten für die Ausführung beabsichtigter Handlungen (z.B. 
genaues hinhören) und verbessert Verhaltenssteuerung und Handlungsplanung 
bereitgestellte Programmbausteine
-Konzepte zur Verbesserung des Lernens und zur Förderung des Sozialverhaltens
-Programm ist flexibel und individuell anwendbar

 multimodale 


 

2. Grundlagen....

.... der Therapie mit den Kindern

- Grundlage der Therapie:  

     Aufmerksamkeit = Handlung

 Aufmerksamkeitsstörung = Handlungsbeeinträchtigung 


Aufmerksamkeit: Tatsache, dass jemand einer vereinbarten, komplexeren 
Tätigkeit zielbezogen und stetig nachgeht (und dabei entsprechende 
Ergebnisse erreicht) 

- Aufmerksamtsleistungen erfordern folgende Anforderungsstrukturen (d.h. 

gezielte Überlegungen und einzelne Verhaltensschritte):

1. Aufgabenstellung verstehen und Aufgabenziel erreichen wollen
2. Ziel während der Aufgabenbearbeitung beibehalten

