Universität Osnabrück 
Fachbereich 01: Kultur- und Sozialwissenschaften 
Institut für Sozialwissenschaften 
Modul: Kolloquium zur Masterarbeit 
Dozentin: Prof. Dr. phil. Andrea Lenschow 
Sommersemester 2016 
Exposé vorgelegt von: Matthias Haget 
E-Mail: mhaget@uni-osnabrueck.de 
 
 
(vorläufiges) Exposé zur Masterarbeit: Europäisches Regieren: Markt – Macht – 

Gemeinschaft 

 

Thema (vorläufiger Arbeitstitel): Rückkehr der Machtpolitik? – Die Machtpotentiale 
und Verteidigungsbereitschaft ausgewählter europäischer Staaten im Lichte russischer 

1. Problemstellung/Hintergrund 

Expansionspolitik 

 

Die  derzeitige  revisionistische  und  expansive  Außenpolitik  der  russischen  Föderation,  wird 

nicht  nur  rhetorisch,  sondern  nach  der  völkerrechtswidrigen  Annexion  der  Krim  im  Jahre 

2014  und  dem  gewaltsamen  Konflikt  in  den  östlichen  ukrainischen  Provinzen  Donezk  und 

Lugansk, auch immer häufiger militärisch – in aller erster Linie in Form von Großmanövern 

der  russischen  Streitkräfte  im  Westen  Russlands  –  Ausdruck  verliehen.  Diese  Form  der 

Außenpolitik  Russlands,  welche  die  Maxime  vorgibt  die  Interessen  Russlands  und  der 

russisch Stämmigen Bevölkerung auch außerhalb des Territoriums der russischen Föderation, 

notfalls mit außenpolitischen Mitteln jenseits von Diplomatie zu verteidigen und zu schützen, 

stellt  derzeit  ein  Bedrohungsszenario  dar,  welches  in  erster  Linie  die  östlichen  Staaten 

Europas  zu  tiefst  beunruhigt.  Mit  diesen  aktuellen  Konflikten  und  Bedrohungsszenarien, 

sowie  der  latenten  Gefahr  einer  Anzahl  von  zum  Teil  eingefrorenen  Konflikten  wie  etwa  in 

Georgien oder Transistrien/Moldau, ist die Ostgrenze der Europäischen Union und der NATO 

auf dem Weg dahin eine potentielle Region der Instabilität und der Unsicherheit zu werden, in 

der die Staaten Europas auf der einen Seite und die russische Föderation auf der anderen Seite 

um Einflusssphären konkurrieren werden.  

Waren  und  sind  asymmetrische  Sicherheitsbedrohungen  –  wie  die  jüngsten  terroristischen 

Anschläge  in  Paris,  Brüssel  oder  Nizza  –  für  die  Staaten  Europas  immer  noch  die,  die 

staatliche Ordnung am ehesten gefährdendste, Bedrohungslage, zeichnet sich ein Wandel des 

Bedrohungsgefühls  ab.  Nicht  zuletzt  der  Ruf  der  Staats-  und  Regierungschefs  der  östlichen 

EU-Mitgliedsstaaten Polen, Estland, Lettland und Litauen nach einer verstärkten europäischen 

und  US-amerikanischen  Militärpräsenz  im  östlichen  Europa  zur  Abschreckung  russischer 

Aggressionen,  bringt  die  Möglichkeit  eines  klassisch  zwischenstaatlichen  Bedrohungsbildes 

1 

 

