 

 

 

Universität Osnabrück 
Fachbereich 3: Erziehungs­ und Kulturwissenschaften 
IT­EM_IT Einführungsmodul: Einführung in das Studium der Islamischen Theologie 
DozentIn: Dr. Silvia Horsch­ Al Saad 
ProtokollantIn: Asuman Ciftci (Martikel­Nr. 960132) 
Wintersemester 2014/ 2015 
 
Leseprotokoll zum Text  „Islam and the Cultural Imperative” von Dr. U. Faruq Abd­ 
Allah 
Der Text „Islam and the Cultural Imperative” von Dr. Umar Faruq Abd­ Allah ist ein 
programmatischer Text mit essaystischem Charakter. Er wurde von der Nawawi Foundation im 
Jahre 2004 publiziert. Der Text hat eine Länge von zwölf Seiten und wird in sieben  Abschnitte 
gegliedert: Der einführende Teil berichtet von dem langjährigen Erfolg des Islams als globale 
Zivilisation. Sie reicht von China bis in die Atlantik und überstreckt sich zeitlich über 
Jahrzehnte. Aktuell konträr ist die Problematik des so genannten Islamist rhetoric aufgeführt. 
Der Islam wird verglichen mit der Metapher des Wassers bzw. Flusses, der sich seinem 
Untergrund anpasst bzw. die Farbe je nach Untergrund annimmt. So greift Abd­ Allah den 
kulturellen Aspekt auf und beschreibt kurz menschlich konstruierte Kultur als ein gesponnenes 
Netz, welches aber anders als ein Spinnenetz nicht immer adäquat ist. Dies erläutert er mit der 
Situation der muslimischen Immigranten in Amerika, die ihr ländliches Gut hinterlassen haben 
und mit einer ihnen fremden Kultur konfrontiert werden. Außerdem führt er das Beispiel der 
afrikanisch­ amerikanischen Konvertiten an, die losgelöst von ihren indigenen Wurzeln  mit der 
fremden Islamistischen Ideologie konfrontiert werden. So formen  Muslime in Amerika 
subkulturelle Identitäten, welche teils positiv bzw. erfolgversprechende Entwicklungen teils 
negative sind. Positiv sei aufzuführen: Die interkulturelle Heirat, die das Empfinden des „More 
Muslim and American” stärken. Diese Auffassung betrifft insbesondere die Junge Generation, 
welche sich mit der Amerikanischen Kultur, ­zugleich identifiziert und eine gesunde religiöse 
Mentalität besitzt. Die negative Entwicklung jedoch weist Probleme des falschen Islambildes 
auf. Islam wird als gegenläufige kulturelle Identität bzw. Religion verstanden. Dazu kommt 

1 

