Universität Osnabrück                                                                                                          11.06.2016
Übung: „Sprengstoff oder Staub und Asche“ Warum und wozu Einblicke in die Kirchengeschichte
notwendig sind
Dozent: Dr. phil. Frank Buskotte, M.A.
Referent: Marko Milardovic 
Thema: Die Inquisition 

Gliederung:

1. Die Inquisition im Mittelalter und der frühen Neuzeit
2. Die Inquisition und die Nonnen von Sant Ambrogio 
3. Kongregation für die Glaubenslehre
4. Literaturverzeichnis

1. Die Inquisition im Mittelalter und der frühen Neuzeit

– Papst Innozenz III. (1198-1216):  Inquisitio  (Untersuchung) soll die materielle Wahrheit

(tatsächlicher Sachverhalt) ergründen

– Häresie soll bekämpft werden
–
– Papst Gregor IX (1227-1241): Exommunicamus (1231) → Ketzerverfolgung wird straff

kein organisiertes Amt (Lokale Inquisition)

organisiert 

– Papst Sixtus IV. (1471-1484): Exigit sincerae devotionis (1478) → Beginn der Spanischen

Inquisition

– Papst Paul III.(1534-1549): Licet ab initio (21.07.1542) → Gründung der „Kongregation der
römischen und allgemeinen Inquisition“ (Congregatio Romanae et universalis Inquisitionis)
Inquisition wird im 18. und 19. Jh. weitestgehend abgeschafft → Haupttätigkeitsgebiet der
Congregatio Sancti Officii bis 1870 der Kirchenstaat 

–

2. Die Inquisition und die Nonnen von Sant Ambrogio 

– Vincenzo   Leone   Sallua   (1815-1896)   ist   Dominikaner   und   Untersuchungsrichter   der

Römischen Inquisition

1

