 

Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften Institut für 

Erziehungswissenschaft 

Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

 

 

 

Protokoll vom 18.11.2014 

Themen:   Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche 

Schulen (Fortsetzung) 

 

Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen 

 
 
 

Vorlesung: „Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem 

Unterricht und Diagnostik“ 

 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals 

 

Protokollantin: Katrin Hune (Matrikel: 945497) 

 

 

 

 

 

 

 

