Universität Osnabrück, FB 1, Institut für Sozialwissenschaften 
Karsten Hülsemann 
Seminar "Berufsfeld Marketing" 
 
Informationen zum Business Wargaming 
 
Bitte nicht von der martialischen Terminologie und der militärischen 
Herkunft verschrecken lassen: Es ist eine sehr interessante Weise, um den 
Wert genauer Marktanalysen zu erkennen und die Plausibilität einer darauf 
aufgebauten (Marketing-)Strategie zu überprüfen. Angelegt ist ein 
Wargaming grundsätzlich als Rollenspiel mit mehreren Gruppen und meist 
in mehreren Etappen. Wir werden – da wir nur begrenzte Zeit dafür haben 
– eine ggü. Lehrbuch etwas reduzierte Variante spielen müssen. 
 
Literatur zur Vorbereitung 
 
Eine gute Einführung in das Thema ist "Business  Wargaming: 
Unternehmenswert  schaffen und schützen" von Daniel F. Oriesek und Jan 
Oliver Schwarz (Wiesbaden: Gabler Verlag, 2009) – die Autoren sind 
Unternehmensberater und keine Fachwissenschaftler, das bitte in 
Erinnerung behalten beim Lesen. 
 
Das Buch ist online zugänglich über OPAC / Springer Link unter  
http://dx.doi.org/10.1007/978-3-8349-8288-9 
 
Wichtig: 
Bereits zur Vorbesprechung (!) verbindliche Lektüre 
für alle sind mindestens Kapitel 2 (S. 25-34) und 
Kapitel 8 (S. 119-133)  
– gute 20 Seiten, das ist zu schaffen … 
 
Zur Fallauswahl: 
 
Wir können durchaus die bei Oriesek und Schwarz (S. 123-127) 
verwendete Fall-Konstellation übernehmen (Musikindustrie in Zeiten von 
iTunes). Interessanter wäre es, eine andere Variante zu spielen. Möglichst 
eine, die für Sie greifbarer ist und näher an Ihrer Lebenswelt. Das hätte 
den Vorteil, dazu schon über Markt- und Wettbewerbsinformationen zu 
verfügen. 
 
Bitte darum schon mal überlegen, welches Szenario es sein soll. Die 
Vorschläge (auch aus nicht-kommerziellen Bereichen) tragen wir dann in 
der Vorbesprechung zusammen, wo wir dann auch per Abstimmung die 
Entscheidung treffen, was wir machen.  
 

