Jahr  aufs Neue  alle Schüler an nordrhein-westfalischen  Gymnasien  am Anfang 
der Jahrgangsstufe  9 für den  Fachinhalt  1 „Europa  als Traditionsraum"  interes(cid:173)
sieren sollen50  oder warum  im August  1914  ein so großer Teil der europäischen 
Jugend  mit so einhelliger patriotischer  Begeisterung in den Weltkrieg zog? Diese 
rein  rhetorisch  gemeinten  Fragen machen  deutlich:  Wir  benötigen  ein  neues 
Curriculum für  den  Geschichtsunterricht,  das  gerade  auch  die  institutionelle 
Seite der Geschichtskultur  erkennbar  werden  lässt.51 

Deren offenkundig vereinheitlichende Wirkung  provoziert geradezu den Blick 

auf die andere Seite der Medaille, also auf das Geschichtsbewusstsein.  Wie  inte(cid:173)
grieren Individuen  geschichtskulturelle Deutungs- und  Erlebnlsangebote  in ihre 
historischen Gefühls-, Wissens- und Verstehenshorizonte? Welche Lernorte oder 
Erlebnisagenturen  suchen  Menschen  verschiedener  Alters- und  Sozialgruppen 
auf;  von  welchen  Motiven  werden  sie dabei  geleitet  und  welche  Erfahrungen 
machen  sie dabei? Mit  anderen Worten:  Wir  benötigen  eine geschichtskulturell 
akzentuierte  ürnbiographie- und Sozialisationsforschung, die  zu  erkunden  ver(cid:173)
sucht, wie die Bildung individuellen  Geschichtsbewusstseins geschichtskulturell 
stimuliert  und  beeinflusst wird. 

Und  schließlich benötigen  wir Studien  zur Geschichte  der Geschichtskultur 
in  Form  von  Synthesen mittlerer Reichweite - zusätzlich  zu  den  vielen  bereits 
vorliegenden  Spezialstudien und  nicht  so ambitioniert  wie etwa die „Deutschen 
Erinnerungsorte",  die trotz zum Teil hervorragender  Einzelbeiträge konzeptuell 
und  strukturell  nicht  zu  überzeugen  vermochten.  Lokale  Geschichtskulturen 
im  Vergleich, regionale Geschichtslandschaften  in  ihrer  Genese,  Struktur  und 
Funktion,  sozialgruppenspezifische Vergangenheitskonstruktionen  in ihrer integ(cid:173)
rativen und distinktiven Wirkung- Fragestellungen dieser Art können  am ehesten 
Untersuchungen  anregen, die später als Bausteine in eine Gesamtdarstellung  der 
Geschichte  der Geschichtskultur  eingehen  können. 

Alles in allem ist und bleibt es die Aufgabe der Geschichtsdidaktik,  Geschichts(cid:173)

kultur  lesbar zu  machen:  durch  theoretische  Reflexion,  empirische  Forschung 
und  pragmatisches  Handeln  - natürlich  auch  in  der  Schule.  Deshalb  ist  die 
Einrichtung  eines Lehrstuhls für Didaktik  der Geschichte  unter  besonderer  Be(cid:173)
rücksichtigung  der  Geschichtskultur  eine kluge Entscheidung.  Ob  sie zugleich 
eine Wiederholungsstruktur  begründet  hat,  werde  ich  vielleicht wissen, wenn 
ich meine Abschiedsvorlesung halte. 

Erstveröffentlichung in Geschichte, Politik und ihre Didaktik 34 (2006), S. 182-191. 

50  Ministerium  für  Schule  und  Weiterbildung,  Wissenschaft  und  Forschung  des  Landes 
Nordrhein-Westfalen  (Hrsg.),  Sekundarstufe  I. Gymnasium.  Richtlinien  und  Lehrpläne. 
Geschichte,  Frechen  1993, S. 51. 

51  Zu  dieser  Forderung  und  den  nachfolgend  genannten  Forschungsoptionen  vgl.  auch 
Bernd Schönemann,  Geschichtskultur  als Forschungskonzept  der Geschichtsdidaktik,  in: 
Zeitschrift  für Geschichtsdidaktik  l  (2002),  S. 78-86,  hier: S. 82-84. 

Museum als Institution  der  Geschichtskultur 1 

1. 
Jede  Gesellschaft  konstruiert 
ihre  Vergangenheit  als  „Netzwerk  von  Vor(cid:173)
geschichten"2. Solche Netzwerke werden  unter  Einsatz bestimmter  historischer 
Wahrnehmungs- und Deutungsmuster  geknüpft,  aber auch wieder aufgelöst und 
umgeknüpft, wenn veränderte Gegenwartserfahrungen und Zukunftserwartungen 
den  Blick auf die Geschichte  neu  justieren.  Bei der Erforschung  dieses Phäno(cid:173)
mens konkurrieren  mehrere Konzepte unterschiedlicher  Provenienz, Reichweite 
und  Qualität. 3 

Bewußt eng gefaßt ist beispielsweise das von Norbert  Frei vertretene Konzept 

der Vergangenheitspolitik, das sich auf die politisch-justitiellen  Maßnahmen  kon(cid:173)
zentriert,  mit  denen  sich die Bundesrepublik  in ihren Anfangsjahren  normativ(cid:173)
symbolisch vom Nationalsozialismus abgrenzte, mit denen sie zugleich aber auch die 
gesellschaftliche Reintegration ehemaliger Parteigenossen betrieb.4 Demgegenüber 
zielt das von  Edgar Wolfrum  favorisierte,  durchaus  komplementär  ansetzende 
Konzept der Geschichtspolitik vor allem auf öffentlich-symbolisches Handeln  in 
Form von Diskursen  und  Ritualen,  über  die die Konstruktion  von  Geschichts-

Der Beitrag greift in einzelnen Passagen auf meinen Aufsatz „Museum geschichrsdidaktisch: 
Institution  der  Geschichtskultur  - eigenständiger  Lernort  Partner  der  Schule"  zurück, 
der im Dezember  1999 in den „Informationen  des Sächsischen Museumsbundes  e.V." (Nr. 
19, S. 77-93)  veröffentlicht wurde.  Die vorliegende Fassung ist stark gekürzt; im Zentrum 
stehen die Ausführungen  zur Geschichtskulrur,  die überarbeitet,  erweitert und  aktualisiert 
wurden. 
Die  Formel  „Netzwerk von Vorgeschichten"  stammt  von  Nipperdey  und  findet  sich bei 
ihm in durchaus  unterschiedlichen  Argumentationszusammenhängen.  Vgl. beispielsweise 
Thomas Nipperdey: Wehlers „Kaiserreich". Eine kritische Auseinandersetzung. In: Geschichte 
und  Gesellschaft  l  (1975),  S. 539~560, hier  S. 543;  ders.:  1933  und  die Kontinuität  der 
deutschen Geschichte ( 1978). Nachdr. in: ders.: Nachdenken  über die deutsche Geschichte. 
Essays. 2. Aufl. München  1986,  S.  186-205,  hier  S. 202. 

2 

3  Vgl. Holger Thünemann:  Holocaust-Rezeption  und Geschichtskultur.  Zentrale Holocaust(cid:173)

Denkmäler  in  der  Kontroverse.  Ein  deutsch-österreichischer  Vergleich ( =  Schriften  zur 
Geschichtsdidaktik.  Bd. 17). Idstein 2005, S. 13-22; ders.: Geschichtskultur  als Forschungs(cid:173)
ansatz zur Analyse des Umgangs  mit  der  NS-Zeit  und  dem  Holocaust  - konzeptionelle 
Standortbestimmung  und  ein Vorschlag zur  kategorialen  Differenzierung.  In: Zeitschrift 
für Geschichtsdidaktik  4 (2005),  S. 230-240;  Marko Demantowsky:  Geschichtskultur  und 
Erinnerungskultur- zwei Konzeptionen  des einen Gegenstandes. Historischer Hintergrund 
und exemplarischer Vergleich. In: Geschichte,  Politik und  ihre Didaktik  33 (2005),  S. 11-
20. 
Vgl. Norbert  Frei: Vergangenheitspolitik.  Die Anfange  der  Bundesrepublik  und  die NS(cid:173)
Vergangenheit. 2. Aufl. München  2003,  S. 13f. 

4 

