 

Studienleistung – GWS-PWS-BM06.3 – Grundlagen prozessbegleitender 
Lernberatung (S): Darstellung einer Lernberatungssituation und Analyse 
wichtiger Elemente  

 

 

Prüfungsform: Rollenspiel à 4 Personen  

Umfang: max. 10 Minuten Rollenspiel + 10 Minuten Reflexion und Analyse 

Durchführung: Ab 18.04.2016 zu jeder Sitzung 

 

Arbeitsauftrag: 

Bitte entwickeln Sie – am besten aus Ihrer eigenen Erfahrung / Lernbiografie heraus – in einer 
Arbeitsgruppe von insgesamt 4 Studierenden eine Situation, in der ein/e Lernende/r eine 
Lernberatung benötigt. Halten Sie diese Situation in Stichpunkten fest und verwenden Sie diese als 
Grundlage für eine gezielte Lernberatung.  

Führen Sie bitte im Rahmen der terminierten Lehrveranstaltung diese Lernberatung in Form eines 
maximal 10-minütigen Rollenspiels den Kommilitoninnen und Kommilitonen vor. Arbeiten Sie dazu 
bitte mit der folgenden Rollenverteilung:  

  1. Person: Lernende/r mit Lernproblemen 
  2. Person: Beratende/r im Rahmen einer gezielten Lernberatung 
  3. + 4. Person: Beobachter 

Bitte reflektieren Sie im Anschluss kurz Ihr Empfinden in und Ihre Erkenntnisse aus den jeweiligen 
Rollen. Analysieren Sie dann bitte die dargestellte Situation auf der Grundlage der bis zu diesem 
Zeitpunkt in den Lehrveranstaltungen vorgestellten Inhalte und diskutieren Sie Ihre Ergebnisse mit 
dem Plenum. 

Für Rückfragen steht Ihnen Herr Gieseke zur Verfügung. 

 

Prof. Dr. U. Walkenhorst, Martin Gieseke (M.Sc.), Sandrina Schlinkmann (M.A.)  

1 

