zur Vorlesung „Grundlagen der fachrichtungsbezogenen Chemie: Allgemeine und organische Chemie“ 

Übungszettel Mathe-Grundlagen – Tutorium WS 14/15 

LÖSUNGEN zu Mathe-Grundlagen - Beispielaufgaben 

 

Falls ihr merkt, dass ihr größere Probleme mit diesen Beispielaufgaben habt, schaut 
euch den entsprechenden Bereich noch einmal genauer an (Vorgehensweisen, wichtige 
Rechenregeln, usw. werden auch sehr gut in Video-Tutorials erklärt, Aufgaben mit 
Lösungen gibt es in vielen Lehrbüchern oder im Internet)! 

1.  Gleichungssysteme: 

I. 

Tom und Susi möchten sich aus dem Internet Musik herunterladen. Tom hat einen Anbieter 
gefunden, bei dem er eine Grundgebühr von 10 € zahlen muss und dann jedes Lied 1 € kostet. 
Susi dagegen hat einen Anbieter gefunden, bei dem Sie keine Grundgebühr zahlt und dafür jedes 
Lied 2 € kostet.  

a.  Wie lauten die beiden Gleichungen (y=Gesamtkosten, x= Anzahl Lieder)? 

 
y = 10 + 1*x 
y= 2x 

b.  Wie viele Lieder muss man herunterladen, damit beide Anbieter gleich teuer sind? 

 
10 + 1x = 2x -> nach x auflösen 
10 = 2x – 1x 
10= x -> Wenn zehn Lieder gekauft werden, sind beide Anbieter gleich teuer 

c.  Wie viel muss man für diese Anzahl Lieder (aus Frage b) dann bezahlen? 

 
x=10 in die Gleichungen aus a einsetzen, da y = Gesamtkosten 
y = 10 + 1*10 = 20 
y = 2*10 = 20 
-> Zehn Lieder kosten bei beiden Anbietern dann 20 €. 

II.  Das Rosten von Eisen (Fe) an trockener Luft (O2) wird durch die Reaktionsgleichung  

x · Fe + y ·  O2 → z ·  Fe2O3 beschrieben. Bestimme möglichst kleine natürliche Zahlen für die 
Variablen x, y und z. 
 
Abzuleitende Gleichungen aus der Reaktionsgleichung (links und rechts vom Reaktionspfeil muss 
dieselbe Anzahl an Teilchen pro Element und auch insgesamt stehen): 
(1) 
(2) 
(3) 
Gleichungen (1) und (2) so umformen, dass sie für x und y in Gleichung (3) eingesetzt werden 
können. Gleichung (3) nach z umformen: z = z (also kann man für z eine beliebige Zahl einsetzen 
und man erhält eine Lösung. Hier suchen wir die kleinsten natürlichen Zahlen für x, y und z. Also 
zuerst z = 1 setzen: 
Dann ist x = 2 und y = 3/2 (-> keine natürliche Zahl, daher hier nicht die richtige Lösung) 

1*x = 2 * z 
2 *y = 3 * z 
1*x + 2*y = 5*z 

 

1 

