© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

209

Kapitel III
Qualitative Leitfadeninterviews:
Die Entwicklung von Interviewleitfäden

Leitfadeninterviews haben sich als wohl meist angewendete Interviewme-
thode in der Praxis qualitativer bzw. auch rekonstruktiver Sozial-/Interfor-
schung etabliert. Es zeigt sich sowohl auf methodologischer als auch auf for-
schungspraktischer Ebene, dass Leitfadeninterviews in einem Spannungsfeld
von Offenheit versus Strukturierung stehen (→ s. auch Kapitel II, Abschnitt 1).
Folglich drängt sich die Frage auf: Wie offen wird geforscht, wenn mittels qua-
litativer Leitfadeninterviews geforscht wird?

In diesem Kapitel soll zu Beginn diese Frage methodologisch verfolgt wer-
den. Im Anschluss daran soll auf die praktischen Konsequenzen eingegangen
werden, wie über die strukturelle Form von Interviewleitfäden, wie über die
Art und Weise der Entwicklung von Interviewleitfäden und wie über die For-
mulierung von Fragen bzw. Stimuli das Verhältnis von Strukturierung versus
Offenheit reflektiert und ausgestaltet werden kann.

1. Qualitative Leitfadeninterviews: Offenheit versus

„Leitfadenbürokratie“ und „Pseudoexploration“

Der Begriff des Leitfadeninterviews ist wie bereits ausgeführt (→ s. Kapitel II,
Abschnitt 10) ein Oberbegriff für eine bestimmte Art und Weise der qualita-
tiven Interviewführung: Das Gespräch in einem Leitfadeninterview wird mit-
tels eines Interviewleitfadens strukturiert, so dass der Interviewverlauf einem
bestimmten vorgegebenen Themenweg folgt. Grund für dieses strukturierte
Vorgehen sind i.d.R. Forschungsinteressen, innerhalb derer man ‚etwas Be-
stimmtes‘ in Erfahrung bringen möchte oder bei denen man mehrere Inter-
views vergleichen möchte (vgl. Helfferich 2009). Leitfadeninterviews können
unterschiedlich starke Strukturierungsniveaus aufweisen. Gemeinsamkeit al-
ler Leitfadeninterviews ist allerdings ihre mehr oder weniger offene Struktu-
rierung der qualitativen Interviewdurchführung. Dies mag auf den ersten
Blick als ein Widerspruch erscheinen, denn die qualitative Interviewfor-
schung verpflichtet sich ja den beiden zentralen Prinzipien der Offenheit und

