Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

Fall #5: Lösung

Anspruch entstanden

Anspruch B gegen A auf Zahlung von 1.000 € aus Kaufvertrag gem. § 433 II BGB
A.
Laut Sachverhalt haben A und B einen Kaufvertrag geschlossen, so dass der Anspruch auf 
Zahlung von 2000 € gem. § 433 II BGB entstanden ist.

B.

Anspruch erloschen 

Erlöschen durch Erfüllung, § 362 I BGB

I.
Der Anspruch ist nicht durch Erfüllung gem. § 362 I BGB erloschen, da A kein Geld hat und 
deshalb dem B nichts zahlen konnte; die Leistung wurde nicht bewirkt.

Erlöschen durch Leistung an Erfüllungs statt, § 364 I BGB

II.
Der Anspruch könnte durch Leistung an Erfüllungs statt gem. § 364 I BGB erloschen sein.

Bewirken einer anderen als der geschuldeten Leistung

1.
Es müsste eine andere als die geschuldete Leistung bewirkt worden sein. Mit der Übergabe 
der Uhr erfolgte jedenfalls eine Besitzverschaffung. Es wurde eine andere Leistung erbracht.

Vereinbarung über das Erlöschen des ursprünglichen Schuldverhältnisses 

a)
Es müsste eine Vereinbarung über das Erlöschen des ursprünglichen  Schuldverhältnisses 
getroffen worden sein. Durch Auslegung zu ermitteln; Auslegungshilfe § 364 II BGB führt 
nicht weiter, da S ggü. G keine neue Verbindlichkeit begründet. Wenn nach Übergabe einer 
Sache   das   ursprüngliche   Schuldverhältnis   erlöschen   soll,   trägt   der   Gläubiger   das 
Verwertungsrisiko. Entscheidender Gesichtspunkt für Auslegung also: Soll der Gläubiger das 
Verwertungsrisiko   tragen?   Wenn   ja   §   364   I   BGB   (+).  Hier:  Keine   ausdrückliche 
Vereinbarung diesbezüglich B will Risiko im Zweifel nicht tragen § 364 I BGB (-). Damit 
wurde   keine   Vereinbarung   über   das   Erlöschen   des   ursprünglichen   Schuldverhältnisses 
getroffen.

1

