EXZERPT:  Berufliche Aufstiege im partnerschaftlichen Kontext

von Elisabetta Michelon

Seminar: Sozialstruktur und Kultur
Thema: Berufliche Aufstiege: Wer kommt nach oben?

Quelle:
Busch   /  Bröckel   /  Golsch   (2014):  Berufliche  Aufstiege   im  partnerschaftlichen   Kontext   –   Zur
Bedeutung   von   Homogamie   und   sozialer   Unterstützung   durch   den   Partner,   Zeitschrift   für
Familienforschung, 26, 1, 3-28.

Seite

Seite

S. 4-5

S. 5- 12

S. 12-16

S. 17 - 23

Exzerpt

Frauen sind in Führungspositionen noch immer 
unterrepräsentiert,  Analyse der Einflussfaktoren, u.a. nicht nur 
der Ressourcen, sondern besonders die Ressourcenrelation
Einfluss des Paarkontextes auf die individuelle Karriere: 
Hypothese 1: Für Personen in einer hochqualifizierten status-
homogamen Partnerschaft ist die Wahrscheinlichkeit höher, in 
eine hohe berufliche Position aufzusteigen, als in einerstatus-
heterogamen oder nicht hochqualifizierten status-homogamen 
Partnerschaft. 
Hypothese 2: Die Wahrscheinlichkeit  für Personen, in eine 
hohe berufliche Position aufzusteigen, ist höher, wenn der 
Partner bereits eine solche Position innehat.
Hypothese 3: Die soziale Unterstützung durch den Partner wirkt
sich positiv auf die Wahrscheinlichkeit aus, in eine hohe 
berufliche Position aufzusteigen. 
Hypothese 4: Die soziale Unterstützung durch den Partner 
erklärt eine höhere Aufstiegswahrscheinlichkeit für Personen in
hochqualifizierten status-homogamen Partnerschaften.
Hypothese 5: Die soziale Unterstützung durch den Partner 
erklärt die höhere Wahrscheinlichkeit für Männer im Vergleich 
zu Frauen, in eine hohe berufliche Position aufzusteigen. 
Vorstellung des Analyseverfahrens und Methoden zur 
Überprüfung der Hypothesen
Ergebnisse: 
- Frauen und Männer steigen häufiger in eine hohe
berufliche Position auf, wenn sie mit ihrem Partner in einer 
hochqualifizierten status-homogamen Partnerschaft leben
- Frauen und Männer steigen besonders häufig auf, wenn sie 
von ihrem Partner und von weiteren Personen unterstützt 
werden
- Eine hohe Entlastung in der Hausarbeit durch den Partner 
begünstigt die Aufstiege in eine hohe berufliche Position für 

Anmerkung
Einführung in die 
Thematik,

Theorien, 
Forschungsstand und
Hypothesen

 Daten, Variablen 
und Methoden
Ergebnisse

