VerwR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fall zu Nebenbestimmungen 

 
Sachverhalt: 
M  ist  seit  2007  Inhaber  und  Geschäftsführer  der  Diskothek  „Dance“  in  Osnabrück.  In  den 
Jahren  2008  und  2009  wurde  M  in  insgesamt  vier  Fällen  wegen  gefährlicher  Körperverlet-
zung (§ 224 StGB) verurteilt. Alle Delikte ereigneten sich in der Diskothek. Als ein weiteres 
Strafverfahren anhängig geworden ist, entzog ihm die zuständige Behörde am 01.02.2010 die 
Gaststättenkonzession.  Nachdem  der  Bescheid  unanfechtbar  geworden  ist,  beantragte  S,  der 
Schwager  von  M,  die  Erlaubnis  für  den  Betrieb  der  Diskothek.  Sie  wurde  S  am  01.04.2011 
von der zuständigen Behörde erteilt, aber nach erfolgter Anhörung mit folgendem Zusatz ver-
sehen: 
„Der Erlaubnisinhaber darf M in der Diskothek nicht beschäftigen“.  
Begründet wurde die Entscheidung damit, dass M eine Gefahr für die Gäste darstelle und da-
her unzuverlässig sei.  
S  möchte  M  jedoch  umgehend  als  stellvertretenden  Geschäftsführer,  zumindest  aber  als  Si-
cherheitsbeauftragten,  anstellen  und  die  Erlaubnis  ohne  das  Beschäftigungsverbot  erteilt  be-
kommen.  
 

Aufgabe: 
S fragt, ob eine Klage Aussicht auf Erfolg hat.  
 
Bearbeitervermerk: 
Der Fall ist auf der Grundlage des Gaststättengesetzes des Bundes zu lösen. 
 
Vertiefungshinweise: 
BVerwGE 122, 221 
Detterbeck, Allgemeines Verwaltungsrecht, 11. Auflage 2013, Rn. 643 ff. 
Maurer, Allgemeines Verwaltungsrecht, 18. Aufl. 2011, § 12 
Bickenbach/Hufen, JuS 2004, 867 ff. 
 
 
§ 5 GastG: 
(1) Gewerbetreibenden, die einer Erlaubnis bedürfen, können jederzeit Auflagen zum Schutze  
1. der Gäste gegen Ausbeutung und gegen Gefahren für Leben, Gesundheit oder Sittlichkeit, 
2. der im Betrieb Beschäftigten gegen Gefahren für Leben, Gesundheit oder Sittlichkeit oder 
3.  gegen  schädliche  Umwelteinwirkungen  im  Sinne  des  Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
und  sonst  gegen  erhebliche  Nachteile,  Gefahren  oder  Belästigungen  für  die  Bewohner  des 
Betriebsgrundstücks oder der Nachbargrundstücke sowie der Allgemeinheit 
erteilt werden. […] 
 
§ 21 GastG:  
(1) Die Beschäftigung einer Person in einem Gaststättenbetrieb kann dem Gewerbetreibenden 
untersagt  werden,  wenn  Tatsachen  die  Annahme  rechtfertigen,  dass  die  Person  die  für  ihre 
Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt. […] 
 

 

 

 

