Kontrollfragen 

1.  Was  unterscheidet  den  philosophischen  Skeptiker  von  einem  Skeptiker 

im 

alltäglichen Sinn? 
Der  philosophische  Skeptiker  stellt  erkenntnistheoretische  Fragen,  die  die  Realität 
bzw  die  Wahrnehmung  des  Individuums  anzweifeln.  Während  der  philosophische 
Skeptizismus  das  Individuum  in  seinem  Selbstverständnis  trifft,  zielt  der  alltägliche 
Skeptizismus  eher  auf  den  Erfolg  bestimmter  Handlungen  und  nicht  auf  die 
Bezweiflung von Wissen ab. 
 

2.  Welche prominenten skeptischen Positionen sind im Laufe der Philosophiegeschichte 

vertreten worden? 
Zum  einen  ist  die  Akademische  Skepsis  vertreten  worden,  die  davon  ausgeht,  dass 
zwar  nichts  mit  Gewissheit  behauptet  werden  kann,  aber  gewisse  Behauptungen 
dennoch  gerechtfertigt  sein  können.  Zum  anderen  ist  die  Pyrrhonische  Skepsis 
vertreten  worden,  die  grundsätzlich  nichts  für  gewiss  oder  gerechtfertigt  gehalten 
hat  und  ihre  Überzeugungen  z.B.  auf  bestimmte  Argumentationsstrategien  gestützt 
hat. 
 

3.  Welche Arten von skeptischen Argumenten gibt es? 

Im  Skeptizismus  existieren  die  Argumente  des  Status,  der  Reichweite, 
Fehlbarkeitsargumente, 
die 
Täuschungsargumente. 
 

„Agrippa-Trilemma“ 

sowie 

das 

sogenannte 

4.  Welches  Beispiel  zeigt  in  den  Augen  des  Skeptikers,  dass  Wissen  Rechtfertigung 

erfordert? 
Auf  Grund  des  Dämonarguments  ist  Rechtfertigung  zwingend  notwendig,  um  von 
Wissen  sprechen  zu  können,  da  bloße  Überzeugung  nicht  ausreicht.  Es  muss 
fundierte Rechtfertigung vorliegen, um ausschließen zu können, dass man getäuscht 
wird.  
 

5.  Warum ist es aus skeptischer Sicht keine gute Idee, unser Wissen über die Außenwelt 
dadurch in Zweifel zu ziehen, dass man die Wahrheits-, die Verlässlichkeits-, oder die 
Glaubensbedingung des Wissens in Frage stellt? 
Die Wahrheitsbedingung sollte man nicht in Frage stellen, da dem Skeptiker zufolge 
nie Wissen über die Außenwelt vorliegt, so dass bei verschiedenen Meinungen eine 
Meinung zwar wahr ist, aber nie eine wahre Meinung vorliegt. 
Bei  der  Verlässlichkeitsbedingung  liegt  das  Problem  vor,  dass  die  persönliche 
Wahrnehmung oft zu falschen Überzeugungen führt und bei der Glaubensbedingung 
ist es der Fall, dass man sich nie absolut sicher sein kann, ob etwas tatsächlich wahr 
ist. 
 

