Universität Osnabrück
Die Großstadt in der Literatur
Dozentin:    Juliane Schöneich
Referenten: Katharina Ruholl, Florian Hoffmeister, Alexandra Obermeyer
WS 2014/2015
Datum: 27.11.2014     

     

Kinder- und Jugendliteratur
 
in der 

 Weimarer Republik

1. Allgemeines

– Reaktion auf die Modernisierung
– Zentrale Themen: Handelt von Entwicklung, Erfahrung im Umgang mit der modernen 
Großstadt, Kinderblick spiegelt Realität der Großstadt, Veränderung des Verhältnisses 
zwischen Kindern und Erwachsenen, Agieren von Kindern in öffentlichen Räumen, 
Massenmedien, Verkehr, technische Entwicklungen, Kommunikationsmittel

2. Zeitlicher Überblick

–

–

1900: erstmals kindliche Großstadtperspektive, Kinder als neugierige Beobachter, meist aus 
dem Arbeitermilieu
1920er: kindliche Helden handeln aktiv, 1925 „Kai aus der Kiste“ (Durian), 1929 „Emil und 
die Detektive“ (Kästner), Umfassende gesellschaftliche Veränderungen der Nachkriegszeit

2.1 Märchen

– Bilden jugendliterarischen Mittelpunkt,
– Gründe: Verkindlichung der Märchenfiguren, Wunschbild einer bürgerlichen Familie, 

Verhäuslichung der Märchenwelt

2.2 Die Großstadt als Handlungsspielraum

– Gründe: Ort der Freiheit, verkaufsfördernde Anpassung
– Merkmale: Handeln von den tatsächlichen Problemen der Großstadtkinder
–

„Der neue urbane Blick“: kein krankmachender Ort mehr → Produktionsort von Abenteuern

3. Die Rolle der Kinder / Protagonisten

„Seltsam ist doch unsere heutige Jugend
Sie kennt weder Gottesfurcht noch Tugend
Sie kennt nur himmlischen Glorienschein
Sich selbst ganz allein!

Seltsam sind doch unsere heutigen Alten
Sie lassen die Jugend vermessentlich walten
Sie schütteln die Köpfe und blicken stumm
In der ganzen Welt herum.“
(Kadidja Wedekind, 1927)

     1

