Computerbetrug, § 263a StGB 

 

 

 

 
 
I. Tatbestand 
1. objektiver Tatbestand 
 
a) Tathandlungen: 
 
    aa) unrichtige Gestaltung eines Programms 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   cc) unbefugte Verwendung von Daten  
 
 
 

P    „unbefugt“ 
 
 

Bsp.: Verändern oder Löschen ganzer Programme 

    bb) Verwendung unrichtiger oder unvollständiger Daten 

aA.: subjektivierende Auslegung: Gegen den Willen des KI oder des  
       Berechtigten 

 

 

 

aA.: computerspezifische Auslegung: programmwidrige Benutzung 

hM.: betrugsspezifische Auslegung: wenn ein täuschungsähnliches Verhalten 
        vorliegt 

 

 

 
 

 
 

    dd) sonst unbefugte Einwirkung 
 
b) Beeinflussung des Ergebnisses eines Datenverarbeitungsvorgangs 
 
c) Vermögensschaden 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Subjektiver Tatbestand 
 
 
 
II. Rechtswidrigkeit 
 
III. Schuld 
 
 
Beachte Verweis des § 263a II StGB auf § 263 II-VII StGB 

a) Vorsatz 
b) Bereicherungsabsicht 

