Handout zur Präsentation

Wassermärkte – Erfahrungen in Australien

von Felix Siebert

Erwartetet Klimaveränderungen im Murray-Darling-Becken (MDB):
Auf Grund des Klimawandels wird Australien bis 2030 eine Temperatursteigerung von 0,6 bis
1,5°C erfahren. Gleichzeitig werden die jährlichen Niederschlagsmengen zurückgehen, sowie die
Häufigkeit von Dürren steigen. Dadurch ist auch eine Abnahme des Oberflächenwassers um bis zu
11% bis 2030 zu erwarten. Um dem entschieden entgegen wirken zu können, müssen mehr Daten
erhoben   und   bereitgestellt   werden,   damit   auch   die   Resilienz   des   Wassermarktes   gegenüber
Umwelteinflüssen gestärkt werden kann.

Umwelteinflüsse auf die Landwirtschaft:
Durch die Klimaveränderungen ist davon auszugehen, dass die Produktivität des Landwirtschafts-
sektor   um   bis   zu   17%   abnehmen   wird   bis   2050.   Zwar   wurde   festgestellt,   dass   während   der
Jahrtausenddürre   das   verbrauchte  Wasservolumen   in   der   Bewässerungslandwirtschaft   um   70%
zurück gegangen ist, bei gleichzeitigem Wertverlust der Produkte um nur 14%, was auf eine
deutliche Steigerung der Effizienz in Trockenzeiten schließen lässt, allerdings gilt es kritisch zu
beobachten, wie sich der Wasserverbrauch in diesem Sektor zukünftig entwickelt. Gleichzeitig
kämpfen   die   Farmer   mit   großen   Zwang   zur   Anpassung,   welche   bis   hin   zur   Aufgabe   der
Landwirtschaft für einzelne Farmer bedeuten kann. Dabei erschweren Anpassungshürden wie zum
Beispiel Unsicherheiten, finanzielle Faktoren, Informelle Barrieren, etc.

Einführung in Australiens Wassermarkt
Die Implementierung des Wassermarktes in Australien begann bereits 1994. Zunächst war die
Akzeptanz und Nutzung des Wassermarktes nur sehr gering. In Zeiten geringen Wasserangebots
zeigte   sich   der   Wassermarkt   allerdings   als   geeignetes   Mittel,   um   saisonal   und   regional
unterschiedliche Verteilungsnachfragen zu befriedigen. Dabei beschränkt sich der Wassermarkt
jedoch stark auf das MDB.

Wirtschaftliche Folgen des Wassermarktes
Mit Hilfe des Wassermarktes konnten die wirtschaftlichen Schäden durch die Jahrtausenddürre
begrenzt   werden.   Dabei   stellten   sich   klare   Besitzrechte,   eindeutige   Preisgestaltung   und
Verteilungssignale und der Fokus auf verteilungs-, dynaisch- und produktivitätseffiziente Strategien
als besonders nützlich heraus. Der Wassermarkt ermöglichte es den Akteuren, mit der Ressource
Wasser besser zu planen und ihren Bedarf und dessen Deckung besser zu managen.

Soziale Folgen des Wassermarktes
Viele  ländliche  Gemeinden  unterliegen  durch den Wandel der  Landwirtschaft ebenfalls  einem
strukturellen Wandel. Sie haben unter anderem mit Bevölkerungsrückgang, Fehlendem Kapital-
reinvestment, Rückgang des Arbeitsmarktes und Rückgang von Dienstleistungen und Gewerben in
ihrer  Region zu  kämpfen.  Hinzu kommen  weitere  Ängste,  die durch  den Handel mit  Wasser
hervorgerufen werden und die die Politik berücksichtigen muss.

Folgen für die Umwelt durch den Wassermarkt
Es wird befürchtet, dass die Kommerzialisierung von Wasser negative Folgen für die Umwelt hat.
Zwei Beispiele dafür sind, dass das Wasser flussaufwärts transportiert wird, mit negativen Folgen
auf den Durchfluss und dass bisher ungenutzte Wasserressourcen aktiviert werden. Tatsächlich
führte die Einführung der Beschränkung (caps) des Handelsvolumen dazu, dass „Schläferlizenzen“
aktiviert wurden und der saisonale Verteilung verschlechtert wurde. Die „carry-over“ Regulierung
führte dazu, dass mehr Wasser verbraucht wurde, als eigentlich notwendig und bedarf weiterer
Regulierung, um Umweltschäden vorzubeugen. Insgesamt betrachtet sind die Umwelteinflüsse aber

