Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
Aufgabe 1: 

 

[angelehnt  an  BVerwG,  Urt.  v.  11.09.2013  –  6  C  25/12,  NVwZ  2014,  81;  VGH 
Kassel,  Urt.  v.  28.09.2012  –  7  A  1590/12,  NVwZ  2013,  159  (Vorinstanz);  OVG 
Bremen, Beschl. v. 13.06.2012 – 1 B 99/12, NVwZ-RR 2012, 842] 

 

A. Verletzung von Art. 4 GG 

In Betracht kommt die Verletzung von Art. 4 Abs. 1 GG 

 

I. Schutzbereich 

 

1. Persönlicher Schutzbereich 

In  Art. 4 GG  finden  sich  keine  einschränkenden  Bemerkungen  zum  pers.  Schutzbereich   
jedermann ist grundrechtsfähig  pers. Schutzbereich bei A als natürlicher Person eröffnet 

 

Grundrechtsfähigkeit – Grundrechtsmündigkeit 
Entscheidend für die Frage, ob jemand Grundrechtsträger ist, ist die Grundrechtsfähigkeit 
und nicht die Grundrechtsmündigkeit. Die Problematik der Grundrechtsmündigkeit taucht 
erst bei der Frage auf, ob jemand das Grundrecht, dessen Träger er ist, auch ausüben kann, 
also z.B. prozessual geltend machen kann. Daher ist der Meinungsstreit in der Zulässigkeit 
in  der  Regel  die  Zulässigkeit  der 
der  Verfassungsbeschwerde  zu  bringen.  Da 
Verfassungsbeschwerde 
die 
Verwechselungsgefahr eher gering. 

geprüft  wird, 

vor 

der 

Begründetheit 

ist 

 
2. Sachlicher Schutzbereich 
Der sachliche Schutzbereich des Art. 4 GG müsste eröffnet sein. Dem Wortlaut nach garantiert 
Art.  4  GG  in  Abs.  1  die  „Freiheit  des  Glaubens“  bzw.  der  Weltanschauung,  in  Abs.  2  die 
„ungestörte  Religionsausübung“.  Da  bei  Zugrundelegung  dieses  Verständnisses  aber 
erhebliche Lücken im Grundrechtsschutz entstünden, werden die ersten beiden Absätze des 
Art. 4 GG als einheitlicher Schutzbereich verstanden mit der Gewährleistung, sein gesamtes 
Handeln  an  der  eigenen  religiösen  oder  weltanschaulichen  Glaubensüberzeugung 
auszurichten. Die  h.M.  fasst  die  Religions- und Weltanschauungsfreiheit  (Art. 4  I,  II  GG)  als 
einheitliches Grundrecht der Glaubensfreiheit auf. 
 

a.  Vorliegen von Glauben 

Glaube: Religiöse Überzeugung von der Stellung des Menschen in der Welt und seiner 
Beziehung zu höheren Mächten und tieferen Wesenschichten!  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1 

