 

BGB AT WS 2014/ 2015 

 

 
 
B. Anspruch T gegen A auf Übergabe und Übereignung des Ferraris aus § 433 I 1 BGB 

 

T könnte ebenfalls gegen A einen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des Ferraris aus § 433 I 1 

BGB haben. Dazu müsste ein wirksamer Kaufvertrag vorliegen. 

 

 

 

 

 
 

I. Kaufvertrag zwischen T und B 

Es könnte ein wirksamer Kaufvertrag zwischen T und B vorliegen. Dies hätte zur Folge, dass A 

gem. §§ 1922 I, 1967 I BGB in die Verbindlichkeit des B aus § 433 I 1 BGB eintreten würde.  

 

1. Antrag 

Ein Antrag ist seitens T erfolgt, als er bei B anrief und 65.000 € für den Ferrari bot. 

 

Abgabe und Zugang (+) 

 

2. Annahme 

B erwiderte T, dass er sich erst am nächsten Abend 20:00 Uhr entscheiden möchte, dann 

aber nur das Scheitern des Vertragsschlusses mitteilen wolle. Es erfolgte somit noch keine 

Annahme des B. 

 

Nach § 147 I 1 BGB kann ein einem Anwesenden gemachter Antrag jedoch nur sofort an-

genommen werden. Dies gilt gem. § 147 I 2 BGB auch bei telefonischen Anträgen, so dass 

der Antrag des T mangels „sofortiger“ Annahme grundsätzlich gem. § 146 Alt. 2 BGB er-

loschen wäre. Da T jedoch mit dem Vorschlag des B einverstanden gewesen ist, hat er die 

Bindungswirkung seines Antrags gem. § 148 BGB verlängert.  

 

B könnte den Antrag des T durch Schweigen am folgenden Abend 20:00 Uhr angenommen 

haben. Unabhängig von der Frage, ob Schweigen im Rechtsverkehr eine Bedeutung haben 

kann, liegt im konkreten Fall keine Annahme des B durch Schweigen vor. B verstarb 19:45 

Uhr.  

 

 

 

1 

