Jan Hola, Malindi Krannich, Lennart Morten Grenda 
Handout: Hess, Kasparek (Hrsg.): Grenzregime. Diskurse, Praktiken, Institutionen in Europa  

 

	  

28.01.2015 

Hess, Kasparek: Grenzregime. Diskurse, Praktiken, Institutionen in Europa (2010) 

Sitzung am 22.01.2015: Migrationskontrolle und -steuerung 

-­‐  Sammelband von kritischen Migrations- und Grenzregimeforscher_innen 
-­‐  Maxime der Autor_innen: Recht des Einzelnen auf Migration und Flucht 
-­‐  Anliegen: Alternative Wissensproduktion, kritische und reflexive Forschung 
-­‐  Erkenntnis: EU externalisiert sein Grenzregime!  
-­‐  Analyse der Externalisierung hinsichtlich der Akteure, Institutionen, Orte, Diskurse und 

Praktiken 

 
Wir möchten die Grenzkontrollpraktiken anhand dreier Beispiele aufzeigen:  
 
 
Das Lager als variables Instrument der Migrationskontrolle 

-­‐  Grundlage: „Das Lager als variables Instrument der Migrationskontrolle. 

Funktionsüberlegungen aus der Perspektive einer kritischen Staatstheorie.“ von Tobias Pieper 
„Die Exklusion der MigrantInnen aus der europäischen Gesellschaft soll bereits anfangen, 
bevor sie überhaupt in Europa angekommen sind.“ (Piper 2010, S.223) 

-­‐  Aufbau eines „Lagerkosmos“ außerhalb des EU-Territoriums wird von EU materiell als auch 

-­‐ 

-­‐ 
-­‐ 

konzeptionell unterstützt, Anrainerstaaten geradezu dazu gezwungen (bspw. durch 
wirtschaftliche Integration) 
Lagertypen: Internierungslager, Periphere (Abfang-)Lager, halboffenes Lagersystem  
Ziele: 

o  Regulation von Menschenmassen, die weniger Rechte haben oder diese nicht 

durchsetzen können (hist.: Arbeitslager, Internierungslager für Kranke etc.) 
à Herrschaftsinstrument! 

o  Exklusion, Internierung, „Zermürbung“, Verfügbar machen für Abschiebung 

 
è  Variables, billiges und flexibel einsetzbares Mittel der repressiven (Bio)politik. 

Leseempfehlung: Piepers Analyse des Lagersystems in der BRD (s.u.) 
 

 
Die Grenzschutzagentur Frontex 

-­‐  Grundlage: „Laboratorium, Think Tank, Doing Border: Die Grenzschutzagentur Frontex.“ von 

Bernd Kasparek  

-­‐  Exterritorialisierung der europäischen Außengrenzen zum „Schutz“ gegen illegalisierte 

Einwanderung (Außengrenzen bilden einen gefährlichen Raum) 

-­‐  Die Inszenierung einer Gefahr legitimiert politisches Handeln  
-­‐ 
-­‐  Aufgabenfelder und operativer Einsatzbereich: 

Frontex als europäisches institutionelles Instrument 

o  Koordinierung der operativen Zusammenarbeit der MS 
o  Gemeinsame Operationen (z.B.Hermes, Hera, Aeneas, Poseidon Sea, Triton etc.) 
o 
o  Ausbildung von Grenzschutzbeamten/Festlegung von Ausbildungsnormen (mit 

interinstitutionelle Kooperation 

EUROPOL, Europäische Polizeiakademie, UNHCR, Europäische Grundrechteagentur 
etc.) 

o  Entwicklung/Betrieb gemeinsamer Informationssysteme 
o  Risikoanalysen (Bordermanagement als Risikobewältigung)→ Prognosen über 

Migrationsrouten → Planung und Umsetzung von Operationen von Beamten und 
Grenzschutztechnologie 

o  Organisation gemeinsamer Rückführungsaktionen 

1 

	  

