 

2  Varianten selbstgesteuerten Lernens  

Hilf mir, es selbst zu tun. 
Maria Montessori  

 
Ein großer Teil des Wissens erschließt sich uns über Medien. Über Medien partizipie-
ren  wir  am  Wissen  einer  Kultur  und  nehmen  an  gesellschaftlicher  Kommunikation 
teil. Im Folgenden werden unterschiedliche Szenarien vorgestellt, in denen mit digita-
len  Medien  gelernt  wird.  Es  ist  zumeist  ein  selbstgesteuertes  Lernen,  das  in  unter-
schiedlicher Weise alleine, mit anderen Lernern oder mit der Unterstützung einer be-
treuenden Instanz stattfindet.  

Übersicht  

Im  Folgenden  werden  zunächst  verschiedene  Szenarien  des  selbstgesteuerten  Ler-
nens  mit  digitalen  Medien  erläutert.  Diese  werden  den  Varianten  des  autodidakti-
schen, sozialen und betreuten Lernens zugeordnet, die mit unterschiedlichen Arten 
und Graden der Selbststeuerung verknüpft sind. Was für Anforderungen stellen sich 
beim Lernen mit Medien? Überfordern manche Szenarien die Lernenden nicht, wenn 
es um selbstgesteuertes Lernen geht? Welche Rolle spielen andere und eine betreu-
ende Instanz, die das Lernen möglicherweise unterstützt?  
In den weiteren Kapiteln wird auf diese Szenarien immer wieder Bezug genommen. 
Sie  zeigen die Bandbreite  aktueller  Szenarien  mediengestützten  Lernens,  die  in  der 
Praxis häufig eingesetzt werden. 
Das Kapitel wird schließlich auf die Frage eingehen, was Selbststeuerung für das Ler-
nen  und  die  Lernenden  bedeutet  und  welche  theoretischen  Modelle  zur  Erklärung 
vorliegen.  MARIA  MONTESSORI  entwickelte  einen  pädagogischen  Ansatz,  der  Bildung 
und Erziehung erstmals von der Beziehung zwischen Lernenden und Lehrenden löste 
und das selbstgesteuerte Lernen in der Interaktion mit einer gestalteten Lernumwelt 
in den Mittelpunkt stellte.  
Zugleich werden wir auch feststellen, dass Selbststeuerung beim Lernen in der päda-
gogischen Diskussion ganz unterschiedlich bewertet wird: als Chance, aber auch als 
Bedrohung pädagogischer Bemühungen.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

