Develine Devathasan 

Einführung in die Erkenntnistheorie 

 

Der Wert des Wissens – Sven Bernecker 

1.  Was besagt die epistemische Mehrwert-Intuition? 

Die Mehrwert-Intuition besagt, dass Wissen epistemisch mehr wert ist als wahre 
Meinung.  
Präzisiert sagt Bernecker, dass Wissen unter ansonsten gleichen Umständen wertvoller 
ist als bloß wahre Meinung. Laut der Mehrwert-Intuition ist es die Rechtfertigung, die 
dem Wissen einen Wert verleiht, den die bloß wahre Meinung nicht hat. 

 

2.  Erklären Sie Platons These, Wissen sei wertvoller als bloß wahre Meinung, weil es 

stabiler ist als diese.  

Platon meint damit, dass Wissen aufgrund der ihr zugrundeliegenden Begründung 
dauerhaft sei, während die bloß wahre Meinung sich schnell wieder verflüchtige. Aus 
diesem Grund bezeichnet Platon Wissen als stabil.  

 

3.  Erklären Sie den Unterschied zwischen instrumentellen und finalen Werten sowie 

zwischen intrinsischen und extrinsischen Werten. 

Ein Wert ist dann instrumentell, wenn er die Erreichung der Ziele eines Subjekts 
befördert. Praktische Werte sind in aller Regel instrumenteller Natur. Die 
Unterscheidung zwischen instrumentellen und finalen Werten wird häufig mit der 
Unterscheidung zwischen intrinsischen und extrinsischen Werten gleichgesetzt. Der Wert 
einer Sache ist intrinsisch, wenn er der Sache selbst und nicht etwas anderem 
innewohnt. Der Wert einer Sache ist extrinsisch, wenn er zumindest zum Teil auf etwas 
anderem als der Sache selbst beruht. Es wurde normalerweise davon ausgegangen, dass, 
wenn einer Sache instrumenteller Wert zukommt, dieser Wert extrinsischer Natur ist, 
weil er auf Eigenschaften beruht, die nicht der Sache innewohnen. Demzufolge sind alle 
instrumentellen Werte extrinsisch und alle finalen Werte intrinsisch.  
In neuester Zeit wurde aber gezeigt, dass es extrinsisch finale Werte gibt. 

 

 

