Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2016) 

IV. Indirekte Zitate in wissenschaftlichen Arbeiten: 
Bitte entscheiden Sie, wann ein Konjunktiv stehen muss und be-
gründen Sie Ihre Entscheidung (Stichworte genügen). 
 
Bitte beachten Sie: 

Die Fußnotenziffern wurden jeweils durch (Fußnote) ersetzt. 
Rechtschreib-, Grammatik-Fehler u.ä. sollten ebenfalls 

korrigiert werden 
 
Beispiel 1: 
 
Hans Blumenberg, dessen Theorien die heutige Mythenforschung maßgeblich be-
einflusst haben, erläutert, der Mythos wirke als Mittel zum „Abbau des Absolu-
tismus  der  Wirklichkeit“  durch  die  „Verteilung  eines  Blockes  opaker  Mächtig-
keit,  über  dem  Menschen  und  ihm  gegenüber,  auf  viele  einander  ausspielende 
Gewalten“.  (Fußnote)  Der  „Block  opaker  Mächtigkeit“  versteht  sich  zunächst  als 
die Macht der Natur über den Menschen und sein Leben, die für ihn unbegreif-
lich,  unbenennbar  und  furchterregend  ist  –  in  dieser  Reihenfolge.  Der  Mensch 
versteht es nicht, er kann es nicht benennen und fürchtet sich. (Fußnote) Deshalb er-
schafft er den Mythos, der diese Macht erklärt, und zwar auf eine für den Men-
schen verständliche Weise. Der Mythos ‚verteilt die Gewalt‘ und gibt ihr einen 
Namen: Gaia, Kronos, Zeus, Poseidon, Persephone etc. Seiner Auslieferung ge-
genüber der geballten Macht der ‚Natur‘ oder auch weniger konkret des ‚Schick-
sals’, begegnet der Mensch durch die Übertragung dieser Macht auf für ihn zwar 
unkontrollierbare  aber  zumindest  begreifbare  und  benennbare  Götter,  denen  er 
sich unterordnen und denen er huldigen kann. Somit wird, laut Blumenberg, seine 
„namenlose Angst“ zu einer „konkreten Furcht“. (Fußnote) Dies ist die Leistung des 
Mythos im engsten Sinn.  
Im Nachhinein, ausgestattet mit besserem Wissen über die Vorgänge in der Na-
tur, wirken diese ,Erklärungen‘ recht fantastisch. Hans Blumenberg geht jedoch 
bezüglich der angenommenen ,Irrationalität‘ des Mythos davon aus, dass dieser 
keineswegs  der  tatsächlichen  Welt  oder  dem  Verstand  entgegensteht.  Ganz  im 
Gegenteil  sei  der  Mythos  „ein  Stück  hochkarätiger  Arbeit  des  Logos“  (Fußnote). 
Demnach ist der Mythos das Resultat eines angestrengten und komplexen Denk-
prozesses.  
[…] 
Hans Blumenberg liefert damit nicht nur ein metaphorisches Bild für die Wirkung 
von Variation in der Mythengeschichte, sondern er beleuchtet auch noch einmal 

 

1 

