Seminar: Transitionsforschung – Chancen und Grenzen von Übergängen 

Sitzung:  05.12.2014,  Die  Qual  der  Wahl:  Der  Übergang  von  der  Grundschule  in  eine 

weiterführende Schule 

Schüler A 

Fallbeispiele 

  nimmt zurückhaltend am Unterricht teil, häufig benötigt er Hilfe und Bestätigung. 

  erkennt vereinbarte Regeln an und kann mit anderen zusammenarbeiten. 

  übernimmt gelegentlich Aufgaben für die Klassengemeinschaft. 

  erbringt  durchschnittlich  ausreichende  Leistungen  in  den  Kernfächern  (Mathe  3, 

Rechtschreibung 5). 

  zeigt wechselhafte Lernentwicklung, v.a. in Klassen 3 und 4. 

 

Schüler B 

  arbeitet im Unterricht aufmerksam und fleißig mit. 

  erledigt Aufgaben i.d.R. selbstständig und sachgerecht. 

 

ist hilfsbereit und mitfühlend und kann Konflikte angemessen lösen. 

  erbringt in Kernfächern befriedigende Leistungen. 

  zeigt besonderes Interesse an Sachthemen. 

  zeigt  ansteigend  positive  Lernentwicklung  nach  anfänglichen  Schwierigkeiten  im 

Leselehrgang und bei der Eingewöhnung in die Klassengemeinschaft. 

 

Schülerin C 

  zeigt  sich  neuen  Unterrichtinhalten  i.d.R.  aufgeschlossen,  setzt  sich  aber  nicht  mit 

gleichbleibender Ausdauer mit ihnen auseinander. 

  übernimmt gerne verantwortungsvolle Aufgaben in der Klassengemeinschaft. 

  zeigt unterschiedliche Leistungen (Mathe und Deutsch 2, restliche Fächer 3). 

  hat tendenziell positive Lernentwicklung, aber immer wieder Schwankungen. 

 

 

 

1 

