Berthold Vogel

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat. Die politische
Ordnung sozialer Verwundbarkeit und prekären Wohlstands

Dem Wohlfahrtsstaat geht es nicht gut und das schon seit geraumer Zeit. Er
ist finanziell erschöpft, er steuert zielsicher auf demographische Fallen zu, er
ist ideologisch in der Defensive, er muss sich seine normativen Unzulänglich-
keiten  vorhalten  lassen  und  ihm  machen  neue  soziale  Ungleichheiten  zu
schaffen. Kurzum, die Veränderungen in Betrieb und Arbeitswelt, in Haushalt
und  Familie,  in  den  Mentalitäten  und  Wertordnungen  fordern  das  „wohl-
fahrtsstaatliche Arrangement“ (Kaufmann 1997) heraus.

Wenn wir mit Blick auf die Frage nach neuen sozialen Ungleichheiten im
Wohlfahrtsstaat  die  sozialwissenschaftliche  Literatur  zu  dessen  problemati-
scher Gegenwart und unsicherer Zukunft zu Rate ziehen, dann erkennen wir
rasch, dass sich im Zuge der genannten Herausforderungen auch eine verän-
derte Sichtweise des Strukturgefüges der Gesellschaft etablierte. In den neun-
ziger Jahren löste das dichotome Bild der „Innen-Außen“-Spaltung der Ge-
sellschaft sowohl die Vorstellung einer geschichteten Mittelstandsgesellschaft
altbundesrepublikanischer  Prägung  ab,  als  auch  die  Diagnose  postmoderner
sozialstruktureller Verflüssigung. In der soziologischen und in der sozialpoli-
tischen Diskussion ist seither immer häufiger von Exklusion und Inklusion,
von  Ausgrenzung  und  Einbindung,  von  Überflüssigen  und  Integrierten  die
Rede (Kronauer 2002, Vogel 2001).

Dieser Neuzuschnitt soziologischer Ungleichheitsdebatten ist zweifelsohne
produktiv und liefert uns ein erweitertes Verständnis heutiger gesellschaftli-
cher  Entwicklungen.  Doch  dieser  Erkenntniszugewinn  fordert  seinen  Preis.
So drohen in der laufenden Debatte um Exklusion und Inklusion die gesell-
schaftlichen Zusammenhänge und Prozesse aus dem Blick zu geraten, die das
„Innen“  und  das  „Außen“,  das  „Zentrum“  und  die  „Peripherie“  aneinander
binden. Zudem suggeriert das Bild einer „Innen-Außen“-Spaltung der Gesell-
schaft  das  Vorhandensein  eines  stabilen  und  homogenen  gesellschaftlichen
Zentrums,  das  diesseits  exkludierter  Randlagen  angesiedelt  ist.  Schließlich

ZSR, 50. Jahrgang (2004), Heft 1-2, S. 174-188

