Vorlesung: Einführung in die internationalen Beziehungen (1.105), Sommersemester 2016 

Modul: Internationale Politik 1 

Donnerstag: 10-12 Uhr, Raum: 15/E10 

 
Dr. Hendrik Hegemann 
Fachgebiet Internationale Beziehungen & Friedens- und Konfliktforschung 
Sprechstunde: Donnerstag, 14.00-15.00 Uhr; Raum 04/220 
E-Mail: hendrik.hegemann@uni-osnabrueck.de 
 
Tutorin: Wendy König, B.A., E-Mail: wkoenig@Uni-Osnabrueck.de 
 
Scheinanforderungen und Spielregeln: 

-  Regelmäßige Teilnahme an der Vorlesung und aktive Vor-/Nachbereitung 

sowie 

1)  Für  4  ECTS-Punkte  (nicht  benotete  Studienleistung):  Anfertigung  eines  Kurzporträts  zu 

einem/r Vertreter/in der Disziplin Internationale Beziehungen 

in  die  Theorie-Schulen  der 

Erstellung  einer  kurzen  biographischen  Notiz,  Nennung  der  Hauptwerke,  Auswahl  und 
Besprechung  eines  Buchkapitels  bzw.  eines  Aufsatzes,  Wiedergabe  der  wesentlichen 
Thesen  und  Konzepte,  Einordnung 
Internationalen 
Beziehungen;  Bitte  nur  (!)  zu  Personen  aus  der  angefügten  Liste  ausgewählter 
Vertreter/innen  der  Internationalen  Beziehungen;  Umfang  4-5  Seiten  (Titelblatt  nicht 
eingerechnet),  Zeilenabstand  1,5,  Schriftgröße  12,  Times  New  Roman;  Zitate  müssen 
gekennzeichnet  und  benutzte  Quellen,  auch  Internetquellen,  korrekt  und  vollständig 
angegeben werden; Papiere ohne korrekte Quellenangaben werden nicht akzeptiert; Die 
Texte werden auf Plagiate überprüft; Papiere in elektronischer Form an: wkoenig@Uni-
Osnabrueck.de; Abgabetermin: 08.07.2016        

 

 

 

 

oder 

2)  Für 6 ECTS-Punkte (benotete Prüfungsleistung): Teilnahme an der Klausur  

Gestellt  werden  vier  Fragen  zu  den  Theorien  der  Internationalen  Beziehungen,  davon 
müssen drei im Rahmen der 90-minütigen Klausur beantwortet werden. Alle drei Fragen 
werden  gleichrangig  bewertet  und  ergeben  die  Gesamtnote.  Wer  nur  zwei  Fragen 
beantwortet, hat nicht bestanden. Die Klausurfragen lassen sich auf Basis der Vorlesung 
sowie.  der  Einführungsbücher  von  Krell 
(2010) 
beantworten; Klausurtermin: 07.07.2016 

(2009)  und  Schieder/Spindler 

 

Literatur zur Vor- und Nachbereitung: 
 
Zur Anschaffung empfohlen (eines der folgenden beiden Bücher): 
Gert Krell. 2009. Weltbilder und Weltordnung. Einführung in die Theorie der Internationalen 
Beziehungen. 4., überarb. Auflage. Baden-Baden: Nomos. 

Siegfried Schieder und Manuela Spindler. Hrsg. 2010. Theorien der Internationalen Beziehungen. 
3., überarb. Auflage. Opladen: UTB.   

 

Oder für die Mutigen unter Ihnen: 

Daniel  Drezner.  2011.  Theories  of  International  Relations  and  Zombies.  Princeton:  Princeton 
University Press. 

1 

 

