Handout „Ökosystem See“ 

Osnabrück, den 6.11.2014 

1.  Klassifizierung von Stillgewässern 

Tabelle 1: Grundkategorien der Stillgewässer 

 

2.  Entstehung von Seen 

  Seen sind quartären Ursprung, bzw. entstehen noch heute 
  durch die letzte Eiszeit, vor allem innerhalb der Eisrandlagen der Weichsel-Würm-

Vergletscherung im Norden Mitteleuropas und im Umkreis der Alpen 

  durch endogene (Tektonik, Vulkanismus) und exogene Kräfte (Erosion, 

Akkumulation) 

  anthropogene Gründe: z. B. Stauseen, Abgrabungsseen, Bergbausenkungsgewässer 

