AG Strafrecht II 

 

Fall 12 

 

Lösungsskizze 

Sommersemester 2016 

A.  Strafbarkeit der X 

§ 315c Abs. 1 Nr. 1 a), Abs. 3 Nr. 1 StGB1 durch das Rammen des R 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Handlungsteil:  

aa)  Führen eines Fahrzeugs im Straßenverkehr (+) 
bb) 

Im Zustand der alkoholbedingten Fahruntüchtigkeit (Nr. 1 a)? 
Def.: Fahruntüchtigkeit ist gegeben, wenn der Führer nicht fähig ist, eine 
längere  Strecke  so  zu  steuern,  dass  er  den  Anforderungen  des    
Straßenverkehrs, 
schwieriger 
Verkehrslagen,  so  gewachsen  ist,  wie  es  von  einem  durchschnittlichen 
Fahrzeugführer zu erwarten ist (Fischer, § 315 c Rn. 4). 
Bei  alkoholbedingter  Fahruntüchtigkeit  wurden  bestimmte  Beweisregeln 
entwickelt: 
(1)  Absolute Fahruntüchtigkeit  

plötzlichem  Auftreten 

auch 

bei 

Ab  einer  Blutalkoholkonzentration  von  1,1  ‰  wird  unwiderleglich 
vermutet,  dass  ein  Kraftfahrer  nicht  mehr  in  der  Lage  ist,  sein 
Fahrzeug sicher zu führen. 
hier: Richtwert noch nicht erreicht. 

(2)  Relative Fahruntüchtigke 

Bei einer BAK ab 0,3 ‰, aber unter 1,1 ‰ wird die Fahruntüchtigkeit 
nur  dann  angenommen,  wenn  weitere  Beweisanzeichen  wie 
alkoholbedingte Ausfallerscheinungen hinzutreten. 
hier: X ist wackelig auf den Beinen; der Alkoholkonsum schlägt sich 
in  erhöhter  Müdigkeit  nieder  und  führt  zu  einem  Fahrfehler,  dem 
Übersehen des Radfahrers R. 
=> Fahruntüchtigkeit des R (+) 

 

 
b)  Gefährdungsteil: 

 

Eintritt einer konkreten Gefahr 
Def.:  Eine  konkrete  Gefahr  verursacht,  wer  einen  nicht  mehr  von  ihm 
beherrschbaren  Zustand  herbeiführt,  der  den  Eintritt  eines  Schadens  so 
wahrscheinlich macht, dass es nur noch vom Zufall abhängt, ob das geschützte 
Rechtsgut verletzt wird oder nicht (vgl. etwa Rengier, BT II, 16. Aufl., § 44 Rn. 
12). 

                                            
1 Alle folgenden nicht näher bezeichneten §§ sind solche des StGB. 

  1 

