4 Funktionen der Emotion 
 
Genau wie bei allen anderen psychischen Funktionen können die an der 
Emotionsentstehung beteiligten Gehirnstrukturen und -prozesse als das Resultat 
evolutionärer Anpassungsprozesse verstanden werden, die Gene mit solchen 
Verhaltensweisen hervorgebracht haben, die optimal und angemessen auf förderliche und 
schädigende Umweltreize reagieren. In fast allen Emotionstheorien wird die Bewertung 
der sich ständig ändernden Organismus-Umwelt-Transaktionen als Funktion von 
Emotionen genannt. Die in den Emotions-Komponenten beobachtbaren Auswirkungen 
der emotionalen Bewertungsvorgänge können als „Stellungnahmen“ verstanden werden. 
Diese Stellungnahmen beziehen lebenswichtige Ziele, die auch beim Menschen zum Teil 
ohne bewusste Einsicht wirksam werden, und Umweltreize aufeinander und signalisieren 
so die Qualität und den Grad der (potentiellen) Gefährdung oder Förderung der 
Zielerreichung in der aktuellen Situation (z.B. Lazarus, 1991; Rolls, 1999; Scherer, 1990; 
1993; Schneider & Dittrich, 1990). Die Art der Manifestation in den Emotions- 
Komponenten weist auf die nächste Funktion von Emotionen: Die 
Verhaltensvorbereitung und Motivation. Abhängig von der ersten groben affektiven 
Bewertung wird durch das Zusammenwirken der kognitiven, physiologischen und 
behavioralen Komponente (Informationsselektion, physiologische Aktivierung, 
Bereitstellung von Verhaltensprogrammen) eine angemessene Antwort vorbereitet (z.B. 
Frijda, 1986; Panksepp, 1998; Rolls, 1999; Scherer, 1990; 1993; Schneider & Dittrich, 
1990). Die dritte Funktion Kommunikation, die schon von Darwin (1872) dem 
Emotionsausdruck zugeschrieben wurde, manifestiert sich in der expressiven 
Komponente -- so werden die Artgenossen über wahrgenommene Valenzänderungen in 
der Umwelt informiert, was als einer der Vorteile des Lebens in der Gruppe anzusehen ist 
(z.B. Rolls, 1999; Scherer, 1990; 1993; Schneider & Dittrich, 1990). Aus der Perspektive, 
dass sich im Gefühl die Ergebnisse schneller unbewusster affektiver Bewertungsvorgänge 
bewusst manifestieren, kann man die Funktion der subjektiven Emotions-Komponente 
ebenfalls der Kommunikation zuordnen, allerdings der Kommunikation innerhalb eines 
(menschlichen) Organismus. 
[…] 
 
4.1 Bewertung 
 
Es steht außer Frage, dass Bewertungen (äußerer wie innerer Reize) Vergleiche und 
Einschätzungen vorauslaufen müssen. In allen Organismen -- auch in Pflanzen -- 
geschieht dies ununterbrochen. Leben ist geradezu dadurch charakterisierbar. 
Einschätzungen finden offensichtlich auch bei Menschen auf unterschiedlichen Ebenen 
und in entsprechenden Regelkreisen statt -- das Spektrum reicht von „simplen“ aber 
lebenswichtigen homöostatischen Prozessen über Atmung und Blutdruck, über einfache 
Bewegungen (Schlucken) und über komplexe Bewegungen (Klavierspiel) bis zu 
Emotionen und Kognitionen. Da diese Einschätzungs- und Regelvorgänge hinsichtlich 
Lokalität, Komplexität und der beteiligten zentralnervösen Strukturen unterschieden 
werden können (LeDoux, 1996; Panksepp, 1998; Rolls, 1999), scheint es sinnvoll, auch 
hier terminologisch differenziert vorzugehen und nicht alle an der Emotionsentstehung 
beteiligten Einschätzungen -- wie dies in den Appraisal-Theorien geschieht -- zwingend 
als „kognitiv“ zu bezeichnen (z.B. Lazarus, 1984). Neurophysiologische Untersuchungen 
belegen, dass schon auf der Zwischenhirnebene (vgl. Abschnitt 3.2.2) 
Bewertungsvorgänge, die für die Emotionsentstehung verantwortlich sind, vonstatten 
gehen. LeDoux (1996) bezeichnet diesen Weg als low road (s. Abb. 5) und die 
Bewertungen als quick and dirty. Aus funktionaler wie auch aus physiologischer 
Perspektive liegt es nahe, hier von affektiven Prozessierungen und Bewertungen 
(LeDoux, 1989) zu sprechen und den Terminus kognitiv für Prozessierungen und 
Einschätzungen zu reservieren, die unter hoher cortikaler Beteiligung ablaufen (high 
road). 
 

