47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
54 
55 
56 

57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 
82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 

Universität Osnabrück 
Sommersemester 2016 
DozentIn: Dorothee Falkenreck, M.A. 
VerfasserIn: Seraphina Gall (960326) 
 
Datum: 28.06.2016 
 
Interviewer: A 
Interviewpartner: B 
 

Uhrzeit: 17:00 Uhr 

Ort: Institution für Ex-Sträflinge (Büro)  Dauer: 42:38 

Ich war in Haft, weil ich ähm (---), ja ähm (.) da muss ich ganz weit ausholen ((lacht)). So also ich bin 
ähm (.) über zwanzig Jahre Drogenabhängig gewesen (--). Habe mit, ähm sieben Jahren meinen 
ersten Vollrausch gehabt (--). Ähm (.) Ja kann man sagen, so, dass ist nichts Unbekanntes, ähm (.), da 
ist eine Missbrauchsgeschichte vorgelaufen (.), ähm (--) Hilfeschrei war der Alkohol (---). Hab dann bis 
zu meinem vierzehnten Lebensjahr, sporadisch weitergemacht, so mit Alkohol trinken und ich sag 
mal, so irgendwie, da mal ein Weinchen und da mal ein Bierchen, und ähm (.), dann mit sechs Jahren 
auch angefangen zu Rauchen und solche ganzen Geschichten (.). Ähm, mit vierzehn bin ich dann, 
ähm (.) an Drogen gekommen beziehungsweise (.), ja, Haschisch ist eine Droge (.). Bin dann halt an 
Drogen gekommen und mein Alkohol hat mich immer begleitet (--). Ähm, genauso wie, ähm, eine 
Benzodiazepinabhängigkeit (.), also sprich, ähm Schlaftabletten (--). Ähm, in Verbindung mit Alkohol 
ist das aufputschend (--), so und ähm (.), das ging dann so bis zum neunzehnten Lebensjahr. 
Zwischenzeitlich mit sechszehn habe ich dann angefangen zu feiern (.). Ähm, dass ich dann LSD und 
und, und (Trypso) und sowas alles genommen habe. Koks und ähm (.) ja (.) mit neunzehn habe ich 
dann aufgehört zu Kiffen und bin dann ans Heroin gekommen (--). So, ähm (.), weil ich das 
Lungentechnisch, also das Kiffen nicht mehr vertragen habe. Also ich habe morgens ein Eimer 
geraucht und bin dann umgefallen (.) so und ähm (--), dann habe ich dann bis zum, ähm, 24. oder 25. 
Lebensjahr, ähm (--), Heroin geraucht oder auch durch die Nase gezogen (.). Und ähm mit 25 ist 
dann, ja ähm, ich war mit einer Frau damals verheiratet (--), und ähm, die hatte ihr Kind verloren, 
beziehungsweise unser Kind verloren (.), so und ähm, das hätte sie vermeiden können und dann 
habe ich versucht für etwa drei Monate meine Ehe aufrecht zu erhalten (.), ähm, komm dann 
unverhofft früher von der Arbeit und dann liegt sie mit einem anderen Mann im Bett (--). So, ja dann 
bin ich durchgedreht und habe ein Baseballschläger genommen (.). Ich habe ihm Schulterblatt und 
Schlüsselbein gebrochen und das war dann die erste Anzeige so gesehen, wegen gefährlicher 
Körperverletzung (--). So, und ähm, das hat mir so den Boden unter den Füßen weggerissen (.), dass 
ich dann angefangen habe zu spritzen (.). Nachdem die Sache dann passiert ist, bin ich dann erstmal 
nach Ort 6 gezogen (--), ähm danach nach Ort 7 (--). Die Drogen wurden immer härter(.) und ähm, 
habe dann in Ort 7 (--), ja (--), die erste ordentliche Entgiftung gemacht (---). Da hat mir dann damals 
der M. (.), das war, oder besser gesagt ist einer der Hell’s Angles (.), der hat gesagt ‚Ja was alter, da 
musst du was machen, so geht das nicht. So kannst du dich da nicht runterziehen lassen.‘ (--). Und 
ähm (.), zu dem damaligen Zeitpunkt war ich Substituiert mit zwölf Milligramm Po (.), ähm also (.) mit 
Polamidon (--), ähm, dann hat es ähm (.), ähm das ist eine wirklich sehr große Menge (.) so, ähm (--), 
hab zudem dabei aber immer noch Crack geraucht (.) ähm, hab Heroin zu mir genommen (.), und 
ähm, also völligste durch den Wind (--). So, ähm dann kamen diverse Wohnungseinbrüche dazu (.). 
Ähm, wo ich immer wieder verurteilt worden bin, aber auf Bewährung gesetzt worden bin, also es ist 
nicht so, dass ich irgendwie zu dem damaligen Zeitpunkt in Haft gekommen bin (.). Ähm (--). Dann 
habe ich 2006 (.), nein warte (.), 2003, so rum (.), musste ich zurück nach Ort 4, weil die Polizei 
aufgelaufen ist bei meinen Eltern (.). Ich habe noch drei jüngere Geschwister (.). Und meine Mama 
sagte, Kümmere dich darum, sagte sie. Das geht nicht klar, dass die hier auftauchen und das Haus 

