Kontrollfragen 

1. Deduktive Schlüsse bzw. Begründungen sind irrtumssichere Begründungen, "sobald ihre 
Prämissen als wahr betrachtet werden dürfen". Hierbei führt Bartelborth das Beispiel der 
Raben auf, inwiefern wir darauf schließend können, dass alle von ihnen schwarz sind. 
Jedoch lassen diese Theorien keine sicheren empirischen Begründungen zu. Daher handelt 
es sich um einen induktiven Schluss, wenn also die Rabentheorie durch unsere Daten nur 
induktiv begründet wird.

2. Nicods Kriterium führt zu dem Problem, dass genauer angegeben werden muss, nach 

welchen Regeln man induktive Schlüsse oder Begründungen vollziehen sollte. Als zweites 
Problem ergibt sich, dass die Regeln gegen einen Induktionsskeptiker verteidigt werden 
müssen. 

3.

4.

5.

 Der umgekehrte Fall, der statistische Syllogismus stellt laut Bartelborth einen konservativen
Induktionsschluss dar. Der Schluss ist hiernach nur dann standhaft, wenn eine geeignete 
Referenzklasse vorliegt, im Bezug auf die Grundgesamtheit, also "wenn die Elemente der 
Grundgesamtheit, die wir heranziehen, im Wesentlichen dieselben für den Tod relevanten 
Begleitfaktoren aufweisen, die unser Einzelfall aufweist".
 Ein Vertreter der revolutionären Induktion sagt: "It's time for a change", was im Gegensatz 
zur konservativen Induktion steht. Dieser Vertreter könnte sein Verfahren in entsprechender 
Weise begründen.

 Popper suchte nach einem neuen Weg, um mit dem Problem der Induktion zu verfahren. 
Nach ihm gibt es demnach keine induktive Bestätigung einer Hypothese, sondern deduktive 
Schlüsse aus einer solchen. Darauf aufbauend käme noch Falsifikationen der Hypothese. 
Poppers Falsifikation bietet insofern eine Lösung, als dass jede der Vorhersagen einen Test 
für die Theorie darstellt, bei dem diese scheitern könnte. Demnach wüssten wir, dass wenn 
er fehlschlägt, die Vorhersage definitiv falsch ist. Poppers Ansatzpunkt lautete: "Eine 
wissenschaftliche Theorie ist zwar nicht verifizierbar, aber zumindest falsifizierbar. 

6. Erläutern Sie anhand eines Beispiels die Probleme der hypothetisch-deduktiven 

Bestätigungstheorie.
Eine hypothetisch-deduktive Bestätigungstheorie ist eine Theorie, welche vorhergesagt wird
und dann als wahr bezeichnet, wenn diese Vorhersage bestätigt wurde. Damit die Theorie 
aber als stärker angesehen wird müssen Hilfsmittel hinzugezogen werden, um deduktive 
Schlüsse auf Beobachtbares aus der Theorie ziehen zu können. 
Als Beispiel wird hier die Relativitätstheorie genommen, aus der die Vorhersage entstand, 
dass das Licht im Schwerefeld der Sonne eine Ablenkung erfährt. Durch die Jahre danach 
einkehrende Sonnenfinsternis wurde diese Theorie dann als wahr bestätigt. Da man aber aus 
der Gravitationstheorie allein nicht nicht erschließen kann, wann die nächste 
Sonnenfinsternis stattfinden wird, benötigen wir weiteres Wissen darüber, welche Planten es
gibt und welche Massen und Impulse sie besitzen. Dieses Wissen bezeichnen wir als 
Hilfsannahmen, welche ihrerseits ebenfalls induktiv gestützt sein sollten. Durch dieses 
Wissen besteht ein Fundament, von welchem abgeleitet werden kann, wann die nächste 
Sonnenfinsternis stattfinden könnte. Gäbe dieses Wissen nicht würden viele Ableitungen in 
verschiedene Richtungen gemacht werden, sodass die Theorie nicht mehr Auskunft geben 
würde. Problematisch an der Theorie ist, dass die Ableitungen von Vorhersagen noch keinen 
relevanten Zusammenhang zwischen Theorie und Daten herstellen muss. Dies wird anhand 
von folgendem Beispiel erklärt: Wenn E aus T herleitbar ist, dann ist es auch aus der 

