Aufgabenblatt 11 

Stichprobenverfahren 

 
 
Aufgabe 1 
 
Ein  Unternehmen  möchte  die  durchschnittlichen  Ausgaben  für  Lebensmittel  in  einer 
bestimmten  Region  feststellen.  Die  Grundgesamtheit  umfasst  20.000  Haushalte.  Um  eine 
ausreichend  genaue  Information zu  erhalten, soll der  geschätzte Durchschnittswert  mit  einer 
Wahrscheinlichkeit  von  95%  nicht  um  mehr  als  €20  vom  wahren  Wert  abweichen.  Aus 
Erfahrung 
in  der 
Grundgesamtheit auf etwa 40.000. 
 

in  anderen  Regionen  schätzt  man  die  Varianz  der  Ausgaben 

a)  Wie viele Haushalte müssen befragt werden? 
b)  Es wurde beschlossen, 400 Haushalte zu befragen. Man überlegt nun, eine 

proportional geschichtete Zufallsstichprobe zu ziehen, wobei die Schichten nach dem 
Einkommen der Haushalte gebildet werden sollen. Unter welcher Voraussetzung wäre 
eine proportionale Schichtung sinnvoll? 

 
 
 
Aufgabe 2 
 

a)  Erläutern Sie den Unterschied zwischen einer Quotenauswahl und einer geschichteten 

Zufallsauswahl! 

b)  Erklären Sie das sogenannte „Snowball-Verfahren“ bei der Stichprobenauswahl! In 

welcher Situation wird dieses Verfahren angewendet? 

 
 
 
Aufgabe 3 
 
Grenzen Sie die 
- uneingeschränkte Zufallsstichprobe, 
- geschichtete Auswahl und die 
- Klumpenauswahl  
voneinander ab! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

