André Grzeschik 

Kant: Kritik der reinen Vernunft 

apl. Prof. Dr. Christian Lavagno / SoSe 2016  

 

Immanuel  Kant  vs.  Anselm  v.  Canterbury  –  Rekonstruktion  und  Widerlegung  eines 

Gottesbeweises 

Der  Gottesbeweis  des  mittelalterlichen  Mönchs  Anselm  von  Canterbury  (ca.  1077)  konnte 

von den Philosophen des Mittelalters bis in die frühe Neuzeit nicht widerlegt werden. Denker, 

wie  z.B.  Descartes,  bestätigten  sogar  die  Argumentation  des  Mönchs  und  somit  galt  der 

Beweis  - bis zur Widerlegung durch Immanuel Kant -  als weitgehend anerkannt. Kant wollte 

in der Kritik der reinen Vernunft u.a. zeigen, dass weder ein Beweis von der Existenz Gottes, 

noch  einer  von  dessen  „Nichtexistenz“  möglich  sei;  dazu  untersuchte  er  auch  Anselms 

Argument.  Im  Folgenden  wird  zuerst  der  Gottesbeweis  Anselms  vorgestellt  und  daraufhin 

mithilfe von Kants Überlegungen widerlegt.  

Zu  Anfang  bedarf  es  einer  kurzen  Erläuterung  zum  Text  des  Anselm  von  Canterbury,  denn 

dieser  wurde  erstens  im  Mittelalter-  und  zweitens  von  einem  Mönch  verfasst.  Dies  führt  zu 

der Frage, ob dieser Text überhaupt ein philosophischer oder ein religiöser sei. Für die weitere 

Auseinandersetzung ist  es also wichtig zu klären, wie mit diesem umgegangen werden soll. 

Diese  Frage  stellt  sich  vor  allem  durch  die  Tatsache,  dass  im  ersten  Abschnitt  das  Wort 

„glauben“  (als  Verb  oder  Nomen)  viermal  und  verteilt  auf  vier  Zeilen  verwendet  wurde,  in 

den weiteren Abschnitten und in der Argumentation jedoch kein weiteres Mal. Deshalb soll 

der  erste  Abschnitt  so  gelesen  werden,  dass  die  Zeilen,  in  denen  das  Wort  „glauben“  steht, 

gestrichen sind und der Rest als Definition zählt. 

Laut dieser Definition ist Gott „etwas, worüber hinaus nichts Größeres gedacht werden kann“. 

Was  genau  mit  der  „Größe“  gemeint  ist  bleibt  dabei  offen,  es  kann  sich  z.B.  um  etwas 

qualitativ Hochwertiges handeln aber das ist nicht genau klar. Anselms Beweisidee geht von 

einem  Tor  aus,  also  jemandem,  der  an  der  Existenz  Gottes  zweifelt,  jedoch  die  Fähigkeit 

besitzt  Argumente  für  dessen  Existenz  zu  verstehen.  Daraus  folgt,  laut  Anselm,  dass  die 

Definition Gottes zumindest im Verstand des Skeptikers auftaucht. Somit könne eine Idee in 

der  Fantasie  (vor  einem  „inneren  Auge“)  existieren,  gleich  einem  Fabelwesen.  Kurz,  es  sei 

möglich sich einen Zentauren vorzustellen (vorne Mensch, hinten Pferd etc.) ohne das dieser 

