Tiberius’  Adoption  durch  Augustus:  rei  publicae  causa  ?

(Vell.  Pat.  2,104,1)

von MEHRAN A. NICKBAKHT, Göttingen

Es ist hinlänglich bekannt, daß Augustus seinen Stiefsohn Tiberius erst dann zu seinem Nach-
folger bestimmte, als kaum zwei Jahre nach dem Tod des Lucius Caesar auch Gaius Caesar, der
ältere der beiden Adoptivsöhne, im Februar 4 n.Chr.  im Alter von nur 22 Jahren vorzeitig ge-
storben war. Der plötzliche Verlust der geliebten Enkel bedeutete für Augustus das abrupte Ende
seiner bisher betriebenen Nachfolgeregelung und zwang ihn, zur Sicherung seiner dynastischen
Pläne rasch nach neuen Erben Ausschau zu halten. Unter diesen Umständen entschied sich der
Princeps  für  den  inzwischen  45jährigen  Tiberius,  den  er  zusammen  mit  dem  15jährigen  M.
Agrippa Postumus, dem Bruder der verstorbenen Caesares, als neuen präsumtiven Nachfolger
adoptierte. Als Beleg dafür, daß Augustus aber nur zögerlich, ja beinahe widerwillig Tiberius in
diese  Position  hob,  galt  gewöhnlich  die  Bemerkung,  die  Augustus  bei  dessen  Adoption  ge-
äußert hat: „hoc“ inquit „rei publicae causa facio“ (Vell. 2,104,1).  Obwohl gegen eine derartige
Interpretation bereits Einwände erhoben wurden, blieb bis in jüngster Zeit Ungewißheit bezüg-
lich  der  Tendenz  dieser  Bemerkung  bestehen.  Daher  soll  im  folgenden  die  Bemerkung  des
Augustus, die in der Regel isoliert betrachtet wird, in ihrem Zusammenhang bei Velleius gelesen
werden,  und es soll erneut  dargelegt  werden,  daß  diese  Worte  nicht  als  Indiz  für  Augustus’
Vorbehalt gegen Tiberius aufgefaßt werden dürfen.

Gegen die Deutung, „Augustus habe hier nichts als die Enttäuschung seiner persönlichen Hoff-
nungen oder das Eingeständnis ausdrücken wollen, er müsse hier wider  Willen  handeln“,  hat
bereits INSTINSKY Einspruch erhoben1. Als Argument führt er Suet.  Tib. 21,3  an,  wo  diese Be-
merkung des Augustus innerhalb der Rubrik ‘Vorzüge’ des Tiberius ebenfalls notiert wird und
daher eine negative Wertung ausgeschlossen sei2. Ferner hat INSTINSKY in der positiven Annah-
me der Adoption durch die Öffentlichkeit, wie sie bei Velleius Paterculus (selbst unter Berück-
sichtigung hyperbolischer Rhetorik) beschrieben ist, und vor allem in dem staatsfestlichen Cha-
rakter,  der  dem  Adoptionstag  durch  Senatsbeschluß  beigelegt  wurde  (Fasti  Amit.  zum  26.
Juni)3, deutliche Hinweise zu sehen versucht, wie das Wort des Augustus aufzufassen sei: „So
läßt sich das nur positiv im Sinne einer Empfehlung und als Hinweis auf die politische Zielset-
zung des Aktes verstehen“ (333).

                                                
1 H.U. INSTINSKY, Augustus und  die Adoption des Tiberius,  Hermes 94  (1966),  324-343,  hier 332-335 (mit
Verweis auf SIBER); vgl. auch B. LEVICK, Drusus Caesar and the  Adoptions of  A.D.  4,  Latomus  25  (1966)
227-244, „the words are a compliment“ (229 Anm. 1).

2 Vgl.  zum  ‘rubrizierenden’ Aufbau der Vita  S.  DÖPP, Zum  Aufbau der Tiberius-Vita  Suetons,  Hermes  100

(1972), 444-460.

3 Da jedoch die Abfassung der Fasti Amiternini in tiberianische Zeit fällt (DEGRASSI, Inscr. Ital.  XIII 2,  200),
dürfen sie nicht als zwingender Beleg zur Untermauerung dieser – m. E. ansonsten richtigen – These herange-
zogen werden. – Hingewiesen sei in diesem Zusammenhang auch auf die Diskussion  um  den Errichtungster-
min der Ara providentiae Augustae, an der jährlich am 26. Juni ein Opfer dargebracht wurde. Vgl.  zuletzt W.
ECK – A.  CABALLOS  – F.  FERNÁNDEZ,  Das senatus consultum  de Cn.  Pisone  patre, München 1996,  199-
201.

Göttinger Forum für Altertumswissenschaft 1 (1998) 112-116

http://www.gfa.d-r.de/1-98/nickbakht.pdf

