Die Bedeutung der Natur als Organismus für die Ableitung des Kunstbegriffs F. W. J. Schellings

von Irina Kiknadze

In seinen Vorlesungen zur Philosophie der Kunst spricht Schelling davon, dass sich Kunst in der idealen
Welt verhalte, wie Organismus in der realen.1 Dort stellt er auch die Forderung an die absolute Kunst
auf, die „Darstellung des Absoluten mit absoluter Indifferenz des Allgemeinen und Besonderen im
Besonderen“2 oder auch die „Darstellung ihrer Formen als Formen der Dinge, wie sie an sich oder wie
sie im Absoluten sind“3, zu sein. Hieraus ergibt sich die Frage, inwiefern die Natur als Organismus zur
Bestimmung   dieser   Konstruktion   beiträgt   oder   auch   welche   Rolle   sie   im   Gesamtkonzept   der
Kunstphilosophie Schellings hat. 

1. Natur als Organismus
Da der Organismus als dritte Potenz der erscheinenden Natur und somit im Wesen als die ewige Natur
beschrieben wird4, gilt es hier, den Begriff der Potenz zu klären. In Bezug darauf, was in der Welt
überhaupt identifizierbar und mithin unterscheidbar ist, existiert laut Schelling wahrhaftig nur eine
absolute Identität, die ihrem Wesen nach unteilbar ist. Ein Übergehen dieses Wesens in andere Wesen
und somit die Existenz der Verschiedenheit der Dinge überhaupt, ist daher nur insofern möglich, als
dieses Wesen zwar weiterhin in der Totalität seiner Einheit verweilt, aber unter verschiedene ideelle
Bestimmungen5  gesetzt   wird   und   somit   eine   Identität   erlangt.   Diese   Bestimmungen   bezeichnet
Schelling als Potenzen oder auch besondere Einheiten6  sowie im späteren Zusammenhang auch „die
besonderen Folgen der Affirmation Gottes“7. Da es Aufgabe der Philosophie ist, ein getreues Bild des
Universums darzustellen, erreicht sie ihre vollkommene Erscheinung – ausgehend von ihrem Prinzip
der absoluten Idee – einzig in der Totalität aller Potenzen.8 Im Absoluten als solchen sind aber dadurch,
dass es alle Potenzen in sich begreift, gleichzeitig auch keine Potenzen inbegriffen.9  Im Wesen jeder
besonderen   Einheit   in   der   Philosophie   sind   also   Totalität   und   Identität   in   der   letzten   Potenz
gleichermaßen in einem Indifferenzpunkt letztlich ineinander aufgehoben. Die ersten beiden Potenzen
hingegen zeichnen sich entweder im Überwiegen des Reellen oder des Ideellen ab. Hierzu differenziert
Schelling weiterhin, dass „alle Gegensätze überhaupt nur auf einem Überwiegen des Einen, niemals auf
einem gänzlichen Ausschließen des Entgegengesetzten beruhen“10. So überwiegt in der idealen Welt in
1 Sieh Friedrich Willhelm Joseph von Schelling, Philosophie der Kunst, in: Karl Friedrich August Schelling (Hrsg.), F.W. J. 
Schelling, Sämtliche Werke. Bd. 5 Stuttgart/Augsburg 1859, S. 384 (im Folgenden wird im Text nach dieser Ausgabe zitiert).
2 Sieh l.c., S. 407.
3 Sieh l.c., S. 386.
4 Sieh l.c., S. 378.
5 Sieh l.c., S. 366.
6 Sieh l.c., S. 367.
7 Sieh l.c., S. 379.
8 Sieh l.c., S. 366.
9 Sieh l.c., S. 367f.
10 Sieh l.c., S. 421.

