Kapitel 2
Genese sozialer Ungleichheit im institutionellen 
Kontext der Schule: Wo entsteht und vergrößert 
sich soziale Ungleichheit?1

Kai Maaz, Jürgen Baumert und Ulrich Trautwein

Soziale Disparitäten der Bildungsbeteiligung und des Kompetenzerwerbs sind mit 
der Veröffentlichung der PISA-2000-Ergebnisse aufs Neue und nachhaltig in das 
Blickfeld von Politik, Presse, interessierter Öffentlichkeit und Wissenschaft ge-
rückt (Baumert, Stanat & Watermann, 2006a; Becker & Lauterbach, 2007a; Berger 
& Kahlert, 2008; Cortina, Baumert, Leschinsky, Mayer & Trommer, 2008;  Georg, 
2006; Watermann, Maaz & Szczesny, 2009). Die im Rahmen der ersten und der 
folgenden  PISA-Wellen  durchgeführten  Analysen  (z. B.  Baumert  &   Schümer, 
2001,  2002;  Ehmke  &  Baumert,  2007,  2008;  Ehmke,  Hohensee,   Heidemeier 
&  Prenzel,  2004),  die  sich  repräsentativer  Stichproben  und  moder ner  Analyse-
verfahren bedienten, haben das Bild einer verwirklichten Chancengleichheit im 
Bildungssystem empﬁ ndlich gestört (Geißler, 2004) und in Erinnerung gerufen, 
dass die soziale Herkunft von Schülerinnen und Schülern weiterhin eng mit dem 
Zugang zum Gymnasium und zur Hochschule verbunden ist  (Ehmke &  Baumert, 
2008; vgl. Becker, 2003; Ditton, 2007b; Müller & Pollak, 2004, 2007). Die Befunde 
anderer großer Schulleistungsstudien, wie der Internationalen Grundschul-Lese-Unter-
suchung (IGLU; vgl. Arnold, Bos, Richert & Stubbe, 2007; Bos et al., 2004) oder 
der Trends in International Mathematics and  Science Study (TIMSS; vgl. Bonsen, Frey & 
Bos, 2008), bestätigten und ergänzten die PISA-Ergebnisse und verstärkten den 
Eindruck, dass nicht genug gegen diese Disparitäten getan werde.

Vor  rund  30  Jahren  diagnostizierte  Heiner  Meulemann:  „Ungleichheit  im 
Bildungssystem ist ein Stück sozialer Realität, Chancengleichheit ein normatives 
Postulat“ (Meulemann, 1979, S. 15). Vor dem Hintergrund der Ergebnisse der 
genannten  Studien  ist  diese  Feststellung  aktueller  denn  je  zuvor.  Ausgeprägte 
soziale Disparitäten im Bildungssystem sind ein gut dokumentierter Befund, an 
dem kaum mehr gezweifelt wird. Weniger eindeutig ist jedoch die Frage zu be-
antworten, wo soziale Ungleichheiten im Bildungssystem entstehen. Die institu-
tionelle Struktur des Bildungssystems, allem voran die Differenzierung des Se-
kundarschulsystems in voneinander getrennte Schulformen bzw. Bildungsgänge, 
wird hierbei – oftmals ohne ausreichende Belege – als zentrale oder gar einzige 
Ursache sozialer Ungleichheit im Bildungssystem ausgemacht.

1  Der vorliegende Beitrag wurde zudem im Sonderheft 12-2009 der Zeitschrift für Erziehungswis-

senschaft veröffentlicht. 

