 Selbstreﬂexion 

      Universität Osnabrück - Institut für Islamische Theologie  

         Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Seminar: Einführung in das Studium der Islamischen Theologie 
Protokollantin: Zuhal Doğu 
Dozentin: Dr. Silvia Horsch- Al Saad 
Datum: 26.11.2014 

Die  vorliegende  Arbeit  beschäftigt  sich  mit  den  Fragen:  1.  Warum  studiere  ich  Islamische 
Theologie? und 2. Was möchte ich damit tun?. Um diese Fragen beantworten zu können, möchte 
ich zunächst einen kurzen Überblick über mein Leben geben.  
Ich wuchs in einem muslimischen Elternhaus auf. Im Alter von 6 Jahren besuchte ich die Moschee, 
in der ich bis zu meinem 20. Lebensjahr unterrichtet worden bin. Ich lernte wichtige Bausteine des 
Islams  kennen.  Ab  der  5.  Klasse  besuchte  ich  das  Gymnasium,  welches  von  vielen  Migranten 
besucht wird. Hier galten nicht die ‘Ausländer’ als Minderheit, sondern die ‘Deutschen’.  
Die ersten typischen Fragen, wie „Warum trägst du das Kopftuch?“ oder „Ist dir nicht warm unter 
dem  Kopftuch?“  konfrontierten  mich  schon  ab  der  5.  Klasse.  Große  Schwierigkeiten  mit  den 
Schülern oder Lehrern hatte ich keine. Naja, dass dachte ich mir vielleicht schon zu früh. 
Schon ab der 10. Klasse setzte ich mich mit einer Lehrerin sehr stark auseinander. Grund hierfür 
war  das  Kopftuch.  Nicht  nur  in  der  Schule,  sondern  auch  auf  der  Straße  begegnete  ich  mit 
Menschen, die das Bedürfnis hatten, sich gegenüber dem Kopftuch zu äußern. Ich bin ein Mensch, 
der solche Äußerungen nicht ignorieren kann. Aufgrund dessen hatte ich viele Diskussionen, in der 
ich, je nach der Äußerung, meine Meinung aussprach. Ich bemerkte schnell, dass ich viele Lücken 
des  Wissens  noch  füllen  muss,  da  ich  den  Islam  auf  der  türkisch  Sprache  und  somit  auch  die 
einzelnen, bspw. Wissen über dem fiqh, auf türkisch erlernte.  
Genau aus solchen Gründen wollte ich Islamische Theologie, zunächst in der Türkei studieren. Als 
ich positive Erfahrungsberichte von Osnabrück-Studenten gehört habe, beschloss ich mich für das 
Studium in Osnabrück.  
Letzten Endes möchte ich zunächst meine Religion auf Deutsch erlernen. Was ich danach damit tun 
möchte ist noch unklar. Vielleicht wechsele ich auf das Studium vom Lehramt oder studiere noch 
was anderes nebenbei. Es kann aber auch sein, dass ich Islamische Theologie zunächst 3 Jahre lang 
studieren, dann ein neues Studium anfange.  

