Übungen zur Flexion des Verbs (II) 

 

 

1.  Bilden Sie die folgenden Formen von anlachen: 

 

a) 2. Person Singular Konjunktiv Präteritum Aktiv 
b) 3. Person Singular Konjunktiv Perfekt Aktiv 
 
 

2.  Analysieren (=bestimmen) Sie folgende Formen: 

 

a) ich wäre gesprungen 
b) du werdest gesehen 
 
 

3.  Tragen Sie in die folgende Tabelle zum kompositionalen Aufbau von Tempus- und 

Modusformen die fehlenden Werte (Plus und Minus) ein: 

 
habest gesprochen gehabt 
wird aufpassen  
hätte gelernt 
werden abonniert gehabt haben 
erstorben gewesen sein würde 

 

[Konj] 
 
 
 
 
 

[Prät] 
 
 
 
 
 

[Fut] 
 
 
 
 
 

[Perf] 
 
 
 
 
 

[Perf2] 
 
 
 
 
 

Übungen zur Flexion nominaler Einheiten 

 

0. Zusammenfassende Übersicht zur Flexion nominaler Einheiten 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.  Geben Sie an, ob die Pluralbildung der folgenden Substantive unmarkiert oder markiert 

ist: 

a) Ader 
b) Brust 
c) Adler 
d)Bär 
 
 
 
 

