Info-Blatt zur Umstellung der Prüfungsordnungen der Mehr-Fächer 

Das „alte“ System 

Studiengänge1 der Universität Osnabrück auf die Allgemeine Prüfungsordnung 
 
Das Informationsblatt wurde auf der Grundlage der geltenden Prüfungsordnungen erstellt. Gleichwohl 
haben nur die in einem amtlichen Mitteilungsorgan veröffentlichten Fassungen rechtsverbindlichen 
Charakter. 
Eine Rückversicherung in der aktuellen Fassung der Prüfungsordnungen ist also IMMER geboten! Die 
Prüfungsordnungen enthalten MEHR Informationen als dieses Informationsblatt. Hier werden nur die 
wichtigsten Informationen für den Regelfall aufgeführt! 
 
Das neue System der Prüfungsordnungen 
Das neue Prüfungsordnungssystem besteht aus 4 Teilen, in der folgenden Tabelle wird das „alte“ dem 
„neuen“ System gegenübergestellt: 
 
Das „neue“ System 
1. Die Allgemeine Prüfungsordnung (AllgPO): In ihr 
werden Dinge, die eine allgemeine Gültigkeit für Mehr-
Fächer-Studiengänge (2FB, BEU, MEd Gym usw.)der 
Universität Osnabrück haben, geregelt, z.B. die Anzahl der 
Wiederholungsversuche einer studienbegleitenden 
Prüfung. 
2. Studiengangsspezifische Prüfungsordnungen 
(SPO): Hier werden Regelungen getroffen, die nur für den 
jeweiligen Studiengang gelten (z-B. 2-Fächer-Bachelor 
oder Masterstudiengang Lehramt an Gymnasien). Hier 
wird zum Beispiel geregelt, wie sich das Studium des 
jeweiligen Studiengangs zusammensetzt (Hauptfach, 
Kernfach, Nebenfach), oder die Bearbeitungszeit der 
Bachelor- oder Masterarbeit. 
3. Fachspezifische Teile (FS): Dort sind hauptsächlich 
Angaben zum jeweiligen Studienverlauf in dem 
betreffenden Fach zu finden. Hier sind auch die einzelnen 
Module mit ihren „Identifiern“ (Kennzahlen für Module) 
aufgeführt.  
4. Modulhandbuch: Hier können Anhand der Identifier 
Angaben über die einzelnen Module nachgeschlagen 
werden, wie z.B. die Art und Anzahl von 
studienbegleitenden Prüfungen, die Dauer eines Moduls in 
Semestern, die Bildung der Note eines Moduls, die 
Qualifikationsziele usw. 

2. Fachbezogene Besondere Teile 
Dort waren hauptsächlich Angaben zum 
jeweiligen Studienverlauf in dem 
betreffenden Fach zu finden, aber auch 
im Anhang die Modulbeschreibungen 
Anhang der fachbez. Bes. Teile: 
Die Modulbeschreibungen waren im 
alten System im Anhang der 
fachbezogenen Besonderen Teile zu 
finden. Der Detailgrad war in der Regel 
geringer, ebenso waren die dortigen 
Regelungen weniger einheitlich. 

1. Allgemeine Teile der jeweiligen 
Studiengänge, sie regelten auch 
Aspekte, die jetzt in der AllgPO geregelt 
werden. 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 

 
                                                                
          Stand: 27.05.2010 

 

 
Übergangsregelungen- Wechsel vom alten System in das neue System 
In-Kraft-Treten, Übergangsregelung  
§ 12 (Bachelorordnungen) / § 13 (Masterordnungen)  
Die AllgPO gilt nur in Verbindung mit einer studiengangsspezifischen Prüfungsordnung. Für die 
Mehrfächerstudiengänge der UOS wird die AllgPO - in Verbindung mit den jeweiligen 
studiengangsspezifischen PO - zum WS 2010/2011 in Kraft treten.   
Die neuen Regelungen gelten automatisch für alle Studierenden, die sich zu diesem Zeitpunkt  neu für 
einen der Mehrfächerstudiengänge einschreiben.  
Studierende eines solchen Studiengangs, die vor dem Wintersemester 2010/11 eingeschrieben 
waren,  können sich bis Ende des Wintersemesters 2011/12 entscheiden, ob sie nach der alten 
Prüfungsordnung oder nach der neuen Prüfungsordnung studieren wollen.  
                                                 
1 Mehr-Fächer-Studiengänge: 2-Fächer-Bachelor, Bachelor BEU, Bachelor Berufliche Bildung, „Lehrer“-Master 

