	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Hochschul- 

Perspektiven 
für alle. 

	  
	  	  	  	  
	  	  	  	  

Kick-Off Veranstaltung am 25.04.2014 

	  

Prüfungsleistung für das HoPe-Alternativseminar: Anforderungen an das 
Portfolio: 
(für B3.2 „Jugend, Arbeit, Gesellschaft und Beruf“) 
 
 
Teil 1 des Portfolios (30% des Umfangs und der Note): 
 
Aufgabe 1: Mitschrift von der Planungsphase/Organisation der Schulinformationsvorträge: 

−  An welcher BBS führe ich die Schulinformationsveranstaltung durch? In der Gruppe oder 

−  Wie gehe ich auf die BBS zu? 
−  Was weiß ich über die BBS/die zu informierenden Schülerinnen und Schüler? 
−  Welchen Part habe ich bei der Schulinformationsveranstaltung? 
−  Wie bereite ich mich auf den Schulbesuch vor? 
−  Welche Ziele setze ich mir? Welche Erwartungen habe ich? 

alleine? 

 

Aufgabe 2: Reflexion des Schulinformationsvortrags und ggf. universitärer Schnuppertag: 

−  Wie habe ich mich bei der Schulinformationsveranstaltung und ggf. universitärer 

Schnuppertag gefühlt? 

−  Was ist mir/meiner Gruppe besonders gut gelungen? 
−  Was würde ich bei der nächsten Durchführung anders machen? 
−  Welche theoretischen Inhalte möchte ich zukünftig genauer bearbeiten? 
−  Wie habe ich mich bei weiteren Kontakten, z.B. im Rahmen des universitären Schnuppertags, 

mit den Schülerinnen und Schülern gefühlt? 

−  Welche Konsequenzen ziehe ich aus dem Schulbesuch/universitärer Schnuppertag für mein 

weiteres Studium? 
 

Aufgabe 3: Reflexion des eigenen Lernprozesses: 

−  Was habe ich in den einzelnen Sitzungen gelernt? 
−  Was war für mich neu? 
−  Konnte ich Bezüge zwischen den gelernten Theorien und der praktischen Anwendung 

herstellen? 

−  Welche Themen/Aspekte/Fragestellungen haben mich besonders angesprochen? 
−  Was möchte ich zukünftig in meinem Studium noch vertiefen? 

 
à Die Benotung von Teil 1 erfolgt nach Vollständigkeit und Ausführlichkeit bei der Beantwortung der 
entsprechenden Fragen in den einzelnen Aufgabenteilen (Umfang insgesamt 3-7 Seiten).  
 

 

         Gefördert durch:  

 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   

 

In Kooperation mit:	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  

 

