Islamischer Religionsunterricht 

Die Bürde des liberalen Muslim 

Ein Gutachten von Dr. Abdel-Hakim Ourghi beschreibt den islamischen Religionsunterricht in 
Hessen  als  „rückständig“.  Murat  Kayman  schreibt  über  die  Debatte  und  die  Rolle  der 
islamischen Religionsgemeinschaften.  

Von Murat Kayman, Koordinator der Landesverbände, DITIB-Bundesverband 

Köln,  15.08.2015:  Am  09.08.2015  ist  eigentlich  nichts  Ungewöhnliches  passiert.  Der  in  der 
“WELT“ veröffentlichte Artikel über zwei Gutachten zu dem islamischen Religionsunterricht 
(IRU) in Hessen war nicht besonders originell oder inhaltlich neu. Wieder einmal ging es um 
den  Vorwurf  gegenüber  den  islamischen  Religionsgemeinschaften,  sie  seien  rückständig, 
fremdgesteuert, illoyal, in ihrem Islamverständnis anachronistisch, verheimlichten ihre wahren 
Absichten,  seien  nicht  vertrauenswürdig.  Und  –  es  ist  schließlich  „DIE  WELT“  –  die 
islamischen Religionsgemeinschaften seien der deutschen Gesellschaft gegenüber ablehnend, 
wenn nicht gar feindselig eingestellt, womit erneut auf mittlerweile gar nicht mehr so subtile 
Weise die Grenze gezogen wurde zwischen „deutsch“ und „muslimisch“. 

Und auch nicht neu: Ziel dieses Verrisses war natürlich die DITIB, auch wenn im Grunde alle 
etablierten  islamischen  Religionsgemeinschaften  gemeint  sind.  Denn  wenn  man  eine 
Schlägerei vom Zaun bricht, sucht man sich als erstes Ziel den Größten in den gegnerischen 
Reihen  aus,  um  mit  einem  Wirkungstreffer  gleichzeitig  alle  kleineren  Mitstreiter  zu 
beeindrucken und einzuschüchtern. 

Altbewährte Methode 

Natürlich ist wieder ein muslimischer Kritiker – der diesmal kein Buch sondern ein Gutachten 
geschrieben hat – Kronzeuge der Anklage. Dieser Kronzeuge muss es schließlich wissen, denn 
er hat ja die Rückständigkeit seines Betrachtungsgegenstandes am eigenen Leib erfahren und 
berichtet in unwiderlegbarer Weise, welche Skandale die Religionsgemeinschaften verbrechen, 
ohne dass sie von den naiven Kultusministerien aufgehalten werden. Diesmal ist der Kronzeuge 
jedoch  kein  inzwischen  geläuterter  und  in  die  Reihen  der  humanistisch-liberalen  Muslime 
konvertierter Ex-Islamist – die kommen erst im Oktober mit ihren Büchern auf den Markt. 

Nein, diesmal ist es ein  Religionspädagoge, der flankiert von einem katholischen Theologen 
und  einem  Historiker,  beauftragt  vom  Arbeitskreis  christlich-demokratischer  Lehrer, 
nachforscht und begutachtet, was denn so im Islamunterricht passiert. Auf die Idee, ihre den 
Islamunterricht  erteilenden  muslimischen  Kolleginnen  und  Kollegen  einfach  mal  zu  fragen, 
sind  die  kritischen  Lehrer  offenbar  nicht  gekommen,  was  wiederum  die  Frage  aufwirft,  ob 
jemand weiß, was eigentlich in gemischtkonfessionellen Lehrerzimmern passiert? 

Vielleicht wäre es ein ergiebiges Forschungsfeld für Religionspädagogen, sich den Erfahrungen 
der  Lehrkräfte  zu  widmen,  die  womöglich  auch  noch  mit  Kopftuch 
islamischen 
Religionsunterricht erteilen. Der sicher sehr moderne, aufgeklärte, humanistische und liberale 
Umgang  mit  muslimischen  Kolleginnen  und  Kollegen  wäre  zweifelsohne  ein  vorbildliches 
Exempel für den dialogischen und interreligiösen Umgang innerhalb des Schulbetriebes. 

Die Stellungnahmen aus Sicht der DITIB sind bereits an anderer Stelle veröffentlicht worden. 
Dabei  wurde  dargelegt,  wie  weit  sich  mittlerweile  selbst  Kritiker,  die  sich  einen 

