Nummer 8

2013

ISSN 1862-3611

Syrien: Vom Bürgerkrieg zum 
regionalen Flächenbrand?
Stephan Rosiny

Am 21. August 2013 kam es zu einem folgenschweren Giftgasangriff auf Vororte von 
Damaskus, bei dem über 1.000 Menschen starben. Dreißig Monate nach Ausbruch des 
syrischen Aufstandes und zwei Jahre, nachdem dieser zum blutigen Bürgerkrieg eska-
lierte, stehen die USA und ihre Verbündeten deshalb vor der Entscheidung, militärisch 
direkt zu intervenieren.

Analyse

Durch einen von den USA geführten Militärschlag gegen Syrien könnte sich das kom-
plexe Geflecht aus lokalen, regionalen und internationalen Akteuren und Interessen in 
Syrien nachhaltig verschieben. Die Konflikte werden sich dadurch aber kaum lösen las-
sen, sondern möglicherweise noch verschärfen.

  Auch im dritten Jahr des Aufstandes in Syrien gibt es keine erkennbaren Anzeichen 
für eine Lösung. Weder das Regime noch das breite Spektrum oppositioneller Kräfte 
scheinen in der Lage zu sein, den zerstörerischen Machtkampf für sich zu gewinnen. 
Vieles deutet darauf hin, dass es am Ende (fast) nur Verlierer geben wird.

  In den Syrienkonflikt sind zahlreiche externe Akteure involviert, die das Regime 
oder die verschiedenen Lager der Opposition finanziell, diplomatisch und militärisch 
unterstützen. So ist aus dem anfänglichen zivilen Aufstand ein Bürgerkrieg und aus 
diesem ein Stellvertreterkrieg geworden. Syrien ist heute der zentrale Schauplatz des 
Kampfes um die Neuordnung des Nahen Ostens nach dem „Arabischen Frühling“.
  Das Leiden der Zivilbevölkerung und die Zerstörungen sind unvorstellbar groß. 
Dennoch  ist  der  Reflex,  man  müsse  dem  Morden  nun  endlich  von  außen  mit 
Waffengewalt  ein  Ende  setzen  und  die  Täter  bestrafen,  aus  juristischen,  militäri-
schen und politischen Gründen fragwürdig und möglicherweise kontraproduktiv.
  Eine Alternative wäre es, politisch massiv zu intervenieren und die Beteiligten zu 
drängen, ihren Konflikt mit nichtmilitärischen Mitteln zu bearbeiten und etwa ein 
verhandeltes Machtteilungsarrangement zu entwickeln.

Schlagwörter: Syrien, USA, Bürgerkrieg, Stellvertreterkrieg, Militärintervention, Arabischer 

Frühling

www.giga-hamburg.de/giga-focus

