Feedbackmethoden (Weitere Hinweise findet ihr im Handout „Feedback.docx“) 

 

Feedbacksandwich 

Das  Feedbacksandwich  ist  wohl die  bekannteste  Feedbackmethode,  da  sie  perfekt positive 
und negative Kritik verbindet. Dieses Feedback verfolgt folgendes Schema: 

Schritt 1: Positiver Einstieg, Lob 

Schritt 2: Anregungen, Verbesserungsvorschläge 

Schritt 3: Positiver Abschluss, ggf. Zusammenfassung 

  

 

 

Schritt 1: 
Erst wird geschildert, was am Vortrag gut war. Dabei wird jedoch darauf geachtet, dass nicht 
das  komplette  Pulver  verschossen  wird,  denn  man  hebt  sich  vielleicht  noch  einen  letzten 
positiven  Punkt  für  den  Abschluss  auf!  Ein  „Ich  fands  gut!“  reicht  leider  nicht  aus! 
Konstruktivität ist hier gefragt!  
 
Schritt 2: 
An  zweiter  Stelle  folgen  nun  die  negative  Kritik  bzw.  Anregungen,  wie  es  derjenige  das 
nächste  Mal  vielleicht  etwas  besser  machen  könnte.  Zum  Beispiel:  „Ich  hätte  mich  über 
mehr  Anschauungsmaterial  gefreut!“  Darüber  hinaus  soll  das  beobachtete  Verhalten 
erläutert,  der  Inhalt  reflektiert  (Ist  der  rote  Faden  erkennbar?),  ausgewählte  Medien 
bewertet sowie die eigenen Reaktionen auf das beobachtete Verhalten beschrieben werden. 
Dies  erfordert  teilweise  Mut,  aber  subjektive  Eindrücke  sind  hilfreicher  als  allgemeine 
Phrasen.  
 
Schritt 3: 
Damit der Referent jedoch nicht mit einem negativen Abschlussfeedback nach Hause gehen 
muss, gibt man ihm noch einen letzten Punkt mit, den er gut gemacht hat. Dafür haben wir 
uns noch einen letzten positiven Aspekt aus der ersten Phase des Sandwichs zurückgehalten. 
Dann  kann  man  auch  nochmal  das  Ganze  etwas  zusammenfassen.  Zum  Beispiel:  „Alles  in 
allem war dein Vortrag sehr anschaulich und ich konnte viel mitnehmen!“ 

 

 

 

Übernommen von Tanja Gleisberg (Koordinierungsstelle Professionalisierungsbereich, Universität Osnabrück),  
Bearbeitet und ergänzt von Christina Utermann 
 

