Erste Reflexionsaufgabe 

1.  Warum will ich Lehrer werden? 

Diese Frage lässt sich für mich mit Sicherheit nicht mal eben so in einem Satz beantworten. Die 

Neigung  dazu,  eines  Tages  den  Beruf  des  Lehrers  anzustreben,  hatte  ich  erstmals  schon  in 

Klassenstufe 3, auch wenn man eine solche Aussage in diesem Alter noch nicht unbedingt allzu 

ernst  nehmen  sollte.  In  der  Mittelstufe  begann  ich  immer,  die  Lehrer  um  ihre  Aufgaben  zu 

beneiden,  da  man  als  Schüler  ständig  einem  Leistungs-  und  Lerndruck  ausgesetzt  war.  Ich 

sehnte mich zu dem Zeitpunkt bereits viel mehr danach, den Aufgaben des Lehrers nachzugehen: 

organisieren  und  planen,  korrigieren,  motivieren,  unterrichten.  Lehrer  können  auf  Basis  ihrer 

Wissensgrundlage  souverän  und  kompetent  den  Stoff  vermitteln.  Eine  Sache,  die  hohen  Spaß 

bereitet,  da  man  beinahe  täglich  wechselndes  Publikum  hat  und  kein  Tag  wie  der  andere  ist. 

Verglichen  mit  jedem  Bürojob  ist  dies  doch  ein  Traum,  dazu  der  Beamtenstatus,  den  ich  hier 

bewusst nur am Rande nenne. 

Zwei  Lehrer  in  der  Mittelstufe,  nämlich  Klaas  Wiggers  (Mathe,  Geschichte)  und  Dr.  Günther 

Hoegg  (Deutsch,  Kunst)  haben  mein  Ziel  da  insbesondere  beeinflusst.  Klaas  Wiggers  hat  mich 

immer  wieder  davon  überzeugt,  dass  ich  eines  Tages  Mathematiklehrer  werden  solle.  Ich  habe 

damals in Klasse 8 bei ihm Klausuraufgaben selbst erstellt, welche dann in Form von Tests in der 

Klasse geschrieben wurden. Daran hatte ich sehr große Freude. Ebenso gelang es Dr. Günther 

Hoegg, mich für das Fach Deutsch zu begeistern. Die Prinzipien, die er verfolgte, ergänzt durch 

einige weitere, werden in Aufgabe zwei vorgestellt. 

Der  Lehrerberuf  ist  so  abwechslungsreich  wie  kein  anderer:  Der  Lehrer  hat  eine  sehr  hohe 

Flexibilität, was die Gestaltung seines Unterrichts angeht. Da die Qualität und die Beliebtheit von 

einem gewissen Anteil von Lehrern doch relativ gering ist, kann man es schaffen, durch gewisse 

Prinzipien  (siehe  Aufgabe  2)  ein  sehr  angenehmes  Leben  zu  führen.  Man  sollte  unbedingt  für 

diesen Beruf brennen. Tut man dies nicht, so verhalten sich die Schüler ähnlich wie ein Spiegel: 

sie  sind  ebenso  demotiviert,  wie  die  Lehrkraft  es  ist.  Wenn  man  sich  nun  für  diesen  Beruf 

entschieden  hat,  dann  sind  die  Schulferien  sicherlich  auch  ein  schöner  Nebenaspekt  dieses 

Berufs.  Selbst  wenn  am  Ende  wirklich  lediglich  dreißig  Tage  im  Jahr  verbleiben,  so  kann  der 

Lehrer  viele  seiner  Arbeitsstunden flexibel  verteilen.  Dies  ist  insbesondere  deshalb für  mich  von 

Vorteil, da ich noch sehr starke Verbesserungen hinsichtlich des Laufsportes anstrebe. 

Seitdem  ich  in  Klasse  8  war,  habe  ich  darüber  hinaus  Nachhilfestunden  in  Mathe,  Englisch, 

Physik und Französisch gegeben. Zeitweise hatte ich dazu sieben Nachhilfeschüler, für die ich im 

Akkord  den  gesamten  Sonntag  sämtliche  Themen  erklärt  habe  und  auch  durch  selbst  gestellte 

Übungszettel das Wissen mit ihnen vertieft habe. Insgesamt sehr stressig neben dem Schulleben, 

