Vortrag

„Wie beeinflusst die soziale Herkunft den Bildungserfolg von Kindern?“

Fachbereich Sozialwissenschaften – Universität Osnabrück

WS 2014

Ort: Universität Osnabrück, Gebäude 15; Raum 105, 49074 Osnabrück
Datum/Zeit: Mittwoch, 29. Oktober 2014, 12:00-14:00 Uhr
Anwesende: Dr. Dennis Köthemann
Prüfer: Dr. Dennis Köthemann
Thema: Wie beeinflusst die soziale Herkunft den Bildungserfolg von Kindern?
Vortragende: Christian Pfizenmaier, Isabel Kazemi, Oliver Schrey

Inhaltsverzeichnis

1. Boudon's primäre und sekundäre Herkunftseffekte
2. Indikatoren zur Beschreibung der sozialen Herkunft 
3. Die Sozialschicht als Modell
4. Das Bildungsniveau der Eltern (ISCED)
5. Bücher im elterlichen Haushalt und Lesekompetenzen der Schülerinnen und 

Schüler

6. Sozialschicht der Familien und Lesekompetenzen der Schülerinnen und 

Schüler

7. Bildungsniveau der Eltern und Lesekompetenz der Schülerinnen und Schüler
8. Soziale Herkunft der Eltern und Lesekompetenz der Schülerinnen und Schüler
9. Fazit

1

