© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

29 III. Scham aus psychologischer Perspektive     1. Tiefenpsychologisch orientierte Forschung   1.0 Vorbemerkungen  Die tiefenpsychologisch orientierte Forschung ist in der akademischen Psy-chologie teils heftig umstritten. Inhaltlich basiert sie auf der Annahme des sog. Unterbewusstseins. TiefenpsychologInnen gehen davon aus, dass unterbe-wusste Gedanken, Gefühle oder Erinnerungen das psychische Erleben negativ beeinflussen können. In Therapien soll Unbewusstes ins Bewusstsein gebracht, die aktive Auseinandersetzung mit Gründen für psychische Leiden ermöglicht und dadurch Heilung erzielt werden.22 Da die Existenz des Unterbewusstseins objektiv nicht nachgewiesen werden kann, wird die Tiefenpsychologie auch als eine Weltanschauung beschrieben.23   Wissenschaftsmethodisch gründet die tiefenpsychologische Theorie auf der Beobachtung psychopathischer Einzelfälle, die mit dem Anspruch der Bei-spielhaftigkeit für Phänomene der menschlichen Psyche dargeboten werden. Eine Kategorisierung menschlichen Verhaltens wird dabei explizit abgelehnt und damit jeder empirischen Forschungspraxis eine Absage erteilt.24 Es liegt auf der Hand, dass zwischen der Tiefenpsychologie und experimentell oder empirisch arbeitenden psychologischen Richtungen nicht zuletzt methodisch eine tiefe Kluft besteht. Aber auch seitens hermeneutisch orientierter psy-chologischer Ansätze, z. B. der verstehenden Psychologie, wurde Kritik an der tiefenpsychologischen Theoriebildung laut. Diese bezog sich auf die Fixierung der Tiefenpsychologie auf psychopathische Fälle, deren Exemplarität als nicht bestätigt angesehen wird.25  Trotz dieser Vorbehalte gibt es mindestens zwei Gründe, warum im Rah-men dieser Arbeit an der tiefenpsychologisch orientierten Forschung nicht vorbeigegangen werden kann: Erstens stammen viele der neueren, zum Teil sehr detaillierten, Veröffentlichungen zum Thema Scham von Tiefenpsycholo-gen. Sie zu ignorieren würde den Stand der Forschung lückenhaft abbilden und der Möglichkeit einer konstruktiven Auseinandersetzung von vorneherein                               22 Vgl. Schönpflug: Psychologie, 345. 23 Vgl. Häcker: Dorsch – Psychologisches Wörterbuch, 87. 24 Vgl. Schönpflug: Psychologie, 347. 25 Vgl. Schönpflug: Psychologie, 287. 