Wiss. Mit. Dennis Deitermann 

AG SchR-BT III/SaR 

 

Lösungsvorschlag Fall 11:  

(Fall nach BGH NJW 1996, S. 1533 ff.) 

 

Anspruch auf Schadenersatz aus § 823 I BGB 

P  könnte  gegen  J  einen  Anspruch  aus  Ersatz  seiner  Behandlungskosten  und 

seines entgangenen Gewinns aus § 823 I BGB haben. 

A. Voraussetzungen 

I. Tatbestand 

Fraglich ist, ob J Körper oder Gesundheit des P in zurechenbarer Weise verletzt 
hat. 

1. Körper-/Gesundheitsverletzung (+) – gebrochene Beine des P 

2. Zurechenbare Verletzungshandlung 

a) Verletzungshandlung: Flucht bzw. Sprung aus dem Fenster 

b) Äquivalenz (+) 

c) Adäquanz (+) 

d) (P) Schutzzweck der Norm 

Fraglich ist, ob die Verletzungen des P vom Schutzzweck des § 823 I BGB erfasst 

sind. Dies erscheint zweifelhaft, da sie auf dem Sprung aus dem Fenster beruhen, 

welcher seinerseits auf einem freiwilligen Entschluss des P fußte. Dies ist nach 

der sog. Herausfordererformel unter drei Voraussetzungen der Fall. 

 

 

 
 

1 

 

 

