Kommunitarismus und Feminismus SS 2016

Dozentin: Prof. Dr. Obraz 

Mona Diekmann Matrikel-Nr.: 958386

 Deckt Rousseaus Beschreibung der Sophie feministische Tendenzen ab oder lässt er sie bestenfalls

erahnen oder nicht einmal das?

In seinem Erziehungsroman “Emile oder Über die Erziehung“ beschäftigt sich Rousseau im fünften
Teil   “Sophie   oder   die   Frau“   mit   der   Erziehung   des   weiblichen   Geschlechts.   Dies   lasse   sich
vergleichen mit den des Mannes. Rousseaus Diskussion welchem Geschlecht, welche Aufgaben etc.
zuzuschreiben sind, lassen sich unterteilen in das natürliche und das politische Leben. 
Er beginnt mit dem natürlichen, in dem er sagt, dass Mann und Frau verschieden seien und dies
auch so sein soll. Das begründe er dadurch, wie sich die Geschlechtlichkeit zwischen Mann und
Frau ereignet. Die unterschiedlichen Geschlechtscharaktere würden aus der Dynamik der Sexualität
abgeleitet werden. Daraus würde also folgen, dass der Mann das starke, erobernde und physisch
überlegende Geschlecht sei, während die Frau schwach, nachgebend und dem Mann körperlich
unterlegen   sei.   Für   den   Mann   sei   seine   Sexualität   lediglich   ein   Existenzmodus   unter   vielen,
während   der   Frau   mit   ihrer   Geschlechtlichkeit   sowohl   die   Daseinsform,   als   auch   der
Wirkungsbereich vorgezeichnet werde. Das habe zur Folge, dass jede Persönlichkeitsentfaltung der
Frau zurück bleibt  und sie lediglich  die Aufgabe  habe die  Gefährtin  eines  Mannes  und eine
vertrauenswürdige Hüterin seiner Nachkommen zu sein. In diesem ersten Teil wird also schon
einmal deutlich, dass Rousseau keine feministische Tendenzen zeigt. Die Frau wird hier eindeutig
als unterlegen und minderwertig dargestellt. 
Jedoch wechselt die Sexualität nun im Fortgang seiner Überlegung auf die Seite der Frau, an dem
Punkt als er über den funktionellen Charakter beider Geschlechter redet. Dieser sei, dass sie eine
verlässliche Basis für die bürgerliche Familie bilden sollen, in welcher der Mensch sich in der
Tugendpraxis einüben könne. Das würde für die Frau heißen, dass sie zu dem erzogen werden
müsse, was sie bereits sei, also einer Frau. Dies spricht trotzdem immer noch nicht für feministische
Tendenzen.   Dennoch   erklärt   Rousseau   weiter,   dass   Mann   und   Frau   unter   einem   sogenannten
Ergänzungsverhältnis stehen würden, in dem jedes Geschlecht als unvollkommen und notwendig
ergänzungsbedürftig durch das andere Geschlecht existieren würde. Das hieße, dass der Mann zum
einen   instrumentell,   kalkulierende   Rationalität   besäße   und   zum   anderen   eine   Neigung   zur
Abstraktion   und   spekulativem   Denken   habe   und   die   Frau   dagegen   ausdifferenzierte   soziale
Kompetenzen. Dies hört sich zuerst einmal wieder so an, dass die Frau keine so wichtige Rolle hat
wie der Mann, jedoch ist hierbei von besonderer Bedeutung Rousseaus Bewertung der Tugenden
des einzelnen Geschlechts. Denn er sieht die soziale Rolle der Frau auf dieser Ebene als dem Manne
gleichwertig an. Hier lässt sich also festhalten, dass sich minimale Tendenzen des Feminismus zu

