Quelle: Herbert Baumhackl/Gabriele Habinger/Franz Kolland/Kurt Luger (Hg.): Tourismus in der “Dritten 
Welt”. Zur Diskussion einer Entwicklungsperspektive. Promedia-Südwind Verlag, Wien 2006. S 127-152. 
 
 
Kurt Luger 
 
Tourismus als Entwicklungsmodell 
Nachhaltigkeitsversuche, Armutsreduzierung und Regionalentwicklung 
 
 

The fine panorama of Dhaulaghiri’s icy flanks is owned, firstly, by the 
people of the Kali Gandaki valley who gaze upon it. Do they earn anything 
for this panorama? As yet, too little. (Dixit, 1998, S 147) 
 
 

„Es ist schon eine sehr entlegene Gegend hier!“ Thundu Sherpa, Dorflehrer und Besitzer der 

einzigen Lodge im kleinen Dorf Simigaon, am Fuße des heiligen Berges Gauri Shankar im 

Grenzgebiet zwischen Nepal und Tibet, freut sich über jeden Touristen. An die 600 kommen 

im Jahr durch das stille Rolwaling Tal. Das bewirkt etwas Zusatzeinkommen, aber nicht viel, 

denn fast alle Touristen buchen in Kathmandu einen „fully organized trek“. Bis zum Spiegelei 

wird alles aus der Hauptstadt mitgetragen. Thundu vermietet auch einen der wenigen ebenen 

Plätze, dort werden die Touristenzelte aufgeschlagen. Gleich daneben liegen die Hirsefelder 

seines Vaters. Renorbu Sherpa war einst Postläufer für Edmund Hillary und obwohl er schon 

auf die siebzig zugeht sieht er aus, als käme er gerade von einem Gipfel zurück. Ein 

glücklicher Alter, zufrieden mit sich und seiner Welt. „Von September bis Dezember, wenn 

alle jungen Burschen unseres Dorfes auf Expedition sind oder Trekkinggruppen begleiten, 

gibt es außer mir keine Männer im Dorf. Zurück bleiben nur die Kinder und die Frauen.“  

 

Simigaon ist kein Einzelfall. Im gesamten Dholaka-Distrikt, etwa 180 km nordöstlich von 

Nepals Hauptstadt Kathmandu entfernt, leben die Bauern wie im gesamten Land von ihren 

Felderträgen.1 Aber während die Zahl der Kinder steigt, nimmt trotz erheblicher Mengen von 

Kunstdünger die Fruchtbarkeit der Böden ab. Oft reicht die Ernte nur noch für ein halbes Jahr. 

Die Männer sind dann gezwungen woanders Geld zu verdienen. Wenn möglich, arbeiten sie 

im Tourismus, als Träger, Köche, Trekkingführer, als Helfer auf den Teeplantagen in 

Darjeeling oder eben als Kulis, irgendwo als Tagelöhner. Viele finden nicht mehr zurück zu 

Frau und Kind, verschwinden irgendwo auf der Suche nach einem besseren Leben 

 

                                                 
1 Zum Grundsätzlichen der Thematik Subsistenzwirtschaft, Ökologie und Tourismus im Himalaya vgl. Gyawali, 
1995, Gruber, 1995, sowie Gurung, 1998 

