Umweltpädagogische Angebote
im Museum am Schölerberg

D E R   O B E R B Ü R G E R M E I S T E R
Fachbereich Kultur, FD Museen 
Museum am Schölerberg
Klaus-Strick-Weg 10
49082 Osnabrück
Tel.: 0541 56003-60, Fax: -37
lehmann.g@osnabrueck.de

Kosten: 
Die Kosten betragen jeweils 40,- € für eine 1,5-stündige Veranstaltung und 60,- € für eine 3-stündige Veranstaltung.
Hinzu kommen bei einigen Veranstaltungen zusätzliche Kosten für Material (s. u.).
Es können maximal 25 Schülerinnen und Schüler teilnehmen.

Sekundarstufe 1

Das rollende Umweltmobil Grashüpfer kommt zu Euch!
Das Umweltmobil verfügt über eine komplette mobile Laboreinrichtung, mit der 
vor Ort Experimente, Analysen und Untersuchungen vorgenommen werden 
können (z.B. Wasser und Bodenanalysen).

• 5. bis 10. Klasse
• 1,5-stündige Veranstaltung
• wird von April bis Oktober angeboten
• Kosten: 60 € zzgl. Anfahrtskosten (50 Cent/km
   außerhalb des Stadtgebietes ),  Anschluss-
   veranstaltung: 40 € 

Tiere im Winter - Überleben in der kalten Jahrezeit
Tiere haben keine Heizung und können ihr Essen nicht im Supermarkt kaufen. Wie 
schaffen sie es durch den Winter? Wir erforschen, warum einige Vögel in den 
Süden fliegen und der Igel den Winter verschläft. 

• 5. bis 6. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• wird von November bis März angeboten

Potzblitz und Donnerwetter - Experimente rund ums Wetter
Alle reden vom Wetter. Wir auch! Und noch besser. Wir erklären es. Dazu arbeiten 
wir mit Instrumente, die Niederschlag, Windrichtung usw.  messen können. 

• 5. bis 6. Klasse
• 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Rund ums Huhn
Die museumseigenen Hühner machen es möglich: wir gehen mit dem Federvieh 
auf Tuchfühlung und beobachten seine Verhaltensweisen. Mit etwas Glück 
können wir sogar das Schlüpfen von Küken live erleben!

• 5. bis 6. Klasse
• 3-stündige Veranstaltung
• wird in der Osterzeit angeboten 
   (ca. drei Wochen vor oder nachher)

Junior-Wolfsberater
Was bedeutet die Rückkehr des Wolfes für uns? Lassen sich Konflikte wirklich 
vermeiden? Hier werdet ihr zu wahren Wolfs-Experten und lernt vieles über ihre 
Verhaltensweisen und Strategien im Umgang mit Wölfen.

• 5. bis 6. Klasse
• 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Unendliche Weiten ganz nah - Eine Sternenreise mit dem Fernrohr
Wir lernen unser Sonnensystem kennen und bauen unsere  eigenen Teleskope! 
Nach Absprache und Verfügbarkeit kann die Veranstaltung mit einer 45-minütigen 
Planetariumsvorführung kombiniert werden. 

• 5. bis 6. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot
• zusätzl. Materialkosten: 3,00 € pro Kind

Kokeln erlaubt - Experimente rund um Feuer und Flamme
In dieser Veranstaltung erfahrt ihr allerlei über das Feuer und welche Stoffe wie 
zum Brennen gebracht werden können. Und natürlich lernt ihr auch, wie man das 
Feuer wieder löscht!

• 5. bis 7. Klasse
• 1,5 oder  3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Viva Color - Farben der Natur
Tiere und Pflanzen nutzen Farben auf vielfältige Weise. Da wird gewarnt, 
geworben, getäuscht und geprotzt. Manch einer macht sich auch unsichtbar. Wer 
warum welche Farben nutzt, klären wir in dieser Veranstaltung.

• 5. bis 7. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• wird von Mai bis Oktober angeboten

Wer wird denn gleich in die Luft gehen - Experimente zum Fliegen
Vögel haben Flügel, Pflanzen machen sich mit raffiniert gebauten Pollen, Samen 
und Früchten das Fliegen zunutze. Was, warum, wie schnell fliegen kann, klären 
wir mit vielen „abgehobenen“ Experimenten. 

• 5. bis 7. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Federleichte Schwergewichte - Experimente rund um die Physik
Warum ist der am längerem Hebel eigentlich stärker, wie funktioniert ein 
Raketenantrieb und wie werden schwere Gegenstände "kinderleicht"? Mit vielen 
Experimenten werden Prinzipien der Physik erlebbar gemacht. 

• 5. bis 8. Klasse
• 1,5 oder 3- stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Die Natur erwacht am Schölerberg
Die Natur erwacht im Frühjahr zu neuem Leben. Wir beschäftigen uns mit dem 
Gesang der Vögel, der Balz und dem Nestbau.  Im Wald und im Museum nehmen 
wir die Besonderheiten der Pflanzenwelt unter die Lupe.

• 5. bis 8. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• wird von März bis Mai angeboten

