EuR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fälle zum Rechtsschutzsystem der EU 

Fall 1: 
Aufgebrachte niederländische Fischer blockieren den Rotterdamer Hafen, weil 
sie  mit  einem  EG-Fangverbot nicht einverstanden sind. Den Schifffahrtsunter-
nehmern droht wegen der andauernden Betriebsunterbrechungen die Insolvenz. 
Die Kommission ist nicht gewillt, den Zustand länger zu ertragen und will vor 
dem EuGH gegen die Niederlande vorgehen, weil diese nicht effektiv gegen die 
Blockade  des  freien  Verkehrs  einschreite.  Ein  Vertreter  der  niederländischen 
Regierung ist der Ansicht, sein Land könne nicht dafür verantwortlich gemacht 
werden, dass – was als sachlich richtig zu unterstellen ist – die Stadtverwaltung 
Rotterdam dafür zuständig wäre, Maßnahmen gegen die Blockierer anzuordnen 
und ggf. polizeilich durchzusetzen. 
Wie kann die Kommission gegen die Niederlande vorgehen? Ist ein Verfahren 
vor dem EuG(H) zulässig? 
 
 
Fall 2: 
Die  Codorniu  SA  erhob  Nichtigkeitsklage  gegen  eine  Verordnung,  in  der  die 
Festlegung  der  Grundregeln  für  die  Bezeichnung  von  Schaumwein  geändert 
worden  war.  Die  Änderung  sah  vor,  dass  die  Verwendung  des  Begriffs  „cre-
mant“ nur bestimmten in Frankreich und Luxemburg hergestellten Qualitätswei-
nen vorbehalten war. Die Codorniu SA ist eine spanische Gesellschaft, die Qua-
litätsschaumweine herstellt und vertreibt. Sie ist Inhaberin des spanischen Mar-
kenzeichens „Gran Cremant de Codorniu“, das sie seit 1924 verwendet. Die VO 
verstoße gegen die Eigentumsgarantie. 
Ist die Klage zulässig? 

 

 
 

Fall 3: 
Der Kläger, ein privates Fischereiunternehmen, klagt gegen eine VO, nach der 
in bestimmten Fanggebieten Fangnetze eine Mindestmaschenöffnung von 10 cm 
aufweisen müssten; die Fangnetze des Klägers wiesen eine Maschenöffnung von 
lediglich 8 cm auf. Er ist damit genau wie alle anderen mit zu kleinen Fangnet-
zen von der VO betroffen. 
Zulässigkeit der Klage? Bei Punkten, zu denen der Sachverhalt schweigt, ist da-
von auszugehen, dass kein Zulässigkeitshindernis besteht. 
 

 

1 

