 
BA-/MA-Prüfungskolloquium im Bereich Literaturwissenschaft 
Wintersemester 2014/15 
Prof. Dr. phil. Chryssoula Kambas 
 
Referent: Andy Bergmann 
 
 

Handout zur BA-Arbeit zum Thema 

1 

04.12.2014 

Kirchen, Kapellen, Kreuze, ein fataler Knorpel und die Jungfrau Maria: 
Religiöse Motive und Symbole in Günter Grass‘ Novelle Katz und Maus 

Erstprüfer: 
Zweitprüferin:  apl. Prof. Dr. phil. Dorothee Römhild 

Prof. Dr. phil. Volker Neuhaus 

 

 
 

 
 

_______________________________________________________ 

 
 
 
I. Abstract 
 
Die BA-Arbeit fragt nach dem Stellenwert, nach den Funktionen und nach den Bedeutungsebenen 
religiöser  Motive und Symbole  in Günter  Grass‘  Novelle  Katz und Maus (1961). Den Ausgangs-
punkt der Untersuchung markiert dabei eine zwar reichhaltige, gleichwohl aber vor allem aufgrund 
von häufig anzutreffender Überinterpretation insgesamt problematische und kritische, zudem veral-
tete Forschungslage. Vor diesem Hintergrund will die BA-Arbeit als ein Korrektiv dieser durchaus 
nicht unproblematischen Forschungssituation fungieren, indem sie mittels textnahen Vorgehens zu 
einer  differenzierteren  Bewertung  der  religiösen  Bildhaftigkeit  der  Novelle  gelangt,  als  es  in der 
bisherigen Forschung der Fall war. 

Dieses Ziel versucht sie dadurch zu erreichen, dass sie die religiöse Bildhaftigkeit der Novelle 
systematisch anhand dreier übergeordneter Symbolbereiche untersucht, die gleichzeitig die Analy-
sekategorien der Arbeit formen. In der ersten Analysekategorie, dem Marienkult des Protagonisten 
Joachim Mahlke, liegt der Deutungsschwerpunkt auf Mahlkes Suche nach dem sinnlich Erfahrbaren 
in der Religion, eine Suche, die in der Bedeutung des Marienkults für Mahlke, in der Mariensymbo-
lik wie auch in Mariengesängen ihren Ausdruck findet. In einer zweiten Analysekategorie werden 
die biblisch-religiösen Analogieangebote im Zusammenhang mit dem Personal der Novelle erörtert, 
d.h. die Besetzung der Rollen Adams, Evas, Christi, Judas‘ und der Evangelisten mit den Novellen-
figuren.  Indessen  bildet  eine  nähere  Analyse  der  religiösen  Ortsgestaltung  der  Novelle  die  dritte 
Analysekategorie der Arbeit. In einer Gesamtschau auf die Novelle richtet sich dabei der Gesichts-
kreis der Deutungsperspektive auf den kirchenkritischen Gehalt der Novelle, vor allem aber auf die 
Sakralisierung des Militärischen und in umgekehrter Weise auf die Militarisierung des Sakralen. 

Abschließend gelangt die Arbeit zu dem (freilich vorläufigen!) Ergebnis, dass die religiöse Bild-
lichkeit als zentraler Bildspender der Novelle vor allem als Ausdruck einer kirchen- und zeitkriti-
schen Bewertung verstanden, teils aber auch mehr oder minder direkt aus Grass‘ Biographica her-
aus erklärt werden kann. 
 

