Hausaufgabe für die Sitzung am 12.05. 

(Textgrundlage: Ronald Dworkin, Gleichheit (aus: Gerechtigkeit für Igel)

In seinem Text beschäftigt sich Dworkin mit der Ungleichheit der 
Einkommensverhältnisse verschiedener Gruppen innerhalb moderner Gesellschaften 
und auf globaler Ebene. Seine – egalitaristische Theorie der Gerechtigkeit bemüht 
sich um die Berücksichtigung individueller Verantwortung für Verteilungssituationen. 

1. Dworkin hält das bestehende Ausmass an Ungleichheit für nicht gerechtfertigt. 
 

 
Mit welcher Begründung? 

Nach Dworkin ist in zahlreichen wohlhabenden Industrieländern der Abstand 
zwischen der wohlhabenden und der armen Bevölkerung viel zu groß, was auf 
das gegenwärtige Wirtschaftssystem zurückzuführen sei, welches sehr 
komplex und zutiefst unfair ist.

2. Dworkin erwähnt die Kritik an bestehenden philosophischen Theorien der 
 

 
Verteilungsgerechtigkeit, die häufig als zu abstract und künstlich 
zurückgewiesen werden. Was hält er von dieser Kritik?

Laut Dworkin unterscheiden sich Theorie und Praxis in dem Maße 
voneinander, dass der wohlhabendere Teil der Bevölkerung dem ärmeren Teil 
bis heute nur zögernd zur Seite steht.
Es bestehe außerdem eine Gefahr für die Legitimität des politischen Systems, 
welche von dem Egoismus des wohlhabenden Teils der Bevölkerung ausgeht. 
Daher sei es laut Dowrkin notwendig, diesen Teil der Bevölkerung ständig aufs 
Neue mit den realen Tatsachen zu konfrontieren. Des Weiteren seien Theorien 
der Verteilungsgerechtigkeit sehr künstlich, da sie ihren Bestand aus 
fiktionalen Verträgen vergangener Zeiten beziehen. 
Eine Theorie der Verteilungsgerechtigkeit wäre nutzvoll, wenn sie bereits 
einen kleinen Teil dazu beiträgt, in die richtige Richtung zu argumentieren.

3. Was ist, Dworkin zufolge, das Kriterium der Legimität staatlicher Herrschaft?

 

 

Das Kriterium der Legitimität staatlicher Herrschaft ist dann legitim, wenn die 
Regierung versucht, alle von ihr regierten Bürger in gleicher Weise zu 
berücksichtigen und zu achten.

4. Was entgegnet Dworkin denjenigen Anhänger einer liberalen Laisser-faire-
 
 
Politik, die die Ansicht vertreten, der Staat solle sich in keiner Weise in die 
Vermögensverteilung unter den Bürgerinnen und Bürgern einmischen, so dass 
die Verteilung allein auf die Eigenverantwortung der Individuen 
zurückzuführen ist?

Dworkin hält dieses Argument für unplausibel, da seiner Meinung nach eine 
Regierung in Bezug auf den wirtschaftlichen Wettbewerb keine neutrale 

Enes Veljija

