Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Lösung Fall 14: Taschengeld 

 

Vorüberlegung: Wie viele Rechtsgeschäfte liegen vor? 
Luftgewehr, 2. Ratenkauf der Lexika, 3. Los- und Fahrradkauf 

1. 

 

1. Luftgewehr 

 

A) Wirksamkeit des Kaufvertrages? 
I. Einigung durch Angebot und Annahme? (+) 
II. Wirksamkeit der Einigung? (+), wenn keine  Nichtigkeitsgründe:  
a) A lediglich beschränkt geschäftsfähig (§ 106) 
b) wird durch KV zur KP-Zahlung verpflichtet (§ 433 II) = rechtlicher Nachteil (§ 107) 
c) Einwilligung der Eltern (§ 108)? (-) 
d) Voraussetzungen des § 110? 
- hat Vertrag im Wege des Ansparens mit Mitteln „bewirkt“, d.h. in vollem Umfang erfüllt, 
die ihm zur freien Verfügung überlassen wurden. 
 
(cid:198) Aber: Nicht jeder Vertrag, der mit den dem Minderjährigen überlassenen Mitteln 
bewirkt  wird,  ist  wirksam.  Entscheidend  ist  immer  der  (durch  Auslegung  zu 
ermittelnde) Zweck, der mit der Überlassung der Mittel verbunden ist (RG 74, 235).  
 
Es 
ist  davon  auszugehen,  dass  die  Eltern  mit  der  Taschengeldhingabe  den 
pädagogischen und wirtschaftlichen Zweck erreichen wollen, den Minderjährigen an den 
eigenverantwortlichen  Umgang  mit  Geld  durch  die  Erfüllung  kleinerer  Bedürfnisse  zu 
gewöhnen  (Kauf  von  Süßigkeiten,  Getränken,  Heften,  Kinobesuch...).  Der  Zweck  ist 
überschritten, wenn Gegenstände erworben werden, die dem Erziehungsziel offensichtlich 
zuwiderlaufen. Im Falle eines Luftgewehrs ist das der Fall. 
 
(cid:170) Zwischenergebnis:  Vertrag  zunächst  schwebend  unwirksam  und  mit  Verweigerung 
der elterlichen Genehmigung endgültig unwirksam (§ 108).  
B) Wirksamkeit der Übereignung des Kaufpreises? 
(cid:170) Es gilt das Gleiche, § 108 I, so dass A Rückzahlung des Kaufpreises nach § 812 I 1 
Alt. 1 verlangen kann (rechtlicher Grund=Kaufvertrag fehlt).  

1 

