Universität Osnabrück   

 

 

 

 

 

            Osnabrück, 07.06.2016 

Bianca Klein, Janina Polacek, Lisa Pollmann 

 

 

In kosmetischen Mitteln sind krebserregende Stoffe vorhanden! 

Krebs = Vielzahl unterschiedlicher Erkrankungen, die alle mit einer bösartigen Entwicklung von 
Körperzellen einhergehen 

Die Entstehung ist i.d.R. nicht auf eine Ursache zurückzuführen, sondern setzt sich aus einem 
Zusammenspiel von Disposition und Exposition zusammen 

 

Stoffgruppe 
Formaldehyd & 
Formaldehydabspalter 

Amine 

Azofarbstoffe 

Halogenorganische Verbindungen 

Parabene 

Moschusverbindungen 

Mineralöl 

 

Fazit: 

Merkmale 

- 
- 

krebserregend 
in Kosmetika bis 0,2% (Ausnahmen: 
Mundpflegeprodukte & Körpersprays) 
Konservierungsstoff 

zum Teil krebserregend / giftig 

in Kosmetika nicht einzusetzen  

- 
-  Anilin & Nitrosamine  krebserregend 
- 
-  Reaktions-, Zwischen-, Zerfalls- und Abbauprodukt 
- 
-  Azofarbstoff „Orange G“ ist verboten 
- 
- 
- 

günstiger und intensiver Farbstoff 
gelten als krebserregend 
in Kosmetika bis 0,5% Climbazol & 0,3% Triclosan 
zulässig 
Konservierungsstoff 

- 
-  möglicherweise krebserregend 
- 
- 
- 

Propyl- & Butylparabene in Dänemark verboten 
Konservierungsstoff & antimikrobieller Duftstoff 
teilweise bestätigt, andere stehen in Verdacht 
krebserregend zu sein 
teilweise verboten 

- 
-  Duftstoff 
-  MOAH möglicherweise krebserregend & 

- 

erbgutverändernd 
kürzerkettige Kohlenwasserstoffe sollten nicht 
mehr als 5% ausmachen 

-  Antistatikum, Lösungsmittel, Weichmacher, 

Viskositätsregulator, Hautschutz 

•  Die Inhaltsstoffe von kosmetischen Mitteln sollten immer beachtet werden 

•  Die Dosis macht das Gift 

•  Beste Lösung: Vermeidung 

•  Die Herstellung und Lagerung der Produkte spielt eine große Rolle 

 

 eine regelmäßige und effektive Kontrolle ist im Sinne des Verbraucherschutzes! 

