Fall 1 - Lösung 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

1 

Fall 1: 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises gemäß § 433 II BGB haben. 

A. Anspruch entstanden 

I. Kaufvertrag, § 433 BGB (+)  

II. Ergebnis: Anspruch entstanden  

B. Anspruch untergegangen/erloschen 

I. Durch Erfüllung, § 362 I BGB?  

Bewirkung der geschuldeten Leistung?  Grds. ist eine Leistung in der rechten Art und Weise 

am rechten Ort und zur rechten Zeit vollständig zu erbringen  

P: „Erfüllung in rechter Art und Weise?“  

Gesetzlicher  Regelfall  ist  die  Erfüllung  von  durch  Barzahlung,  ausnahmsweise  aber  auch 

bargeldlose  Zahlung  möglich,  sog.  Buchgeld  (=Forderung  gegen  die  Bank:  Anspruch  auf 

Auszahlung). 

Darf der Schuldner per Banküberweisung also mit Buchgeld zahlen? 

Vertragliche  Vereinbarung,  ansonsten  Auslegung,  §§  133,  157  BGB:    wenn  der  Gläubiger 

durch Aufdruck auf Briefen, Rechnungen o.ä. die Bankverbindung bekannt gegeben hat oder 

in  der  Vergangenheit  Überweisungen  widerspruchslos  hingenommen  hat 

(vgl. 

Palandt/Grüneberg,  §  362  Rn.  9ff.),  dann  gilt  dies  als  konkludente  Vereinbarung,  dass  die 

Geldschuld sowohl mit Bar- als auch mit Buchgeld erfüllt werden kann; nicht ausreichend ist 

hingegen die bloße Entgegennahme ohne den konkreten Willen zum Ausdruck zu bringen 

Hinweis: Wenn K dem V z.B. ein Kunstobjekt im gleichen Wert zuschickt und V dieses gefällt 

und er dieses weiterverkauft oder behält, dann kann dies nicht ohne Weiteres als Annahme 

an Erfüllung statt ausgelegt werden. Vielmehr stellt sich dies aus der Sicht eines objektiven 

Empfängers nach §§ 133, 157 BGB als Vereinbarung eines neuen Kaufvertrags dar, so dass 

die Forderungen aufrechenbar sind (vgl. zur Aufrechnung Fall 1 Abw. 2) 

hier  zwar  keine  ausdrückliche  Vereinbarung,  aber  V  hat  seine    Bankverbindung  auf  dem 

Kaufvertragsformular 

angeben, 

zumindest 

aus 

der  Sicht 

eines 

objektiven 

Erklärungsempfängers also auch Buchgeld akzeptiert 

P: Rechtsnatur: Banküberweisung als  Erfüllung oder Leistung an Erfüllung statt?  

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

