Musikgeschichte I im Überblick 

Protokoll 

14.10.2014 

Musikgeschichte I im Überblick: 1000 – 1720 – WS 14/ 15 
Dozent: apl. Prof. Dr. phil. Stefan Hanheide  

Protokollanten: Dennis Brause und Sarah Brochtrup 

Thema der heutigen Sitzung: Gregorianik 

 
Nachdem zu Beginn der Veranstaltung Organisatorisches besprochen wurde, wird ein gregorianischer 
Choral aus der Tagesmesse zum Weihnachtsfest („Tempus nativitatis in nativitate Domini ad Missam 
in Die – Antiphona ad introitum VII“) untersucht. Bei Betrachtung des Notenbildes werden 
Unterschiede zum heutigen Notenbild deutlich: 

-  Notation steht im C-Schlüssel 
- 
-  Rhythmische Figuren sind kaum erkennbar 

Statt fünf Notenlinien ist hier ein Vier-Linien-System vorzufinden 

Im Folgenden wird der Aufbau einer solchen Messe analysiert: 

Zum einen ist die Musik gottesdienstlich bestimmt, d.h. sie beinhaltet die Funktion, Gott Ehre zu 
erweisen. Hierbei gilt: Je kunstvoller oder komplizierter, desto größer ist die ihm zu erweisenden 
Ehre. 

Zum anderen wird anhand der Abb. 1 (s.u.) gezeigt, wie sich eine solche Messe aufgliedert: 

- 

Proprium Missae: Texte ändern sich nach Verlauf des Kirchenjahres (z.B.: Introitus und 
Graduale) 

-  Ordinarium missae: Texte sind gleichbleibend (z.B.: Kyrie und Gloria) 
-  Antiphon (=Gegenklang): Prozessionsgesänge, welche einfach gehalten sind, da sie im Gehen 

gesungen werden 

-  Responsorium (=Antwort): Wechselgesänge innerhalb der Gemeinde oder zwischen 

Vorsänger und (Mönchs-) Chor, die anspruchsvoller gestaltet sind. 

Abb. 1 

 

Antiphon 
 

Responsorium 
Responsorium 

Proprium Missae 

Introitus 

Graduale 
Alleluja (Tractus) 

-  Vor Evangelium 

Responsorium 

Offertorium (Opfergabe) 

Communio 

 

Antiphon 
 

 

Ordinarium missae  
 
 
Kyrie 
Gloria (entfällt in Advents- 
und Fastenzeit) 
 
 
 
Credo 
 
Sanctus 
Agnus Dei 
 

1 

