Tugendethik (Aufbaumodul), WS 2014/15

Schriftliche Aufgabe zur Sitzung am 29.01.2015

Fassen Sie die wesentlichen Aussagen des Textes von Robert Louden in Ihren eigenen Worten
in einzelnen Sätzen zusammen (maximal zwei Seiten und ruhig eine Liste einzelner Sätze statt
Fließtext).

Beantwortet von Michael Dick:

•

•

•

•

•

•

Im   Gegensatz   zu   (sonstigen)   teleologischen   und   deontologischen   Ethiken   existieren   nur
wenige gut entwickelte Beispiele und moderne Konzeptionen von Tugendethik.

 Anscombe und Foot liefern tugendethische Modelle, welche jedoch ebenso reduktionistisch
sind wie andere klassische Ethiken. (ausgehend vom „guten Menschen“)

Anders als bei Diesen zielt Tugendethik jedoch auf den (handelnden) Menschen ab – anstelle
auf die Handlungen selbst (welches lediglich indirekt geschieht).

  Im Folgenden kritisiert Louden die Tugendethik indem er spezifische moralische Fragen
aufwirft und aufzuzeigen versucht, dass die Tugendethik keine zufriedenstellende Lösung
bieten kann.

Kasuistik und angewandte Ethik: Aufgrund dessen, dass sich Tugendethik nur abgeleitet mit
Handlungen befasst bietet sie nur eine beschränkte Handlungsleitung und kann im besten Fall
lediglich auf Personen verweisen – welches in bestimmten Einzelfallentscheidungen aber
wenig   hilfreich   sein   kann.   Jedoch   ist   eine   Handlungsleitung   das,   was   allgemein   als
Hauptfunktion eines ethischen Systems verstanden wird.

Tragische Figuren: Aufgrund dessen dass die Tugendethik keine direkten moralisch wertenden
Aussagen über Handlungen tätigen kann, ist es ihr nicht möglich zu  selektieren welche
Handlungen einer Person dazu beitragen dass diese ein „guter Mensch“ ist oder nicht.

• Unerträgliche Handlungen: Tugendethik ist es nicht möglich absolute Verbote auszusprechen,

welches jedoch in gesellschaftlichen Kontexten notwendig ist.

• Wandel des Charakters: Die Tatsache das Menschen ihren Charakter teilweise radikal ändern
lässt eine auf menschlichem Charakter aufbauende Moral unplausibel erscheinen und führt
zu möglichen Problemen.

• Moralische Verfehlungen:  Einzelnen (potentiell moralisch verwerflichen) Handlungen kommt
in der Tugendethik wenig Bedeutung bei, sodass diese ethisch „übersehen“ werden könnten.

•

•

Zusammenfassend lässt sich der Perspektivenwechsel der Tugendethik von Handlungen auf
den Handelnden als Problemquelle identifizieren.

Dies führt auch zu einem epistemologischen Problem – da es aus inter-subjektiver Sicht nicht
möglich ist den Charakter eines Menschen direkt wahrzunehmen, da sich dieser lediglich im
Handeln veräußert.

