Fachbereich 3: Erziehungswissenschaften 

 

 

 

Seminar: PÄD-BWP-M2 + QM WP1: M2.1 + QM WP1: Kompetenzentwicklung in 

der beruflichen Bildung 

 Sommersemester 2016 

Dozent: Dr. Bernd Gössling 

 

 

 

 

Portfolio zum Seminar 

angefertigt im Fach Berufs- und Wirtschaftspädagogik an der Universität Osnabrück 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vorgelegt von: 

Sarah Ahene (Matrikel-Nr. 946134) 

geboren am 13.12.1990 

Lehramt an berufsbildenden Schulen Fachrichtung: Gesundheitswissenschaften 

4. Mastersemester 

E-Mail: srehmann@uni-osnabrueck.de 

 

