Seminar: Ethik des Helfens

Aufgabe für die Sitzung am 02.12.2014 ( Janine Caignard de A.)

1. Lesen Sie den Text von Günther Zurhorst aufmerksam und gründlich durch.

2. Skizzieren Sie ein aus Ihrer Sicht paradigmatisches Beispiel für einen Akt der Hilfe.

Meiner Meinung nach fängt Hilfe schon bei ganz kleinen Situationen im Alltag an. Als 
Beispiel dient zum Beispiel ein Geschäftsmann, der mehrmals die Woche fliegt. Vor 
ihm steigt eine zierliche Dame ins Flugzeug und er bemerkt, dass sie ihr schweres 
Handgepäck nicht alleine in das Fach über ihren Sitz heben kann. Wenn er sie nun 
fragt , ob er ihr helfen kann (was allerdings nicht zwingend ist) und ihr Handgepäck 
dann für sie in das dafür vorgesehene Fach hebt, dann ist dies ein paradigmatisches 
Beispiel für einen Akt der Hilfe.

3. Definieren Sie den Begriff des Helfens möglichst präzise.

Zunächst lässt sich feststellen, dass „helfen“ ein Verb ist, das mindestens zwei 
Argumente benötigt. Zum einen den Helfer, zum anderen den Empfänger der 
Hilfeleistung. Dabei besitzt der Helfer irgendetwas, das die Situation des Empfängers 
verbessert. Dieses „etwas“ kann von sehr unterschiedlicher Art sein und auch der 
Grad der Verbesserung kann variieren. So ist es ein Unterschied, ob ich 
beispielsweise jemandem, dessen Einkaufstüte gerissen ist, beim Einsammeln seines 
Einkaufs helfe, oder ob ich ein ertrinkendes Kind aus einem Teich ziehe. Bei diesen 
beiden Fällen wird deutlich, dass Hilfe sowohl einfach nur ein netter Akt sein kann, 
als auch auch ein lebensrettender. Auch wird deutlich, dass sich der Einsatz 
unterscheidet: Im ersten Fall muss man sich bloß bücken und ein-zwei Minuten 
seiner Zeit dafür opfern, im zweiten Fall muss man selbst in den Teich, was bedeutet, 
dass die Kleidung nass wird, man das Kind im Anschluss eventuell noch betreuen 
muss (bis zum Beispiel ein Krankenwagen kommt) und man wird sich bevor man zur 
Arbeit/Verabredung geht noch umziehen müssen. Wenn es kalt ist riskiert man sogar 
sich selbst zu erkälten, was wiederum negative Folgen haben kann. Wenn man nach 
diesem Akt der Hilfe beispielsweise mit einer Lungenentzündung im Bett liegt und 
noch in der Probezeit ist, kann dies eventuell zur Kündigung führen.

