 
 
Experimentelle Methoden in der fachrichtungsbezogenen Chemie (GWS-GK 1.3) 
18.11.2014 

Experimentelle  Methoden  in  der  fachrichtungsbezogenen 
Chemie - Kurs B 
 

Vorbesprechung am 18.11.2014 

 

1) Organisation der Übungen: 

- Termine, Ablaufplanung 

 

 

 

 

 

 

- Rotationsprinzip 

- Anfangszeit / Dauer 

- Beginn (für alle) 

- Anwesenheitskontrolle 

2) Mindeststandards: 

- Teilnahme an Vorbesprechung und Sicherheitsbelehrung Pflicht! 

- Regelmäßige Teilnahme   

- Max. 1x Nichtteilnahme zulässig 

- Studiennachweis  (für Teilmodul) 

bei regelmäßiger Teilnahme und 

 

 

Vorliegen aller Protokolle 

in angemessener Form! 

- Eintrag in OPiUM als unbenotete Prüfungsleistung 

 

 

3) Skript verteilen 

 

 

 

4) Protokolle 

Vorlage wird als Dokument in Stud-IP hochgeladen! 

 

 

5) Gruppeneinteilung  : 

- 2 Studierende / Gruppe 

 

 

- Gruppen-Nr. wichtig! Bitte merken! 

Gruppeneinteilung: Name und Matrikelnummer eintragen 

 

 

6) Aufgabe für den nächsten Termin am 25.11.2014: 

Skript S. 1-35 für die Sicherheitsbelehrung bearbeiten!!! 

