Universität Osnabrück – Institut für Germanistik                                                                       20.11.14 
Seminar NDL1 : Die Großstadt in der Literatur (WS 2014/2015) 
Referenten: Marie-Noelle Eickhoff, Rebecca Haase, Lena Meyer, Pauline Mindermann 

 
 
Die 20er Jahre – Weimarer Republik: Neue Sachlichkeit 

 

1  Entstehung und Merkmale 

 

1.1  Entstehung 
  Anti-expressionistische Strömung  

Versachlichung, Entindividualisierung, Antipsychologismus 
Streben nach Objektivismus 
Auseinandersetzung mit der Wirklichkeit (Faktizität!) 

  Etablieren einer funktionalen Gebrauchsliteratur 
  Greift auf Aspekte des Naturalismus zurück 
 

1.2  Periodisierung: Mitte 1920er bis Anfang 1930er Jahre 
  Begriff „Sachlichkeit“ entstand zuerst in der Kunst (gegenständliche, realistische Kunst) 
  Ausgehend von Literatur und Malerei prägender Stil der Moderne 
  Letzte relevante Strömung der Moderne ?! 
 

1.3  Neusachliches Schreiben - Merkmale 
  Orientierung des fiktionalen Schreibens am Tatsächlichen Realitätswiedergabe 
  Einbezug von bisher als unliterarisch betrachteten Bereichen (z.B. Alltagskultur) 
  Medialisierung der Literatur  Integration moderner Medien 
 
  Schreibstil: nicht ausschmückend, sachlich, knapp, nüchtern 
  An die „Masse“ gerichtet  Massenkultur 
 

Integration journalistischer Schreibtechniken  Bericht- und Reportagestil 

1.4  Forschung 
  Während des Nationalsozialismus keine Erforschung 
  Aufschwung der Forschung nach 1970:  

o  Helmut Lethen  takeoff der weiteren Forschung 

  Neue Ansätze seit 1990:  

o  Sabina Becker  Neubestimmung des Sachlichkeitsbegriff 
o 

Interesse an Literatur der Weimarer Zeit erwacht 
 

1.5. Vertreter und Werke 
  Erich Kästner: „Fabian“ (Roman) , „Sachliche Romanze“ (Gedicht)  
  Bertholt Brecht: „Baal“ (Drama) 
  Hans Fallada: „Kleiner Mann- was nun?“ (Roman) 
  Erich Maria Remarque: „Im Westen nichts Neues“ (Roman) 
  Kurt Tucholsky: „Schloß Gripsholm: Eine Sommergeschichte“ (Roman), einige Gedichte 

 

2  Historische, politische und kulturelle Kontexte 

 
2.1  Krisenerfahrung  
  durch Wirtschaftskrise und Kriegsfolgen erlebten die Menschen Krisen 
  Modernisierung  führte  zu  Irritationen  und  Unsicherheiten    Krisenerfahrungen  und  Unsi-

cherheiten spiegelten sich in der neusachlichen Literatur wieder 
 

