Zusammenfassung Jung, C.G. (1935/1975) Über Grundlagen der 
analytischen Psychologie 

 
    
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

  
 
 
 
 

 Erinnerungen an Vergangenheit zeigen zwar Dinge, aber 
 
 
 
 

keine Verknüpfungen oder gar Erinnerungen an 
eigene Persönlichkeit (Ist unser ICH vllt immer noch 
nur in Fragmenten vorhanden und wir merken es nur 
nicht, wie in der Kindheit?) 

-Krankheit ist eine gestörte Form normaler Funktionsweisen und keine eigenständige Psychologie 
-Seele an sich tätigt Beobachtungen über sich selbst (=Psychologie) ->Vorsicht geboten 
-das Unbewusste kann man nicht direkt erforschen, sondern nur seine Erzeugnisse (UBW drückt sich 
im Rahmen des BW aus...BW evtl. zu begrenzt, um das UBW vollständig und (wahrheitsgemäß -
>Konstruktivismus) zu erfassen?) 
->Ausmaß des UBW unbekannt 
-Kindheit hat kein ICH-Bewusstsein (erste Kindheit hat generell wenig BW, denn es wird hier viel 
geschlafen)                                                         
                                                      
 
 
 
 
->ohne Anschluss ans ICH (Wahrnehmung des Daseins, also der Physiologie und Psychologie inkl. 
Gedächtnis; bestimmte Inhalte auch aus dem UBW -> Endopsyche und  der Außenwelt ->Ektopsyche 
auch im ICH), ohne ICH kein BW möglich; nur Dinge, die im ICH sind können bewusst werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-ICH hat auch unbewusste Anteile (wir 
entdecken immer wieder Teile dieser 
Anteile: "Immer wieder ne neue Seite an 
sich erkennen") 
-nie wird man sich selbst vollkommen 
bewusst sein 
-Gedächtnis/Erinnerung (zwar unter 
Bewusstseinsschwelle geschoben, aber sind 
wieder reproduzierbar) 
-subjektive Komponente der bewussten 
Funktion (alle Reaktionen auf die 
Wirklichkeit sind unabdingbar subjektiver 
Natur  ->dies ist unangenehm und ist 
unbewusst, vor allem, dann wenn die 
Reaktionen nicht positiv/sozial verträglich 
sind ->positives Selbstkonzept bewahrend 
(Menschen, die generell ein negatives 
Selbstbild internalisiert haben, haben diese 
Funktion nicht) 
-Emotionen und Affekte (eher weniger 
Funktion, denn Emotionen und Affekte 
kontrollieren das ICH) 
-Einbruch (jegliche Bewusstseinskontrolle ist tot, 
eine "seltsame" unbewusste Energie steuert 
nun; nicht zwangsläufig pathologisch 

Sinnesempfindungen (sagt mir, dass etwas ist, 
aber nicht mehr, z.B. ist was es ist etc.), denken 
(Was ist etwas? ->bildet Urteil über Wahrnehmung 
z.B. durch Namen und Begriffe, 
Kategorisierungen), Fühlen (Beurteilt den Wert 
einer Wahrnehmung -> verbunden mit 
Gefühlsreaktion; rational, denn kein Mensch kann 
denken und fühlen gleich gut oder parallel gleich 
gut und Wertvorstellungen sind eine 
psychologisch), Zeit (Intuition ->Präkognition: 
meist da ausgeprägt wo etwas unbekannt ist, also 
noch keine Wertvorstellungen existieren; nicht 
durch Wahrnehmung, sondern UBW koordiniert; 
auch Einfälle sind duch Intuition zu erklären; 
Intuition kompensiert Mängel des BW, also die 
selektive Aufmerksamkeit) 

Manche Menschen denken mehr, andere fühlen 
eher; manche intuieren, andere empfinden 
(Fühlen vs. denken: eine Achse und intuieren vs. 
empfinden: anderen Achse) ->jeder hat spezifische 
Psychologie (Kuhl hat beide Achsen auf einer 
integriert) 

-> alle diese Funktionen können auch nicht- 
intentional ablaufen (man kann seine Psyche nicht 
kontrollieren) 

 

