Autor(en) / Jahr 

Unabhängige Variable(n) 

Abhängige Variable(n) 

Befund 

Interpretation 

Mc Clelland (1961) 
S. 269 von Kuhl 
Thema: 

Motivation (quasi UV) 

Risikogehalt des 
ausgewählten Spiels 

Schneider (1973) 
S 280 von Kuhl 
Thema: 

Anzahl der Treffer 

subjektive 
Erfolgswahrscheinlichkeit 
die Torbreite / objektive 
Erfolgswahrscheinlichkeit 
die Urteilssicherheit (wie 
schnell die Vp über ihre 
Urteilssicherheit Auskunft 
gaben 

. 
 

Leistungsmotivierte brauchen 
etwas Schwierigkeit um ihre 
Leistung zu steigern und ihr 
Bedürfnis befriedigen zu 
können. 
Machtmotivierte überschätzen 
ihre Kontrollmöglichkeiten. 
 

Leistungsmotivierte wählten 
risikoreiche Spiele. 
Machtmotivierte wählten die 
risikoreichsten Spiele. 
Anschlussmotivierte wählten 
risikoarme Spiele. 

 bei Erfolgsmotivierten lag 
die subjektive 
Erfolgswahrscheinlichkeit 
über der objektiven und auch 
die Reaktionszeitwar bis zur 
Auskunft über die 
Urteilsicherheit bei etwas 
schwierigeren Aufgaben am 
längstenDiese 
Überschätzung wird in der 
Sozialpsychologie als 
Kontrollillusion 
(Hoffnungsbonus) bezeichnet 

