Hand Out

zur Textvorstellung von „Kriegsökonomien und

Schattenglobalisierung“ von Peter Lock

21.11.2014

1. Einführung

• Die Ökonomien  bewaffneter  Konflikte  sind  seit einiger Zeit in  unterschiedlichen
Disziplinen   der   Gegenstand   vertiefter   Forschung.   Diese   kommt   zu   einem
einheitlichen Ergebnis: die Strategien der Konfliktbearbeitung durch Akteure der
internationalen   Politik   müssen   sich   tiefgreifend   ändern,   wenn   die   Einhegung
bewaffneter Konflikte gelingen soll.

• Hier   wird   der   bewaffnete   Konflikt   als   ökonomischer   Prozess   betrachtet.   Die
Radikalisierung von Gruppenidentitäten ist dabei eine instrumentelle Konstruktion,
bei der Ressourcenkonkurrenz zentrale Rolle spielt.

2.  Von   der   Konflikt-   und  Kriegsursachenforschung   zum   Forschungsparadigma
„Kriegsökonomie“

• Bisher galt in der Forschung ein recht willkürliches Kriterium für das Vorliegen eines
Krieges,   z.B.   1000   Tote   als   unmittlebare   Folge   von   Kampfhandlungen.   Locks
Meinung nach, hat das aber schwerwiegendere Folgen des Kriegsgeschehens (vor
allen   in   den   ärmsten   Ländern   der   Welt)   oft   verdeckt,   denn   beispielsweise   der
Verlust   der   Grundversorgung   (sauberes   Trinkwasser,   Nahrung,   medizinische
Versorgung etc.) verursacht meistens einen starken Anstieg der Todesfälle. Die
vorherrschende Konzentration auf Kampfhandlungen und deren rasche Beendigung
in der Konfliktforschung unterschätzt deswegen die expansive, negative Dynamik
des Kriegsgeschehens.

• Als einen Unterschied zwischen der traditionellen und der „kriegsökonomischen“
Konfliktforschung nennt Lock den Blickwinkel: es gibt einen eher dichotomischen
Blickwinkel der internationalen Politik, bei dem es nur Krieg oder Nichtkrieg geben
kann. Der „kriegsökonomische“ Blickwinkel betrachtet den bewaffneten Kampf eher
als  Aggregatzustand   krisenhafter   ökonomischer   Entwicklung,   in   der   Gewalt   die
Tauschverhältnisse vollends dominiert. Das Ganze ist also eher eine prozesshafte
Entwicklung.

• Die   Arbeitshypothese   der

lautet:
innergesellschaftliche Konflikte sind die Fortsetzung der Ökonomie mit anderen
Mitteln. Dabei ist Gewalt das absolut vorherrschende Regulativ von Produktion und
Aneignung.

  kriegsökonomischen   Forschung  

• Die   Einbindung   in   internationale   Handels-   und   Finanzströme   sind   zudem   eine
wichtige Voraussetzung für Bestand der Kriegsökonomie, denn die Versorgung mit
dem Produktionsmittel „Waffe“ erfordert Devisen.
3 Faktoren, die die Wahrscheinlichkeit bewaffneter Konflikte erhöhen:
1) Verfügbarkeit bedeutender Exportgüter
2) dem Krieg zeitlich vorausgehende substanzielle Emigration
3) Merkmalsbündel: allgemein niedrige Ausbildung, wirtschaftliche Stagnation und

•

hohes Bevölkerungswachstum

• Bei der internationalen Zusammenarbeit werden Entwicklungshilfe und humanitäre

Hilfe immer noch getrennt gesehen, was Lock bemängelt. Für den Zustand des

01

