1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Universität Osnabrück Sommersemester 2016
Veranstaltung: Narrative Interviews
DozentIn: Dorothee Falkenreck, M.A.
VerfasserIn: Jessica Reschke (960938)

            Uhrzeit: 17:14                 Ort: Wohnzimmer                      Dauer: 46:49

Datum: 12.06.2016
Interviewer: I
Interviewpartner: IP

I: Gut. Erzähle mir bitte von deiner kriminellen Vergangenheit.
IP: Ohhh. (seufzen) Okay. (.) Also, kriminelle Vergangenheit.. Na da hast du dir ja ein Thema
ausgesucht. Ehm. (.) Ja im Grunde. (.) Ich weiß gar nicht wie alt ich war.. So 15 oder so?  Es war
halt schon immer so, dass ich mich nie so an Regeln gehalten hab. Auch in der Grundschule schon
nicht. Dann an den weiterführenden Schulen bin ich auch immer aus der Norm getanzt. Und dann
war es halt mal irgendwann so, dass ich ehm.. (.) Ja in meinem Umkreis, Freundeskreis der Cousin
von einem meinem besten Freunde kam irgendwann mal. Also da waren wir eigentlich schon in
diesem  Thema   schon   ein   bisschen   drinnen   und   dann   er   kam   nach   und   hat   einen   Schlecker
überfallen. Also einen Drogeriemarkt und ich hab damals im Keller gewohnt und dann hat er an
meiner Fensterscheibe geklopft und wir saßen gerade zu dritt oder zu weit bei mir im Keller und
haben an der Konsole gespielt und dann hat er an meine Fensterscheibe geklopft und ich habe das
Fenster aufgemacht und dann ist er relativ aufgeregt reingesprungen und ihm ist auch sogar ein
Messer aus seiner Jackentasche gefallen und ehm.. (.) Ja wir waren erst alle sehr erstaunt und auch
schockiert.. [IP Handy piept] Stellen wir mal mein Handy auf stumm.. ((grinst)) Und ehm.. (.) Ja
wir waren also sehr erstaunt und schockiert, dass ehm.. (.) irgendwie einer aus unserer Clique das so
gemacht hat, aber auf der anderen Seite.. Also ich kann ja nicht für die anderen Leute im Raum da
sprechen (Betonung). Also einer war auch dabei der ängstlich darauf reagiert hat, aber ich kann für
mich halt sprechen, dass es mich schon fasziniert hat, dass er..  und er hatte da einfach eine Tüte mit
Bargeld.. Und ich meine es waren damals so 650€ oder so und er hat die halt so in die Luft
geschmissen und es war schon so ein berauschendes Gefühl dieses Geld zu sehen und ja eine
Woche danach habe ich dann mit dem, meinem besten Freund, also dem Jungen von dem der
Cousin der den Überfall gemacht hat. Ehm. (.) Dem. (.) Im Grunde. (.) Eigentlich für einen
Außenstehenden nicht nachvollziehbar, aber uns war langweilig so. Würde ich mal behaupten. Uns
war langweilig und von mir kam dann der Vorschlag ehm ja Diggah lass doch mal irgendwie so nen
Bruch machen oder sowas.. ((grinst)) Und dann sind wir halt losgezogen, haben uns einen Hammer
genommen, ich weiß gar nicht mehr, ob wir da schon eine Brechstange dabei hatten.. Wir hatten nen

