Leena Alanen 

Kindheit als generationales Konzept 

Kindheit: ein generation ales Phanomen 

Seit  der  Entstehung  des  neuen  soziologischen  Teilgebietes,  der  Soziologie 
der Kindheit,  vor etwa zehn bis ftinfzehn Jahren,  hat sich das  Wissen fiber  Kin(cid:173)
der und Kindheit als  sozialen Phanomenen kontinuierlich entwickelt und erwei(cid:173)
tert.  Dieses  Kapitel  setzt  sich damit  auseinander,  dass  Kindheitssoziologen  die 
Tatsache,  dass  Kindheit  im  Grunde  durch  das  soziale  "Faktum"  Generation 
konstituiert wird,  noch  nicht klar genug  erkannt und  deshalb noch nicht in  ihre 
Forschung und ihr Nachdenken fiber Kindheit eingearbeitet haben. 

Es  hat den Anschein,  als  setze jede Soziologie  der Kindheit voraus,  dass  in 
Gesellschaften  wie  der  unseren  die  Existenz  der  Kategorie  Kinder  eine  empi(cid:173)
risch  belegbare  Tatsache  ist,  mit  erheblichen  Auswirkungen  auf die  gesamte 
Organisation  des  sozialen  Lebens.  Einige  dieser  Auswirkungen  sind,  in  ver(cid:173)
schiedenen Konfigurationen,  zum  Gegenstand der Arbeit von Kindheitssoziolo(cid:173)
gen  geworden.  Schaut man  sich  diese Arbeiten an,  dann gewinnt man den Ein(cid:173)
druck,  dass die  Tatsache,  dass das  Soziale (auch)  generational strukturiert wird, 
von  den  Soziologen,  die  sich  mit  Kindheit  beschiiftigen,  einfach  als  Selbstver(cid:173)
standlichkeit  hingenommen  wird.  Dieser  Grundannahme  ihrer  Arbeit  und  der 
Implikationen fUr  ihr Denken ist wenig Aufmerksamkeit geschenkt worden.  Das 
Generationenkonzept ist in Kinderstudien ebenso selten zu finden wie die vielen 
Pfade  und  Formen  der  Generationsanalyse,  die  in  der  allgemeinen  Soziologie 
entwickelt und praktiziert worden sind. 

Wenn akzeptiert wird,  dass  das  Soziale (auch)  generational strukturiert ist(cid:173)
was,  wie  ich  meine,  Kindheitssoziologen  unbedingt  tun mfissen -, dann  ist  die 

H. Hengst et al. (eds.), Kindheit soziologisch
© VS Verlag für Sozialwissenschaften/GWV Fachverlage GmbH, Wiesbaden 2005

