Name:                                        

Station 2: Licht auf Umwegen

Material: 

–
–
–
–
–

eine Taschenlampe
ein Stück Pappe mit einem Schlitz, um das Licht der Lampe zu bündeln
vier kleine Spiegel
Knete
ein Hindernis (Zum Beispiel ein dickes Buch oder ein Ziegelstein)

Durchführung:

1.

2.

Um den Lichtstrahl besser sichtbar zu machen, bündelt ihr das Licht. Befestigt dafür das 
Kartonstück mit Knete vor der Taschenlampe. Das Licht soll durch den Schlitz scheinen.
Stellt euer Hindernis in einer Entfernung zur Taschenlampe auf und stellt euch gegenüber zur 
Taschenlampe.

3.

Schafft ihr es die Spiegel so zu stellen, damit ihr den Lichtstrahl seht?
Wenn ihr es geschafft habt, zeichnet die Position der Spiegel und den Weg des Lichtstrahls in 
die Zeichnung ein. 

 Falls ihr nicht weiterkommt, liegen zwei Tippkarten bereit. 
 Aber Achtung!  Erst selbst probieren! 

Vermutung: 

4. Schreibt auf, was euch auffällt. Wie verhält sich das Licht?

