Julian Kassebeere

Lösungen zu den Aufgaben von "Sinneswahrnehmung" von Richard Schantz

1) Das Ziel des Arguments der Sinnestäuschung ist der Beweis, dass unser Bewusstsein nicht 
direkt mit physikalischen Objekten in Kontakt steht, sondern dass es den Zwischenschritt 
der Sinnesdaten gibt. Argumentiert wird, dass es, wenn unser Bewusstsein Objekte direkt 
wahr nimmt, es keine Sinnestäuschung geben kann, es gibt sie aber.
Weiter wird argumentiert, dass wir korrekt interpretierte Wahrnehmung und 
Sinnestäuschung nicht unterscheiden können, durch diese Ununterscheidbarkeit folgt, dass 
Wahrnehmung und Sinnestäuschung einen gemeinsamen Faktor haben müssen. Die 
Sinnesdaten.

2) Sinnesdaten kann man als metale oder phänomenale Gegenstände definieren. Sie existieren 
nur dann, wenn sie tatsächlich wahrgenommen werden und nur genau so lange. Außerdem 
ist es unmöglich, dass verschiedene Personen gleichzeitig das gleiche Sinnesdatum 
wahrnehmen, da dieses jeweils nur in deren eigenen Geist existiert.
Darüber wo sich die Sinnesdaten befinden werden verschiedene Theorien genannt: In 
unserem Kopf/Gehirn, an dem Ort wo sich das Objekt zu dem das Sinnesdatum gehört 
aufhält oder an anem ganz anderen, phänomenalen Ort.

3) Die Hauptthese des Repräsentationalen Realismus ist, dass es eine Welt äußerer physischer 

Gegenstände wirklich gibt, und dass wir über diese Welt auch Wissen erwerben können. 
Aber wir erwerben dieses Wissen nur auf eine indirekte Weise, nämlich mittels der direkten 
und unmittelbaren Wahrnehmung der Sinnesdaten, die von der äußeren Welt hervorherufen 
werden.

4) Die Hauptthese des Phänomenalismus ist, dass das, was wir physische Welt nennen, im 

Grunde nur die Gesamtheit darstellt von logisch komlplexen Aussagen über unsere 
Sinnesdaten, die wir wahrnehmen oder wahrnehmen können. Demnach wäre ein physisches 
Objekt eien "logische Konstruktion" aus wirklichen und möglichen Sinnesdaten.

5)

 
 

6) Der Kohärentismus besagt, dass das, was sich in unseren Sinnesorganen abspielt, nichts mit 

Rechtfertigung oder Evidenz zu tun hat, sondern dass nichts als ein Grund für eine 
Überzeugung angeführt werden kann als eine andere Überzeugung.
Der Kohärentismus richtet sich im Wesendlichen gegen den Empirismus, weil dieser besagt,
dass Wissen und Bedeutung auf einer Sinneswahrnehmung beruhen.
  

7) Der Unterschied zwischen sinnlichen und Doxastischen Repräsentationen liegt darin, dass 

Sinnliche größere Aussagekraft über einen Sachverhalt haben, weil die diesen in einen 
Kontext bringen und außerdem noch mehr Informationen liefern, als den Sachverhalt an 
sich, während doxastische Repräsentationen nur den Sachverhalt an sich wieder geben, ohne
zusätzliche Informationen zum Kontext.
 

8) Für McDowell spricht es dafür begrifflich strukturierte Erfahrungenals Gründe für 

empirische Urteile aufzufassen, da man sonst in einen "Mythos des Gegebenen" 
zurückfallen könnte. Dieser besagt, dass wir durch Bezugnahme auf etwas, dass wir 
wahrnehmen, ohne unseren Denkapparat zu verwenden,  die erforderliche rationale 
Einschränkung von außerhalb des Bereichs des Denkens und Urteilens sicherstellen können.

