Handout Tudor Dynastie

Proseminar: Europäische Dynastien um 1600

Dozent: Dr. phil. Johannes Ludwig Schipmann

Von: Julia Sassen und Tessa Edwards

Die Tudors

Herrscherliste

– 1485–1509 Heinrich VII.
– 1509–1547 Heinrich VIII.
– 1547–1553 Eduard VI.
– 1553–1553 Jane Grey
– 1553–1558 Maria I.
– 1558–1603 Elisabeth I.

Heinrich VII. 

- Heinrich besiegte seinen Vorgänger Richard III. auf dem Schlachtfeld von Bosworth 1485 
und wurde noch auf dem Schlachtfeld zum König erklärt

- Heinrichs Thronanspruch war von Anfang an umstritten und wurde mehrmals ins Wanken 
gebracht:

→ Zeitgenossen Heinrichs sahen seinen Sieg, nachdem sie eine seiner 
ausschweifenden Reden vor Beginn der Schlacht gehört hatten, als Entscheidung 
Gottes

→ Heinrich selbst führte seinen Anspruch auf die Linie seiner Mutter zurück 
Margarete Beautford, eine Cousine Henrys VI., somit galt er als der letzte Erbe des 
Lancasterhauses

→ Starke Wirkung hatte auch Heinrichs Propaganda, die den schlechten Ruf 
Richards III. ausnutzte

- Allem zum Trotz fand am 30. Oktober Heinrichs Krönung statt und nur eine Woche später 
trat ein Parlament zusammen, dass seinen Anspruch auf den Thron bestätigte

- Heinrichs Prioritäten während seiner gesamten Regierungszeit: die erkämpfte Krone auf 
Dauer für sich und seine Familie zu sichern

- Zahlreiche Revolten und Verschwörungen mussten abgewehrt werden, es kam zu 
schlecht organisierten Aufständen gegen ihn, außerdem tauchten Betrüger auf, die sich 
als Thronanwärter ausgaben

- Außenpolitische Aktivitäten konzentrierten sich darauf, durch ein kompliziertes System 
wechselnder Bündniskonstellationen und Handelsvereinbarungen auf die Mächte 

