Quantitative Methoden (Master) 
Universität Osnabrück, Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften 
Sommersemester 2016 
Golsch 
 

Übung 6 - Regression mit Dummy Variablen  

 

Aufgabe 

Verwenden Sie für diese Aufgabe die Datei soep2011_extended.dta, ein Datenauszug aus 
dem Sozio-ökwonomischen Panel. Es soll um  die Frage gehen, ob  sich  das  Einkommen  
von Männern und Frauen signifikant unterscheidet. 
 
1.  Testen  Sie  mit  einem  T-Test,  ob  sich  die  Einkommen  von  Männern  und  Frauen 

signifikant unterscheiden. 

 

2.  Berechnen  Sie  nun  eine  Regression  mit  der  abhängigen  Variablen  Einkommen  und 

einer unabhängigen Variablen, und zwar dem Geschlecht der Befragungsperson.  
a.  Da  es  sich  hierbei  um  eine  kategoriale  Variable  handelt,  müssen  Sie  eine 

geeignete Dummy-Variable bilden.  

b.  Schätzen Sie das bivariate Regressionsmodell. 
c.  Vergleichen Sie die Ergebnisse Ihres Regressionsmodells mit dem vorherigen T-

Test. Welche Statistiken sind identisch? 

 

3.  Männer  und  Frauen  unterscheiden  sich  in  der  Regel  bezüglich  ihrer  Ausbildung 
(bilzeit)  und  ihrer  Beschäftigungsdauer  beim  jetzigen  Arbeitgeber  (erwzeit).  Um 
sicherzustellen,  dass  die 
in  den  beiden  vorherigen  Fragen  berechneten 
Einkommensunterschiede  zwischen  Männern  und  Frauen  nicht  durch  Bildungs- 
und/oder  Senioritätsunterschiede  bedingt  sind,  sollen  Sie  in  einem  multiplen 
Regressionsmodell diese Variablen (bilzeit und erwzeit) kontrollieren.  
a.  Führen Sie eine entsprechende Regressionsschätzung durch. 
b.  Vergleichen  Sie  den  geschätzten  Einkommensunterschied  zwischen  Männern 
und  Frauen  aus  dem  letzten  (multiplen)  Regressionsmodell  mit  dem  zuvor  in 
Frage 2 berechneten Einkommensunterschied: In  welcher Richtung hat er sich 
verändert und warum?  

 

4.  Erzeugen  Sie  eine  Ergebnistabelle,  die  die  Ergebnisse  der  Regressionsmodelle  aus 

Teilaufgabe 2b und Teilaufgabe 3a widergibt. 
 

5.  Ergänzen  Sie  das  Regressionsmodell  um  weitere  unabhängige  Variablen.  Einige 
Variablen in dem Datensatz sind kategorial. Wenn Sie diese Variablen kontrollieren 
möchten, müssen Sie zuvor Dummys bilden.    
 

6.  Wie  können  wir  testen,  ob  sich  die  Bildungsrendite  signifikant  zwischen  Männern 
und Frauen unterscheidet? Überlegen Sie, wie man ein geeignetes Regressionsmodell 
spezifizieren kann. 

1 

 

