Ab Ende Oktober 2014 kommen, eingeladen von der Uni-
versität Osnabrück, bis zum Tag nach dem 27. Januar 2015, 
dem Holocaust-Gedenktag und dem Tag der Eröffnung 
einer zentralen Kunst-Ausstellung im Deutschen Bundestag, 
gefördert durch die Stiftung Niedersachsen, Wissenschaft-
ler, Museums- und Gedenkstättenleiter, Autoren, Regis-
seure, Redakteure und Künstler aus Polen, Israel, der Tsche-
chischen Republik und Deutschland zusammen. 
Die Veranstaltungen vereinen Wissenschaftler, Schriftsteller, 
Künstler, alle Kooperationspartner, die unmittelbar oder mit-
telbar am Entstehungsprozess der Ausstellung zum 70. Jah-
restag der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz im 
Deutschen Bundestag beteiligt waren. Sie halten Vorträge, 
Lesungen und führen Gespräche zur Frage: Irgendwann wird 
es keine Überlebenden der Lager mehr geben, wie können 
nachfolgende Generationen ihre Verantwortung tragen?
Die Veranstaltungsreihe wird eröffnet mit der deutschen 
Vorpremiere des Dokumentarfilms »Wiedersehen mit 
Brundibar« unter Anwesenheit des Regisseurs Douglas 
Wolfsperger. Greta Klingsberg, die im Lager Theresienstadt 
zwischen 1942 und 1943 von den 55 Aufführungen der Kin-
deroper 52-mal die Hauptrolle gespielt und gesungen hat, 
über Auschwitz nach Israel kam und dort für den Rundfunk 
arbeitete, trifft im Film auf ihr »Alter Ego«, die Annika von 
heute.

Das Programm ist in drei Kapitel gegliedert.
Im November geht es um die Museen und Gedenkstätten, 
die Orte der Erinnerung. Direktoren und Wissenschaftler 
halten Vorträge über ihre Arbeit. 
Im Dezember ändern sich Thema und Format: Auschwitz 
und die Medien, das Buch, das Internet und der Film. Unter 
anderem im Felix-Nussbaum-Haus, einem Ort der Erinne-
rung, treffen sich Künstler und Vermittler zum Gespräch, 
anschließend präsentiert der NDR im Cinema Arthouse 
Beiträge, die zum 70. Jahrestag der Befreiung des Konzentra-
tionslagers Auschwitz produziert wurden. 
Den Abschluss der Veranstaltungen bildet eine Zusammen-
kunft der Künstler der Bundestagsausstellung zum 70. Jah-
restag der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz 
am Tag nach der Öffnung, am 28. Januar 2015. Wieder be-
richtet zuerst ein Wissenschaftler über seine Arbeit, der 
erste Besuch des Direktors des gerade eröffneten Jüdischen 
Museums Warschau in Deutschland, und anschließend stel-
len die Künstler ihre Arbeiten und Eindrücke vor.

Oktober

November

Der Tod hat nicht das letzte Wort 
Auftaktveranstaltung

Hinter dem Stacheldraht? 
Erinnerung und Aspekte der Vermittlung heute

 Topografie der 

Mittwoch, 29. 10. 

 ein Abend im Kino
Vorpremiere des Dokumentarfilms 
»Wiedersehen mit Brundibar«
Begrüßung: Klaus Niehr, Professor für Kunstgeschichte 
an der Universität Osnabrück, Rita Maria Rzyski, 
Stadträtin der Stadt Osnabrück, Tomáš Kraus, Föderation 
der Jüdischen Gemeinden der Tschechischen Republik, 
Vizepräsident des jüdischen Weltkongresses 
Die Protagonistin Annika Westphal und 
Douglas Wolfsperger (Autor, Regisseur und Produzent) 
sind anwesend

 Ort und Zeit:  Cinema Arthouse, 19:00 Uhr

Holocaust? Nicht schon wieder! 
Das ist in etwa die erste Reak-
tion der Jugend theater gruppe 
der Berliner Schaubühne, als 
klar wird, dass als nächstes die 
Kinder oper »Brundibar« ge-
spielt werden soll. Und tatsäch-
lich sind die Hintergrün de um 
»Brundibar«, uraufgeführt im 
Ghetto Theresienstadt, miss-
braucht von den Nazis, um der 
Welt gegenüber die Zustände 
im K Z zu verschleiern, keine 
leichte Kost. Als die Jugend-
lichen nach Theresienstadt 
reisen, geraten sie dort langsam 
in den Sog der Geschichte, die sie bisher so herzlich wenig 
interessierte. Das liegt nicht zuletzt an ihrer Mitreisenden 
Greta Klingsberg, einer charismatischen Frau aus Israel, die 
eine der wenigen Überlebenden der Originalbesetzung von 
»Brundibar« ist und den Jugendlichen die Scheu vor den 
Schrecken der Vergangenheit nimmt. Schnell wird klar, dass 
sie mehr verbindet, als ihnen bewusst war.

Mittwoch, 5. 11. 

  Antisemitismus ausstellen?

Vortrag von Isabel Enzenbach, 
Zentrum für Jüdische Studien Berlin-Brandenburg 
am Zentrum für Antisemitismusforschung
Universitätsbibliothek Osnabrück 
 Alte Münze 16, Raum 09, Zimeliensaal,  18:00 Uhr

  Porträts aus dem Holocaust.  

Montag, 17. 11. 
Künstler der Sammlung Yad Vashem und Felix Nussbaums 
»Zwei Frauen«
Vortrag von Eliad Moreh-Rosenberg, Direktorin der Kunst- 
und Ausstellungsabteilung in Yad Vashem
Fachgebiet Kunst/Kunstpädagogik
 Seminarstraße 33, 3. Stock, Raum 302,  16:00 Uhr

  Kontaktzonen der Geschichtsvermittlung. 

Montag, 17. 11. 
 Lernen über den Holocaust 
in der postnazistischen Migrationsgesellschaft
Vortrag von Nora Sternfeld, Professorin für Curating 
and Mediating Art an der Aalto University in Helsinki 
Fachgebiet Kunst/Kunstpädagogik
 Seminarstraße 33, 3. Stock, Raum 302,  18:00 Uhr

Mittwoch, 19. 11. 

  Das Museum Auschwitz als Erinnerungsort

Vortrag von Andrzej Kacorzyk, Vize-Direktor des Staat-
lichen Museums Auschwitz-Birkenau in Oświęcim
Universitätsbibliothek Osnabrück  
Alte Münze 16, Raum 09, Zimeliensaal,  18:00 Uhr

  Von Auschwitz nach Niedersachsen.  

Mittwoch, 26. 11. 
Der historische Ort der NS-Verbrechen und seine 
Repräsentation in der Gedenkstättenarbeit
Vortrag von Jens-Christian Wagner, 
Geschäftsführer der Niedersächsischen Gedenkstätten
Universitätsbibliothek Osnabrück 
 Alte Münze 16, Raum 09, Zimeliensaal,  18:00 Uhr

Niemand / 
Niemand / 
zeugt für den / 
zeugt für den / 
Zeugen.
Zeugen.

Der Tod
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
das letzte
Wort

Verantwortung 
für die Geschichte – 
70 Jahre nach 
Kriegsende
Filmpremieren, Vorträge 
und Gespräche an der 
Universität Osnabrück

gefördert durch die

Fachbereich Kultur- und 
Geowissenschaften

