VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

       

         WS 2014/2015 

 

Fall 1: 

3. Stunde: Fälle zum Ermessen und Beurteilungsspielraum 

Die J-Partei beantragt beim Oberbürgermeister der niedersächsischen kreisfreien Stadt X als 
zuständigem  Träger  der  Straßenbaulast,  ihr  für  die  in  ein  paar  Monaten  anstehende 
Kommunalwahl, bei der die J-Partei zum ersten Mal antritt, insgesamt 680 Plakatstellplätze 
zur Wahlwerbung zuzuweisen. 

In  der  folgenden  Woche  lehnt  der  Oberbürgermeister  der  Stadt  X  diesen  Antrag  mittels 
Bescheid ab und teilt mit, der J-Partei könnten lediglich 145 Stellplätze zugeteilt werden. Die 
Stadt  X  habe  insgesamt  5800  geeignete  Stellplätze  auf  Straßenland  ermittelt  und  diese  im 
Wege der sog. abgestuften Chancengleichheit auf die an der Wahl beteiligten Parteien je nach 
deren Bedeutung verteilt (2400 bzw. 2600 für die beiden größten Parteien, 145 für die J-Partei 
etc.). 

Der von der J-Partei gegen diesen Bescheid eingelegte Widerspruch bleibt erfolglos. Daher 
erhebt  sie  nun  Klage  vor  dem  Verwaltungsgericht  mit  dem  Ziel,  die  Stadt  X  dazu  zu 
verpflichten, ihr mehr als lediglich die von ihm gewährten 145 Stellplätze zur Verfügung zu 
stellen.  Eine  solch  geringe  Zahl  an  Stellplätzen  verhindere  gegenüber  den  großen  Parteien 
eine wirkungsvolle Wahlwerbung. 

Ist die Klage begründet? 

 

Auszug aus dem Niedersächsischen Straßengesetz (NStrG): 

§ 14 Gemeingebrauch 
(1) 1Der  Gebrauch  der  Straße 

ist 

jedermann 

im  Rahmen  der  Widmung  und  der 

Verkehrsvorschriften zum Verkehr gestattet (Gemeingebrauch).  
[…] 
 

§ 18 Sondernutzung 
(1) 1Die  Benutzung  der  Straße  über  den  Gemeingebrauch  hinaus  ist  Sondernutzung.  2Sie 

bedarf der Erlaubnis des Trägers der Straßenbaulast.  
[…] 

 

 

 

 

 

	  

1	  

