Wahrnehmung 
Sensorische Prozesse und Wahrnehmung
Wie die Welt in unseren Kopf kommt 
Marcel Reglin

Sinnliche Erfahrung der Welt
Proximale und distale Reize 
Von phyiskalischen zu mentalen Prozessen
Umwandlung einer Energie in eine andere -> Transduktion 
Das visuelle System
Sehfähigkeit ist komplexeste und entwickelste Sinnesmodalität bei Menschen. 
Psychophysik
Beschreibt den Zusammenhang zw. physikalischen Reizen und dem hervorgerufenen 
Verhalten.
proximaler Reiz: (dem Beobachter nah) bez. das optische Abbild auf der Retina
distaler Reiz: (vom Beobachter entfernt) bez. das physikalische Objekt in der Welt.
Wissenswert
wichtigste Berechnung 
der Wahrnehmung :
Der Prozess, den distalen Reiz 
aus Informationen des proximalen
Reizes abzuleiten.
Aufgabe der Wahrnehmung: 
vom prox. Reiz ausgehend den 
dist. Reiz zu identifizieren.
Absolute Schwellen: Ein Minimum an physikalischer Energie ruft noch gerade so ein 
sensorisches Erlebnis hervor.
Sensorische Adaption: Vermindert die Reaktionsbereitschaft des sensorischen Systems 
bei länger andauerndem Reizinput.
Dunkelheit - Sonnenlicht
Sinnesrezeptoren wandeln physik. Form in Zellsignale -> Signale können nun vom 
Nervensystem verarbeitet werden. 
Enormer evolutionärer Vorteil.
Wahrnehmung von Merkmalveränderungen in der physik. Umwelt.
Das Auge 
Selbstversuch: Blinder Fleck 
Prozesse im Gehirn 
Ziel visueller Information ist der Hinterhautslappen (Okzipitallappen)
visueller Cortex
Bei Hirnschäden ->
Farbensehen 
Farbeindruck entsteht, wenn unser Gehirn 
die in der Lichtquelle enkodierte Information
verarbeitet. 
Farben existieren nur in unserem Sinnessystem
als Interpretation der Wellenlängen
7 Mil. Farben 
Nachbilder
Selbstversuch
Theorien des 
Farbensehens 
Trichromatische Theorie 

