Reibungslose Abläufe sind kein Zufall.

Praktikum Inhouse Consulting

Sie haben interesse in die Welt des Handels einzutau-
chen und im inhouse Consulting der dynamisch wach-
senden Unternehmensgruppe Schwarz wertvolle berufs-
erfahrung zu sammeln und sich aktiv einzubringen? 

ihre Aufgaben
im inhouse Consulting der Schwarz Gruppe lernen Sie 
die Arbeit unserer internen berater des Top Manage-
ments vollumfänglich kennen. dabei unterstützen Sie die 
bereichsleitung bei der Weiterentwicklung von bera-
tungsmethoden, des internen Prozessmanagements so-
wie der Standardisierung von Tools und Templates für die 
beratungs-/Projektarbeit. Sie bringen Wissensmanage-
mentaktivitäten voran und begleiten das organisationale 
Lernen. Parallel erhalten Sie einblicke in ausgewählte 
beratungsprojekte, in denen Sie Prozess- und datenana-
lysen durchführen, Projektpräsentationen erstellen und 
an Workshops teilnehmen.  

ihr Profil 
Sie sind Masterstudent (w/m) eines betriebswirtschaft-
lichen Studiengangs oder befinden sich in den letzten 
Zügen ihres entsprechenden bachelorstudiums. ihre 
herausragenden Studienleistungen können Sie idealer-
weise durch vorhergehende Praktika/Projektarbeiten in 
der beratungsbranche abrunden. Zu ihren besonderen 
Stärken zählen neben einer ausgeprägten Analyse- und 
Kommunikationsfähigkeit, Teamfähigkeit sowie ein hohes 
Maß an Selbstständigkeit. im Umgang mit MS Office, 
insbesondere PowerPoint und excel sind Sie sicher.   

Unser Angebot
Wir bieten ihnen ein abwechslungsreiches Praktikum, 
dass ihnen einblicke in anspruchsvolle beratungsprojekte 
auf Top-Management-ebene eines europaweit führenden 
Handelsunternehmens ermöglicht. erfahrene berater 
geben ihnen viel Raum für schnelles Lernen und ihre 
persönliche entwicklung. ihr drei- bis sechsmonatiges 
Praktikum können Sie ab sofort, spätestens bis Feb-
ruar 2015 beginnen. es erwartet Sie eine angenehme 
Arbeitsatmosphäre in einem motivierten Team sowie eine 
angemessene Vergütung.

interesse geweckt?
dann bewerben Sie sich jetzt über das Onlineformular.

Richten Sie ihre bewerbung an: 
 
Lidl Stiftung & Co. KG 
Personal Stiftung 
Frau Greuel 
Ref.-Nr. 2723
Stiftsbergstr. 1 
74167 Neckarsulm 
bewerbung@lidl.com 
www.karriere-bei-lidl.com/studenten

EinstiEg bei LidL

Lidl lohnt sich.

