Migrationsrecht 

Dr. Timo Tohidipur 

 
 

WS 2014/2015 

Exkurs: Status der Unionsbürger_innen in aktueller 

Rechtsprechung 

Grundsatz: FreizügigkeitsG/EU 
  
§2 -> Recht auf Einreise und Aufenthalt! 
Einschränkung: „nach Maßgabe dieses Gesetzes“ 
=> Abs. 2  
1. Unionsbürger als Arbeitnehmer, zur Arbeitssuche oder 

Berufsausbildung 
Selbständige (niedergelassene) Erwerbstätige 

2.
3. Dienstleistungserbringer 
… 
5. Nicht erwerbstätige Unionsbürger unter den Voraussetzungen 

nach §4 FreizügigkeitsG/EU (!) 

 
=> Grundregel FreizügigkeitsG/EU: 
 Anknüpfen an Erwerbstätigkeit/Sicherung des Lebensunterhalts 
 

