Vorlesung MSc-Biopsychologie
Thema 3: Angst und Angststörungen

(Learning Objectives, Wiederholungsfragen, Literatur, Zusammenfassung)

3.1

3.2

3.3 

3.4

Definition Angst (vs. Furcht) 

Biologische Korrelate von Angst und Angststörungen
(allgemeine Merkmale)

Angststörungen und neurobiologische  Korrelate

Mechanismen der Furchtkonditionierung und
Extinktion und neurobiologische Korrelate

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1

LOs (Learning Objectives) 

(cid:1) LO1: Kenntnis der  wichtigsten neuroanatomischen Strukturen, die in die Verarbeitung

von angst auslösenden Reizen eingebunden sind

(cid:1) LO2: Kenntnis der Transmitter, die bei Angst involviert sind und therapeutische Effekte:  

das gabaerge, das serotonerge System, das glutamaterge System –
welche Systeme werden agonisiert, welche antagonisiert bei der Therapie
von Angststörungen

(cid:1) LO3: Kenntnis genetischer Marker für Angst(störungen) 
(cid:1) LO4: Kenntnis der Einteilung von Angststörungen
(cid:1) LO5: Kenntnis der Prävalenz der verschiedenen Angststörungen
(cid:1) LO6: Kenntnis spezieller lernpsychologischer und neurobiologischer Annahmen zu 

Phobien und posttraumatischer Belastungsstörung

(cid:1) LO7: Kenntnis der neurobiologischen Korrelate von Zwangsstörungen
(cid:1) LO8: Kenntnis der Ergebnisse von Studien zu den Effekten der Kombination

(cid:1)LO9:

von verhaltenstherapeutischen Maßnahmen und pharmakologischen Interventionen
Kenntnis der Symptome und neurobiologischen Korrelate der posttraumatischen 
Belastungsstörung (PTSD); Konditionierung und PTSD

(cid:1) LO10: Kenntnis der Geschlechtsunterschiede in der Prävalenz von Angststörungen
(cid:1) LO11 Kenntnis der neurobiologischen Korrelate von Furchtakquisition und

-extinktion; besondere Bedeutung der Extinktionsprozesse 

22

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

