Übung im Bürgerlichen Recht 
für Fortgeschrittene 
   
Osnabrück, 26. Januar 2015 
Prof. Dr. Christoph Busch, Maître en Droit 
 
 

Sachverhalt für den 26.1.2015 
Magnus (M) und Friederike (F), die in zwei verschiedenen Osnabrücker 
Kanzleien  als  angestellte  Rechtsanwälte  tätig  sind,  lernen  sich  2007 
beim Juristenball kennen und verlieben sich. Zunächst ziehen sie jedoch 
noch nicht zusammen.  
Im  Jahr  2009  erwirbt  F  ein  Grundstück,  das  sie  mit  einem 
Einfamilienhaus bebauen lassen will. Das Haus der F soll dem Paar als 
gemeinsame Wohnung dienen.  
Zur  Realisierung  des  Bauvorhabens,  dessen  Kosten  160.000  EUR 
betragen,  tragen  beide  Partner  sowohl  durch  finanzielle  Leistungen  als 
auch  durch  Arbeitsleistungen  bei.  Anfang  2010  ziehen  sie  in  das  Haus 
ein. 
 
 

