GPC Praktikum 

- Molmasse - 

11.11.2014

Versuchsbetreuer: Brigitte Hartmann 

    Praktikanten: Tatjana Wellen, Marcel Grewe, Ann-Kristin Hennecke

    (Gruppe 8)

Abgabedatum: 26.11.2014, 1.Abgabe 

  E-Mail: mgrewe@uos.de 

Aufgabenstellung:
Die Aufgabe war die Bestimmung der Molmasse einer ausgegebenen Substanz. Für das folgende 
Protokoll   war   die   Ausgegebene   Substanz   Benzophenon.   Hierfür   wurde   für   verschiedene 
Konzentrationen der Gefrierpunkt bestimmt.

Durchführung:

Thermometer

5

6

7

8

9

11

3

2

4

1

5

6

7

8

9

10

3

2

4

1

Abbildung 1: Versuchsaufbau

Bei der durch ein Digital-Thermometer gemessenen Gefrierpunkterniedrigung muss zunächst der 
Schmelzpunkt des reinen Lösungsmittels, sprich Cyclohexan ermittelt werden. Dazu wurden 50,33g 
abgewogen und zusammen mit einem Rührkern in ein 100ml Becherglas gegeben. Auf dieses muss, 
wenn gerade keine Messung durchgeführt wird ein Uhrglas liegen, da Cyclohexan leicht flüchtig ist 
und Substanzverlust zu vermeiden ist. Zum Messen wird das Becherglas in eine mit Eis gefüllte 
500ml   Kristallisierschale   gestellt   und   der   Temperaturfühler   des   Digital-Thermometers   hinein 
gehängt.   Nun   wird   das   Cyclohexan   durch   einen   Heizmagnetrührer   permanent   in   Bewegung 
gehalten   und   alle   30s   seine   Temperatur   abgemessen.   Nach   einer   gewissen   Zeit   ist   für   eine 
bestimmte Dauer keine weitere Temperaturänderung festzustellen. Deutlich wird diese konstante 
Temperatur durch Auftragen aller Temperaturen nach der Zeit in einem Graphen, bei dem für einen 
längeren Zeitraum ein Plato ohne Temperaturänderung abzulesen ist. Ein Graf in dem alle fünf 
Messungen   aufgetragen   sind   und   die   Platos   deutlich   zu   erkennen   sind,   ist   am   Ende   der 
Durchführung aufgetragen. Diese Temperatur ist die Schmelztemperatur, die dadurch zu erkennen 

