Die Romania im Zeitalter der Aufklärung 

 

    
 
OPIuM: Online-Anmeldung vom 1.1.15 bis zum 31.1.15! 
ROM_VM_SWa/KWb 
ROM_VM_KWa nur für bereits angemeldete Studierende aus dem Seminar von Frau Groß 
 
4 LP (best. u. benotete Klausur 4.2., mündl. Prüfung am 4./5.2.) 

3 LP (bestandene Klausur 4.2.15) 

 

 

 

7.1.15 

 

18. Jahrhundert, Französische Revolution und die Folgen 

18. Jahrhundert 

 

Frankreich 

1661-1715: Herrschaft Ludwigs XIV (*1638), Hoch-
zeit des Absolutismus. 
1714: Zum ersten Mal ersetzt Französisch das La-
teinische  als  Lingua  franca  der  Diplomatie  im  Ver-
trag  von  Rastatt.  (1774  verfassen  sogar  Russen 
und  Türken  einen  gemeinsamen  Vertragsentwurf 
auf Französisch.) 
1721: Montesquieu “Lettres persanes” 
1734: Voltaire “Lettres philosophiques” 
1743:  Abhandlungen  der  Akademie  der  Wissen-
schaften in Berlin sind auf französisch zu veröffent-
lichen,  “langue  universelle”.  (1782:  Wettbewerb 
über die Universalität der französischen Sprache) 
1745: Beteiligung Frankreichs an den Schlesischen 
Kriegen Friedrichs II gegen Österreich 
1748:  Montesquieu  “Esprit  des  Lois”  –  der  Staats-
rechtsphilosoph  entwickelt  die  Lehre  von  der  Ge-
waltenteilung. 
1750: Rousseau: (erster) “Discours” 
~  1750:  Aufstieg  des  3.  Standes  =  Bürgertum,  ge-
genüber  Adel  und  Geistlichkeit  “Typus  des  ökono-
mischen  Menschen”.  Orientierung an  England,  Ab-
kehr vom Ideal der Monarchie 
~ 1760: “Renversement des alliances” – Frankreich 
verbündet sich mit Österreich gegen Preußen. Sie-
benjähriger Krieg 
1760:  Frankreich  verliert  Kanada  und  Indien  an 
England (indir. Ergebnis des Siebenjährigen Kriegs) 
1761: Rousseau “Nouvelle Héloise” 
1770: Lothringen und (ein Jahr vor Napoleons Ge-
burt) auch Korsika kommen zu Frankreich. 
1774-1792:  Regierungszeit  von  Louis  XVI,  Enkel 
von  Louis  XV,  vermählt  mit  der  einflußreichen  Ma-
rie-Antoinette,  einer  Tochter  Maria  Theresias  von 
Österreich 
1780:  Beteiligung  Frankreichs  am  Nordamerikani-
schen Unabhängigkeitskrieg 
1784: Beaumarchais “Mariage de Figaro” 
1775-1788: Reformansätze der Minister Turgot und 

Spanien 

1700-1746:  Herrschaft  Philipps  V 
(*1683, Enkel Ludwigs XIV) 
1701-1714:  Spanischer  Erbfolge-
krieg 
1714:  Vertrag  von  Rastatt  (Frie-
densschluß Erbfolgekrieg) 
 
1726-1740: Benito Jerónimo Feijoo 
“Teatro crítico universal” 
 
 
 
 
1746-1759:  Herrschaft  Ferdinands 
VI 
*1746  †1828  Maler  Francisco  de 
Goya 
 
 
 
 
 
 
1759-1788: Herrschaft Karls III 
 
 
 
1766: Madrider Hutaufstand (Motín 
de Esquilache) 
1767: Verbot des Jesuitenordens 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7.1.15 
 

1788-1808:  Regierungszeit  Karls 
IV 
 

 

2 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 
Necker scheitern am Widerstand der Privilegierten. 
Geplant war ein Bündnis zwischen König und Volk. 
Mai 1789: Wegen der Finanzkrise beruft Louis XVI 
auf den Rat Neckers zum ersten Mal seit 1614 die 
“États  Généraux”  ein.  Es  sind  dies  drei  Stände: 
Clergé, Noblesse, Tiers État. 
→ Französische Revolution 
 
 

Die Französische Revolution 

“Déclaration des Droits de l’homme” 

(die sich auch auf die Philosophie der Aufklärer beruft) 

ner konstituierenden Versammlung (die eine Verfassung ausarbeitet). 

 
1789: 1. Phase – die États Généraux werden – entgegen der Absicht des Königs – zu ei-
 
-  Der “Tiers État” erklärt sich zur “Assemblée Nationale”. Ablehnung einer Abstimmung 
nach Ständen. “Serment du Jeu de paume” durch die Abgeordneten des “Tiers État”: 
Auseinandergehen erst nach der Verabschiedung einer Verfassung = erster eigentlich 
revolutionärer Akt, da Aufbegehren gegen das Auflösungsrecht des Königs  Juni 1789 
 
-  Alle drei Stände werden durch Nachgeben des Königs zur Assemblée Constituante. 
Dominierende  Figur:  Honoré  Gabriel  Mirabeau,  Vertreter  des  Tiers  État  und  größter 
Juli 1789 
Redner der Revolution (“flambeau de la Provence”) 

Versailles in die Tuileries nach Paris 

 
1789-1792: 2. Phase – “La Constituante” – Schaffung einer konstitutionellen Monarchie 
 
-  Ausbruch  der  “Révolution  parisienne”  –  nach  bedrohend  empfundenen  Maßnahmen 
des  Königs  Sturm  auf  die  Bastille  am  14.  Juli.  Zugleich  Ausbruch  der  “Révolution 
paysanne”. Erste Emigrationswelle 
Juli 1789 
 
-  Abschaffung der Standesprivilegien (“privilèges féodaux”) durch die “Assemblée” und 
August 1789 
 
-  Neuerliche  Unruhen (“journées  d’octobre”); Überführung  der  königlichen  Familie  von 
Oktober 1789 
 
-  Zur Lösung des Finanzproblems zieht die “Assemblée” die Kirchengüter ein. Assigna-
November 1789 
 
-  Die “Assemblée” verabschiedet die “Constitution civile du clergé” zur Lösung des reli-
giösen Problems: von den Priestern wird ein Treueeid auf Nation, Gesetz und König 
Juli 1790 
verlangt 
 
-  Die  Ablehnung  der  “Constitution  civile”  durch  den  Papst  führt  zu  einer  Verschärfung 
des Problems; die Priesterschaft ist gespalten in vereidigte (“prêtres constitutionnels” 
oder “jureurs”) und die Mehrheit der eidverweigernden  Priester (“prêtres réfractaires”) 
 
April 1791 
 
 
-  Fluchtversuch des Königs (verhindert bei Varennes) 
Juni 1791 
 
-  Verabschiedung der Verfassung: konstitutionelle Monarchie – Gewaltenteilung: König 
als  Exekutive;  Laienrichter,  Gemeindeversammlungen,  aktives  und  passives  Wahl-
recht nur für Besitzende (d.h. Steuerzahler), Abschaffung fast aller indirekten Steuern, 
Auflösung  der  alten  Verwaltungseinheiten,  stattdessen  Schaffung  von  83  “départe-
ments”  
September 1791 
 
-  Die  “Assemblée  Législative”  wird  für  zwei  Jahre  gewählt,  nur Mitglieder,  die  nicht  in 
der “Constituante” waren. Parteigruppierungen: Feuillants (Rechte), Girondins (Linke), 
1791-1792 
Indépendants (Zentrum = größte Gruppe) 
April 1792 

 
-  Krieg mit Österreich und Preußen 
 

tenausgabe (Papiergeld) 

