AG Strafrecht I 

 

Fall 10 – Probeklausur  

 

Sachverhalt 

WS 2014/15 

 
Die 13-jährige K wohnt mit ihrer Mutter M auf einem Öko-Bauernhof. Da sich K während 
der Winterferien langweilt, macht sie dem Angestellten X, der auf dem Hof mitarbeitet, das 
Leben  schwer.  An  einem  Samstag  Nachmittag  probiert  K 
ihre  selbstgebastelte 
Steinschleuder aus und beschießt X erst mit kleinen Kieseln, dann mit größeren Steinen, 
während  er  mit  der  Entbindung  eines  Kalbes  beschäftigt  ist.  Nachdem  X  sie  mehrfach 
aufgefordert  hat  aufzuhören,  sieht  er  keine  andere  Möglichkeit,  als  K  die  Schleuder  zu 
entreißen. Da K sie aber keinesfalls hergeben will, kommt es zu einem Gerangel, bei dem 
K – wie X in Kauf genommen hat – auf den Boden fällt. Bei dem Sturz zieht sich K eine 
Risswunde an der Hand zu. 
Daraufhin bringt M sie in das städtische Krankenhaus, wo die Ärztin A die Wunde versorgt. 
A ist der Meinung, dass eine Tetanus-Impfung erforderlich sei. Sie führt – entsprechend 
dem Stand medizinischer Forschung – aus, dass mit dem Schmutz auch Tetanus-Erreger 
in die Wunde gelangt sein könnten, was dann mit erheblicher Wahrscheinlichkeit in zum 
Tode führen könne. Demgegenüber sei die Gefahr von Impfschäden zu vernachlässigen. 
Mit  einer  extrem  geringen  Wahrscheinlichkeit  könne  die 
Impfung  zwar  zu 
vorübergehenden  Lähmungserscheinungen  führen;  diese  würden  sich  aber  rasch  legen 
und keine Dauerfolgen bewirken. Die Impfung müsse zur Verhinderung der Infektion sofort 
vorgenommen  werden.  M,  die  der  Schulmedizin  gegenüber  kritisch  eingestellt  ist  und 
darauf vertraut, dass K sich schon nicht infiziert haben wird, beharrt darauf, ihr Kind nicht 
mit  „Produkten  der  gierigen  Pharmaindustrie  vergiften  lassen“  zu  wollen.  Sie  „verbietet“ 
der  A,  die  Impfung  vorzunehmen.  Der  K,  die  die  Reichweite  der  Entscheidung  nicht 
absehen kann, ist es egal, ob sie geimpft wird oder nicht.  
A nimmt, als M sich einen kurzen Moment wegdreht, die notwendigen Injektionen vor, die 
keine Nebenwirkungen hervorrufen. 
 
Strafbarkeit von X und A ? 
Tatbestände  des  19.  und  20.  Abschnitts  des  Besonderen  Teils  des  StGB  sind  nicht  zu 
prüfen. 
 
 

 

