Emotionalität und der Prozeß männlicher Sozialisation

Auf den Spuren der Psycho-Logik eines mittelalterlichen Textes

Ingrid Kasten

The article explains how a model of male socialisation, based on the representation of emo-
tion, is developed in the anonymous medieval verse text  Herzog Ernst (c. 1200). With the
help of specific literary strategies, the texts reveals problems which occur when a man leaves
his mother or the family structure, a topic which was to be discussed in the discourses of
psychology several centuries later. Specific to the period is the manner in which this process is
represented less by reflective passages than by structures and images.

Emotionsforschung und die Literaturgeschichte der Gefühle

Die Fähigkeit, Gefühle entwickeln und sie sprachlich artikulieren zu können, gehört zu
den  Grundlagen  des  menschlichen  Lebens.  Darüber  besteht  über  die  disziplinären
Grenzen von Kultur- und Naturwissenschaften hinaus Konsens. Kaum in Frage steht
auch,  daß  Gefühle  kulturell  modelliert  und  mithin  historisch  variabel  sind.  Strittig
bleibt  indessen  –  nicht  zuletzt  mit  Blick  auf  Beschreibungsmodelle  und  Versuchs-
anordnungen, die in den Naturwissenschaften, etwa in der Neurobiologie, für die Er-
forschung von Emotionen entwickelt wurden –, wo und wie die Grenzen zwischen Uni-
versalien und Variablen zu ziehen sind. Kulturgeschichtliche und kulturvergleichende
Forschungen können auf diese Frage zwar keine einfachen Antworten geben, aber sie
können einen nicht unwesentlichen Beitrag zur Einsicht in die kulturelle Bedingtheit
von Emotionen und in Strukturen ihres historischen Wandels leisten.

Im Bereich der mediävistischen Geschichts- und Literaturwissenschaft ist die Zahl
der Veröffentlichungen,  die  sich  mit  der  Konzeptualisierung  elementarer  Emotionen
wie Liebe und Leid im historischen Prozeß befassen, zwar schon lange kaum mehr zu
übersehen;  systematische  Untersuchungen  zu  den  gesellschaftlichen  und  kulturellen
Funktionen der verschiedenen Konzepte aber liegen bislang kaum vor. Dies gilt mehr
noch für die Untersuchung anderer Formen des Gefühlsausdrucks. Überdies fehlt es an
Versuchen, die Forschungen konsequent in eine historische Perspektive zu rücken und
sie für eine Literatur- und Kulturgeschichte der Gefühle produktiv zu machen. Verein-
zelt sind allerdings, vor allem im Rahmen der sogenannten ›Historischen Psychologie‹
und der Mentalitätengeschichte, interessante Ansätze entwickelt worden.1 Dennoch ist
im Bereich der mediävistischen Forschung insgesamt eine erstaunlich große Zurück-
haltung gegenüber dem Feld der Gefühle und Emotionen zu konstatieren.2 Möglicher-
weise  ist  hierfür  die  überkommene,  in  der  christlich-abendländischen Tradition  ver-
ankerte  Vorstellung  mitverantwortlich,  nach  der  Emotionalität  und  Rationalität  als

52

Ausschlußverhältnis  gedacht  werden.  Dieses  dichotome  Denkmuster  wird  nicht  nur
von einer anderen Dichotomie, der Dichotomie ›Natur und Kultur‹ überlagert, ihm ist
zudem ein genderspezifischer Diskurs unterlegt, nach dem Gefühle als weiblich, Ra-
tionalität und Vernunft hingegen als männlich definiert werden. Das – an der Zahl der
Publikationen  gemessen  –  gleichwohl  eher  geringe  Interesse  der  Mediävistik  an  dem
Projekt  der  ›Historischen  Psychologie‹  hat  indessen  gewiß  noch  andere  Gründe.  So
kann nicht übersehen werden, wie schwer es ist, den Gegenstandsbereich ›Emotiona-
lität‹ definitorisch zu erfassen und ihn, in Anbetracht der Ubiquität und des Transito-
rischen von Gefühlen, theoretisch und methodisch begründet auf bestimmte Untersu-
chungsfelder einzugrenzen. Einschlägige Termini, die zur Verfügung stehen – Emotion,
Gefühl, Empfindung, Affekt, Leidenschaft, Begierde, Trieb – haben eine je eigene, oft
verwickelte, von verschiedenen Traditionen und Wissenschaftsdiskursen bestimmte Ge-
schichte, die sich im unterschiedlichen Gebrauch dieser Wörter und ihrem Verständnis
niederschlägt.3 Ähnliches gilt für Begriffe, mit denen komplexere emotionale Prozesse
konzeptualisiert und strukturiert worden sind, z. B. für die Begriffe ›Seele‹ und ›Psyche‹.
Dennoch ist vor allem in den letzten beiden Jahrzehnten ein wachsendes Interesse an
der Emotionsforschung zu beobachten. In der Geschichtswissenschaft etwa ist einerseits
auf die Notwendigkeit der Differenzierung zwischen normativen, kollektiven emotio-
nalen Standards und individueller emotionaler Erfahrung sowie ihrer wechselnden Re-
lation im historischen Prozeß besonders hingewiesen worden,4 andererseits wurde die
Forschung über den Zeichencharakter von Emotionen und Gesten in der politischen
Kommunikation  vorangetrieben.5  In  der  Literaturwissenschaft  hat  sich  das  Problem
dagegen eher auf die Frage zugespitzt, welcher Logik die in der Literatur entwickelten
Gefühlsdiskurse  folgen  und  auf  welchen  theoretischen  Rahmen  sie  bezogen  werden
können.6

Auch  im  Bereich  der  naturwissenschaftlichen  Forschung  hat  das  Interesse  an  der
Emotionsforschung beträchtlich zugenommen. Die Theoriebildung wird hier im all-
gemeinen  durch  szientifische  oder  behavioristische  Modelle  bestimmt,  nach  denen
Emotionen entweder als biologisch determinierte, universelle ›Programme‹ definiert, als
nur über die Sprache zugängliche, kulturelle Konstrukte betrachtet oder aber auch als
Effekte  biochemischer  Prozesse  bzw.  als  Relikte  der  phylogenetischen  ›Grundausstat-
tung‹ des Menschen aufgefaßt werden. Obwohl das Interesse dieser Forschungsrichtung
ganz offensichtlich nicht einer kulturwissenschaftlich fundierten Reflexion über Emo-
tionen, über die historische Genese von Gefühlsdiskursen und ihre gesellschaftlichen
Funktionen gilt, kann sie den für diese Aufgabe zuständigen Literatur- und Kulturwis-
senschaften durchaus Anregungen vermitteln und umgekehrt von deren Erkenntnissen
und  Fragestellungen  profitieren.7  In  der  Psychologie  etwa  werden  –  parallel  zu  ver-
gleichbaren Ansätzen in der Geschichtswissenschaft und in der Semiotik – Emotionen
heute nicht mehr nur im ›Inneren‹ des Menschen lokalisiert, sondern auch als ›äußere‹,
sich in Mimik und Gesten abbildende Vorgänge angesehen, die einen wesentlichen Teil
der sozialen Interaktion bilden und die als solche Gegenstand von Forschungen sind.8
Von  der  Philosophie  gehen,  um  ein  anderes  Beispiel  zu  nennen,  seit  längerer  Zeit
Impulse  auf  die  Kulturwissenschaft  aus,  indem  verstärkte  Aufmerksamkeit  auf  die

53

