Schauversuche 

   

Wasserstoffballons 

5  8  9 

Klasse 
NTG 
SG, … 
Schülerübung geeignet  

10 
X  X  X 
  X  X 

 

11 

12 

X 

X 

ja   nein 

 

Chemikalien 
•  Wasserstoff aus der Gasflasche 
Geräte 
•  Stativ 
•  Schnur 
•  Stab 
•  Draht  
•  Kerze 
 
          

 

 

 
Sicherheitshinweise: Den Ballon nicht direkt unter einer Lampe o. ä. entzünden. Auf ausrei-
chenden Abstand zur Hand und anderen hitzeempfindlichen Materialien achten. Den Mund beim 
Zünden öffnen lassen. Ein Luftballon darf niemals mit einem Sauerstoff-Wasserstoff-Gemisch 
gefüllt werden! 

 
•  Ein Luftballon wird mit reinem Wasserstoffgas gefüllt, verschlossen und mit einer 

Schnur am Stativ, Tischbein o. ä. befestigt.  

•  Anschließend wird er aus sicherer Entfernung (ca. 0.5 m) im abgedunkelten Raum mit 

einer Kerze, die an einem langen Stab mit Draht angebracht ist, entzündet. 

 
Der Wasserstoffballon explodiert schlagartig mit dumpfem Knall und verbrennt als heller 
Feuerball. 
 
Wasserstoff reagiert mit Sauerstoff aus der Luft gemäß der folgenden Reaktionsglei-
chung: 
2 H2 (g) +  O2 (g) →  2 H2O (g/l) 

 

Für eine farbige Explosion gibt man einige Tropfen (½ mL) konz. CuSO4 (aq) (blau-grüne Explo-
sion) oder LiCl (aq) (orange-rote Explosion) in den Luftballon, bevor er mit  Wasserstoff gefüllt 
wird. Für farbige Verbrennung nicht zu viel Salzlösung einfüllen, damit Ballon nicht zu schwer 
wird! Den Ballon nicht allzu groß auffüllen, da es sonst zu laut werden kann. 
Es können auch mehrere kleine Wasserstoffballons (Wasserbomben, Durchmesser ca. 10 cm) 
gefüllt und nebeneinander an der Decke platziert werden. Die Reaktion erfolgt dann in einer Art 
Kettenreaktion. 
Ein an die Decke gelangter Wasserstoffballon kann mit einem Wassersprüher besprüht werden: 
Durch die anhaftenden Wassertropfen erhöht sich seine Dichte und er sinkt wieder zu Boden. 
– 
Roesky H.W., Möckel K.: Chemische Kabinettstücke, Weinheim, Wiley-VCH, 1996 

25_Sch_Wasserstoffballons_Han 

V 

B 

E 

   
Tipps und Tricks 

Entsorgung 
Literatur 
 

