AG Verwaltungsrecht 

Beispielsfälle zur Abgrenzung Öffentliches Recht ↔ Privatrecht 

1. Sitzung

Lösungsvorschlag

A.

Beispielsfall 1 -
Abgrenzung zu priv.-rechtlichen

Vorliegen einer öff.-rechtlichen

Streitigkeiten str.:

Streitigkeit?

 

 

 

2

I.

II.

III.

 

 

 

 

894 BGB, der seine materiell-rechtliche 
903 BGB findet. Streitentscheidende Normen aus BGB-
Streitigkeit (-). 

 
M1
(Interessentheorie; nicht mehr vertreten): Öff.-rechtliche Streitigkeit (+), 
wenn die streitentscheidende Norm Allgemeinwohlinteressen schützt; (-), wenn 
private Individualinteressen geschützt werden. Hauptfrage des Streits hier: 
etwaiger Anspruch des Bundes gegen L auf Zustimmung zur 
Grundbuchberichtigung gem. §
Grundlage in §
Sachenrecht → öff.-rechtliche
M2
(Subordinationstheorie; M.M.): Öff.-rechtliche Streitigkeit (+), wenn sich die 
Beteiligten in einem Über-/Unterordnungsvhnis gegenüberstehen; (-), wenn sie 
gleichgeordnet
Land → öff.-rechtliche
(Modifizierte Subjektstheorie bzw. Sonderrechtstheorie; h.M.): Öff.- 
M3
rechtliche Streitigkeit (+), wenn die streitentscheidende Norm ausschließlich 
Träger hoheitl. Gewalt berechtigt oder verpflichtet. Aktivlegitimiert bei §
894 
BGB ist der (i.d.R. private) Rechtsinhaber, Hoheitsträgern stehen keine 
Streitigkeit (-). 
weitergehenden Befugnisse zur Verfügung → öff.-rechtliche

sind. Hier: in concreto kein Stufenvhnis

Streitigkeit (-).
 

zwischen Bund und 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Damit unstr. öff.-rechtliche

Streitigkeit (-).

 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

