 

Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtung 

Gesundheitswissenschaften 

 

Thema: 

Umgang mit Körperlichkeiten in 

gesundheitsbezogenen 
Handlungsprozessen 

 

Referentinnen: Jennifer Wobker, Julia Knuppertz und 

Kathrin Mohrmann 

Gliederung 

 1. Begriffsdefinitionen 

 2. Körper-Leibverhältnis  

 2.1 Philosophische Ansätze von Helmuth 

Plessner 

 2.2 Philosophische Ansätze von Hermann 

Schmitz 

 2.3 Zusammenfassung von Gesa Lindemann 

 2.4 Beispiele aus der Praxis 

 3.  Einordnung der Fachdidaktik am Beispiel der 

Physiotherapie 

 

