KAPITEL 4

Zitieren und Belegen in 
wissenschaftlichen 
Arbeiten 

download http://www.bui.haw-hamburg.de/pers/klaus.lorenzen/ASP/zitierenbele-
gen.pdf

von Klaus F. Lorenzen, 10. Juni 2003

In jeder wissenschaftlichen Arbeit werden mehr oder minder ausgie-
big die Gedanken, Ergebnisse, Daten, Materialien usw. anderer Ver-
öffentlichungen herangezogen, verglichen, kritisch bewertet und als 
Grundlage eigener weiterführender Studien benutzt. Die Auseinan-
dersetzung mit den Erkenntnissen anderer bildet die Voraussetzung, 
mit der eigenen Arbeit einen sinnvollen Beitrag zum Erkenntnisfort-
schritt leisten zu können. Eventuell entsteht dann eine neue Veröf-
fentlichung. Die Auswertung fremden Wissens ist also nicht nur 
fruchtbar, sondern sogar notwendig, um Irrtümer und Doppelarbeit 
zu vermeiden und noch offene Fragestellungen zu erkennen. Aller-
dings gehört es zu den wesentlichen Grundprinzipien der Wissen-
schaftlichkeit, alle benutzten Quellen zu belegen – ihre Herkunft 
anzugeben – , damit sie in ihrem primären Kontext eingesehen und 
überprüft werden können. Bei Diplomarbeiten wird ihre Unterschla-
gung wegen der eidesstattlichen Versicherung des Autors als 
Betrugsversuch gewertet.

Zitierfähigkeit und Zitierwürdigkeit von Quellen

Zitieren bedeutet, sich auf Aussagen, Erkenntnisse, Ergebnisse, 
Daten Dritter zu berufen. Zitierfähig sind alle veröffentlichten, allge-

19

elektronische Publikationen

Graue Literatur

Diplomarbeiten

Mündliche Äußerungen, Vor-
träge, Ansprachen

Interviews, Gesprächsaus-
künfte

Zitieren und Belegen in wissenschaftlichen Arbeiten

mein und dauerhaft zugänglichen Quellen. Problematisch können in 
diesem Sinne z.B. mündliche Äußerungen, Materialien in Privat- 
oder Geheimarchiven, aber auch elektronische Publikationen im 
Internet sein, deren fortdauernde Speicherung bei ihren Hosts aus 
vielerlei Gründen unsicher und ungewiß ist. Zudem werden sie häu-
fig verändert (aktualisiert), so daß ihre ursprüngliche Fassung, auf 
die sich das Zitat bezieht, nicht mehr vorliegt! Auch die sogenannte 
Graue Literatur, eine zumeist spezielle wissenschaftliche Literatur, 
die in Eigenverlagen entsteht und nicht über den Buchhandel vertrie-
ben wird, kann wegen ihrer schwierigen Beschaffbarkeit zum Grenz-
fall werden. Wird bislang unveröffentlichtes Material, z.B. fremde 
Datenerhebungen, verarbeitet, so wird das sinnvollerweise im 
Anhang der eigenen Arbeit bekannt gemacht. Dazu muß die Geneh-
migung des eigentlichen Urhebers der Daten eingeholt werden. 
Ebenso verfährt man bei der  Benutzung noch unveröffentlichten 
Archivmaterials. Diplomarbeiten sind unveröffentlichte Prüfungsar-
beiten und daher nur bedingt zitierfähig, nach strenger Auffassung 
sogar nicht zitierfähig (vgl. THEISEN 1990, S.133)5. Auf jeden Fall 
muß auf diesen Status hingewiesen und eine genaue Bezugsquelle 
der Diplomarbeit genannt werden. Mündliche Äußerungen, bei-
spielsweise öffentliche Vorträge oder Reden, die nicht aufgezeichnet 
worden sind, sind u.U. nur schwierig überprüfbar und deswegen nur 
eingeschränkt zitierfähig. Handelt es sich um einen Rundfunk- oder 
Fernsehvortrag, existieren wahrscheinlich Ton- oder Filmaufzeich-
nungen des Senders, auf die man sich gegebenenfalls berufen kann. 
Besitzt man eigene Aufzeichnungen, so können diese eventuell als 
Anhangsmaterial veröffentlicht werden wie schon weiter oben 
erwähnt wurde. Bei mündlichen Auskünften, Interviews u.a. ist min-
destens der genaue Personenname des Interviewten und des Inter-
viewers, die Institution, die Adresse, Telefonnummer, Ort und Zeit 
des Gesprächs anzugeben.

Ob eine Quelle zitierwürdig ist, hängt von der Thematik einer wis-
senschaftlichen Arbeit ab. So dürften in einer Dissertation im Fach 
Physik populär-wissenschaftliche Darstellungen aus der Wochenend-
beilage einer Tageszeitung nur schwerlich als Primärquelle anerkannt 
werden. Handelt es sich hingegen bei dem Thema um eine publikati-

5. Dissertationen sind hingegen reguläre Veröffentlichungen.

20

Referat - Projektbericht - Diplomarbeit : Anleitung

