Kontrollfragen

Janine Caignard de Araujo

1. Wie lautet die Grundthese, die alle fundamentalistischen Ansätze teilen?

Fundamentalistische Ansätze versuchen den Prozess der Rechtfertigung durch basale 
Meinungen zum Halt zu bringen. Alle anderen Meinungen, die den Überbau darstellen, 
erhalten ihre Rechtfertigung dadurch, dass sie durch Basismeinungen gestützt werden. So 
kommt die Rechtfertigung bei bestimmten Meinungen, die keiner weiteren Rechtfertigung 
bedürfen, zum Halt, ohne dass es sich bei diesen Meinungen um bloße Annahmen handelt.

2. Was ist der Unterschied zwischen einem rationalistischen und einem empirischen 

Fundamentalismus?
Während der rationalistische Fundamentalismus die Grundlage für die Rechtfertigung der 
Basismeinungen in der Vernunft sucht, werden im empirischen Fundamentalismus 
Basismeinungen empirischen Charakters angenommen.

3. Durch welche vorgebliche Eigenschaft von subdoxastischen Zuständen kann man 

empirischen Fundamentalisten zufolge Agrippas Trilemma lösen?
Fundamentalisten zufolge werden Basismeinungen nicht durch andrere Meinungen 
gerchtfertigt, sondern durch subdoxastische Zustände. Diese Zustände sollen einerseits zur 
Rechtfertigung bestimmter Meinungen herangezogen werden können, andererseits sollen sie
selbst aber so elementar sein, dass sie keiner Rechtfertigung bedürfen. Diese beiden 
Eigenschaften sollen dann dafür sorgen, dass der Rechtfertigungsregress gestoppt wird. 

4. Was ist der Unterschied zwischen einem (Zugangs-) Internalismus und einem 

(Zugangs-)Externalismus in Bezug auf Rechtfertigung?
Im Gegensatz zum Internalismus geht man im Externalismus davon aus, dass die 
Basismeinungen durch externe Bedingungen, die dem Subjekt nicht zugänglich sind, 
gerechtfertigt. Internalisten gehen davon aus, dass die Basismeinungen durch Bedingungen 
gerechtfertigt sind, die dem epistemischen Subjekt selbst zugänglich sind.

5.

Inwiefern ist eine externalistische Theorie anfällig für einen Skeptizismus zweiter Stufe?
Die externalistische Theorie ist nicht in der Lage dem Skeptizismusproblem interne Gründe 
zu entgegnen. In dem Fall, dass ein allmächtiger, böser Dämon uns systematisch im Bezug 
auf unsere Außenwelt täuscht und sich diese vollkommen anders verhält, als wir es aufgrund

unserer Sinneseindrücke vermuten, wären wir einer externalistischen Theorie zufolge unsere
Wahrnehmungsmeinungen in der Regel ungerechtfertigt, da die Sinneswahrnehmung in 
einer solchen Dämon-Welt kein zuverlässiger Meinungsbildungsprozess wäre. Wenn man 
den Externalismus nun akzeptiert, kann man nicht wissen, dass man externalistisch 
gerechtfertigte Meinungen hat.

6. Welche zwei Ebenen der Rechtfertigung können im Rahmen einer Kohärenztheorie 

unterschieden werden?
Es wird zwischen der lokalen und der globalen Ebene unterschieden.  Auf der lokalen Ebene
wird nach der Rechtfertigung einer einzelnen Meinung oder einer kleinen Menge von 
Meinungen innerhalb eines Gesamtsystems gefragt, während auf der globalen Ebene die 
Frage nach der Gesamtrechtfertigung des Meinungssystems gestellt.

7.

Inwiefern kann die Kohärenztheorie durch die Unterscheidung zweier Ebenen der 
Rechtfertigung als eine Irrtumstheorie bezeichnet werden?
Die Rechtfertigung erscheint uns zwar linear, da man sich in der Praxis auf lokalen 
Rechtfertigungsebene befindet, diese “Illusion“ muss allerdings auf der globalen Ebene 
aufgegeben um fatale Zirkel zu vermeiden. Auf dieser Ebene offenbart sich die tatsächliche 
Struktur der Rechtfertigung: Die Relationen der Meinungen sind gegenseitige Stützungen; 
es gibt keine grundlegende Relation der epistemischen Priorität zwischen den Bestandteilen 
des Meinungssystems.

8. Warum ist es wichtig, Beobachtungsmeinungen in einer Kohärenztheorie eine besondere 

Rolle zuzuweisen?
Es ist wichtig, Beobachtungsmeinungen in einer Kohärenztheorie eine besondere Rolle 
zuzuweisen, um sie als “Input“ in das Meinunngssystem einbeziehen zu können, ohne ihnen 
den problematischen Status von nicht-inferentiell gerechtfertigten Basismeinungen im Sinne
des Fundamentalismus zusprechen zu müssen.

9. Durch welche Unterscheidung wird es möglich, Beobachtungsmeinungen in einer 

Kohärenztheorie eine besondere Rolle zuzuweisen, ohne dabei in eine fundamentalistische 
Position zu verfallen?
Durch dir Unterscheidung zwischen der Herkunft bzw. Entstehung einer Meinung auf der 
einen und ihrer Rechtfertigung auf der anderen Seite. Beobachtungsmeinungen sind zwar 
nicht-inferentiell in dem Sinne, dass sie nicht durch Ableitung aus anderen Meinungen 

