Tutorium Grundkurs Spanisch II                                                                  sesión 12 – 30.06.2016

I Los pronombres

Escribe el pronombre personal átono correcto.
 

1. ¿Has traído la revista que te dejé? Sí, …............he traído. 
2. ¿Dónde has dejado los zapatos? …........he dejado en el dormitorio. 
3. ¿Has vuelto a ver a tu amiga de la escuela? Sí,..........vi hace una semana en la calle. 
4. ¿A quién has dado el ramo de flores ? …............ he dado a mi madre. 

Vuelve a redactar completamente las siguientes oraciones sustituyendo la parte subrayada por
el pronombre correspondiente. 

1. Tu padre y tú siempre vais a correr los sábados.

                                                                                                                                              

2. Ayer compré un regalo para Carmen y Lola.

                                                                                                                                              

3. Han dado a Fernando el primer premio.

                                                                                                                                              

4. He dicho al fontanero que venga esta tarde.

                                                                                                                                              

5. Dame el cuaderno, por favor.

                                                                                                                                              

6. La semana pasada vi a Roberto en el concierto.

                                                                                                                                              

7. He visto hoy la casa que tanto te gusta.

La casa que tanto te gusta                                                                                                     

8. ¿Puedes ayudar a mi amigo ? 

                                                                                                                                              

9. Voy a preguntar a la chica cómo se llama. 

                                                                                                                                              

II Las perífrasis verbales

Selecciona el nexo apropiado para cada perífrasis verbal.

1. Ayer tuve un mal día y no estaba                   celebrar nada. 
2. Después de preguntarle mil veces, mi hermano acabó                    contar la verdad. 
3. El perro comenzó                   ladrar cuando sonó el timbre. 
4. Tenéis                 llamar a la profesora para cancelar la clase. 
5. Las clases vienen                 costar unos 18 euros la hora. 
6. Estás a punto                   conseguir tu sueño. 
7. Mañana nos pondremos                 pintar la casa. 
8. El mes pasado nos dio                    ir a clases de baile.
9. He                    escribir un texto para mañana. 
10. No vuelvan                llegar tarde a clase o se quedarán fuera. 

Conjuga la perífrasis en el tiempo verbal correspondiente. 

1. Ayer (ir a ir/yo)                                 a casa de Jorge, pero no me dio tiempo. 

2. Antes de acostarnos, mi madre nos (soler contar)                                un cuento. 

3. ¿Por qué no (poder comprar/vosotros)                                       ayer los regalos? 

4. Los perros no (parar de ladrar)                                                  cuando están en el jardín. 

5. (deber ordenar/tú)                                          tu cuarto si quieres salir con tus amigos.

6. Cuando termine la fiesta, (hay que recoger)                                                    todo. 

7. Mi hermano (anda limpiar)                                           su cuarto cuando llegaron sus amigos. 

8. El año pasado me (dar por estudiar)                                            chino. 

9. Si él fuera más trabajador, (llegar a ser)                                              el jefe de la empresa. 

10.Lucía (echarse a reír)                                                   con este vídeo cuando lo vea mañana. 

