Leichtathletik – verbindliche Prüfungskriterien gültig ab SoSe 2015  

 

Für alle Veranstaltungen in der Leichtathletik gilt, dass zwei Fehlzeiten (Anwesenheit ohne aktive Teilnahme zählt als Fehlzeit) nicht überschritten 

werden dürfen. 

In der Einführungsveranstaltung wird mit Bestehen der Mindestanforderungen die Zugangsvoraussetzung zur Vertiefungsveranstaltung 

Leichtathletik erfüllt. Die Tabelle zur Feststellung der Leistungsfähigkeit gilt für beide Veranstaltungen des Moduls.  

 

Es besteht die Möglichkeit, dass parallel zu dieser Veranstaltung innerhalb einer Kooperation mit dem Niedersächsischen Leichtathletik-Verband 

e.V (NLV) die C-Trainer-Lizenz Leistungssport (Kinder- und Jugendtraining) erworben werden kann. Die Teilnahme an den Tutorien in Einführung 

und Vertiefung ist dafür Voraussetzung und wird daher von den Tutoren dokumentiert. Weiter ist die Hospitation während einer Trainingsstunde 

sowie die Übernahme und kurze Ausarbeitung der Stunde vorausgesetzt. 

 

 

 

Teilbereiche 

1.  Theorie 

Einführungsveranstaltung Leichtathletik 
(unbenotet) 
Das Bestehen der Teilbereiche ist Voraussetzung für 
die Teilnahme an der Vertiefungsveranstaltung. 
Protokoll 

2.  Praxis: 

Demonstration 

Die folgenden Disziplinen müssen angemessen 
demonstriert werden können (entspricht einer Note von 
4,0) 

  Weitsprung 
  Kugelstoßen 
  Sprintstart 

3.  Praxis:  

Leistung 

In folgenden Disziplinen müssen die entsprechenden 
Mindestanforderungen (Note 4,0) erreicht werden. 
Dabei kann jeweils gewählt werden. 

  Sprung: 

o  Weitsprung 
o  Hochsprung 

  Wurf/Stoß: 

o  Kugelstoßen 
o  Speerwurf 

  Laufen: 

o  Sprint: 100m 
o  Mittelstrecke: 800m 

Vertiefungsveranstaltung Leichtathletik (benotet) 
 
Die einzelnen Bereiche fließen jeweils zu 1/3 in die 
Endnote ein. 
Wird in der Veranstaltung bekannt gegeben. 
 
  
Die folgenden Disziplinen werden demonstriert und 
bewertet.  
 

  Hochsprung 
  Speerwurf oder Diskuswurf 
  Hürdensprint 

Die folgenden Disziplinen werden nach Leistung bewertet. 
Dabei kann jeweils gewählt werden. 

  Sprung: 

o  Weitsprung 
o  Hochsprung  

  Wurf/Stoß: 

o  Kugelstoßen 
o  Speerwurf 
o  Diskuswurf 

  Laufen: 

o  Sprint:100m 
o  Mittelstrecke: 800m 
o  Langstrecke: 3000m 

Sonstiges 
 
 

 

Gestaltung einer Erwärmung 

 

 

