  

Klausur Biochemie Grundmodul 2012/13              A    30. Januar 2013  8.15h  

Dauer 45 min  

1) (2 Punkte) Kreuzen Sie die falschen Aussagen an:  

    ( ) eine Wasserstoffbrückenbindung ist sehr viel schwächer als eine kovalente Bindung 
    ( ) amphipatische Biomoleküle enthalten Wasserstoffbrückenbindungspartner 
    ( ) es gibt vier Arten biochemisch bedeutsamer nicht kovalenter Bindungstypen 
    ( ) reines Wasser ist aufgrund seiner Dissoziation in geringem Umfang leitfähig 
    ( ) das pH-Optimum von Enzymen erklärt sich aus den pK-Werten relevanter Gruppen 

2) (2 Punkte) Welche Aussagen treffen zu?  

    ( ) Chiralität ist eine Folge der sp3-Hybridisierung des Kohlenstoffatoms in Verbindungen 
    ( ) cis/trans-Isomerie ergibt sich infolge der freien Drehbarkeit um die C-C-Bindung 
    ( ) Diastereomerie liegt bei nicht spiegelbildlichen Stereoisomeren vor 
    ( ) Anomerie geht auf die beiden stereochemischen Möglichkeiten beim Ringschluß von  
     
    ( ) Epimere unterscheiden sich in mindestens einem Chiralitätszentrum 

Zuckern zurück 

3) (2 Punkte) Eine Peptidbindung 
 
    ( ) verknüpft eine Carbonyl- mit einer Aminogruppe 
    ( ) hat partiellen Doppelbindungscharakter 
    ( ) ist bevorzugter Bindungstyp zwischen α-D-Glucopyranosiden 
    ( ) ist in Ausnahmen cis-substituiert 
    ( ) enthält ausschließlich Wasserstoffbrückenbindungs-Akzeptoren 

4) (1 Punkt) Welche Strukturebene von Proteinen ist evolutionär konserviert? 

    ( ) gar keine 
    ( ) die Primärebene 
    ( ) die Sekundärebene 
    ( ) die Tertiärebene 
    ( ) die Quartärebene 

5) (2 Punkte) Die Gleichgewichtskonstante einer Reaktion sei 10-3. R =  
    8,315 ·10-3 kJ/(mol K). Dann ist das zugehörige ΔG0’ =  

    ( ) 1,7 kJ/mol 
    ( ) 17,1 kJ/mol 
    ( ) -1,7 kJ/mol 
    ( ) -17,1 kJ/mol 
    ( ) 1,7 MJ/mol  

     

6) (2 Punkte) Zeichnen Sie die Strukturformel von Glutamat bei pH 7.0. 

Bei der Transaminierung wird die Aminogruppe durch eine Carbonylgruppe ersetzt. Welche 
Verbindung erhalten Sie? 

In welche Verbindung wird diese Komponente bei der zellulären Atmung (Hinweis: Citratzyklus) 
als nächstes umgesetzt und wie lautet das entsprechende Enzym? 

7) (2 Punkte) Sie erhalten folgende Werte für ein Enzym, das der Michaelis-Menten-Kinetik 
folgt:  

V (µmol/min) 
217 
325 
433 
488 

 
 
 
 

  

 
 
 
 
 

 
 

Substrat (mM)  
 
0,8 
2 
 
4 
6 

Welchen KM-Wert hat das Enzym annähernd?  
Welchen Vmax-Wert?  (jeweils mit Einheit!!)  

1 

  

Klausur Biochemie Grundmodul 2012/13              A    30. Januar 2013  8.15h  

Dauer 45 min  

 

 

647 
8) (2 Punkte) Erklären Sie kurz, warum Phosphatidylserin in der Zelle negativ geladen ist. 

1000 

 

 

9) (1 Punkt) Die Transmembrandomäne eines Proteins hat eine minimale Länge, um eine 
zelluläre Membran zu überspannen. Wieviele Helix-Windungen sind notwendig, um eine 3,5 nm 
dicke Membran zu überspannen (Steigung/Rest = 0.15 nm)?  Erklären Sie kurz (ein Satz). 

 

 

10) (2 Punkte) Kreuzen Sie die richtigen Aussagen bezüglich der zwei Phasen der Glycolyse an:  

( ) Die erste Phase ist energieaufwendig und verbraucht 2 Moleküle NADH. 
( ) Die erste Phase ist energieaufwendig und verbraucht 2 Moleküle ATP. 
( ) Die zweite Phase liefert pro Glucosemolekül 1 NADH und 2 ATP 
( ) Die erste Phase liefert schon zwei Moleküle ATP. 
( ) Beide Phasen sind energieaufwendig. 
( ) Die zweite Phase liefert pro Glucosemolekül 2 NADH und 4 ATP 
 

11) (2 Punkte) Fettsäuren werden zu Acyl-CoA aktiviert und die Acylgruppe wird weiter auf 
Carnitin übertragen, weil (bitte ankreuzen): 

 ( ) Acyl-CoA-Moleküle durchqueren leicht die Mitochondrienmembran, während reine Fettsäuren  
das nicht können.  
( ) Carnitin wird benötigt, um NAD+ zu NADH zu reduzieren.  
( ) Acyl-Carnitine können die innere Mitochondrienmembran passieren, Acyl-CoA nicht.   
( ) Fettsäuren können nicht durch FAD oxidiert werden, wenn sie nicht in der Acyl-Carnitinform 
vorliegen.  
( ) Keine der Aussagen ist richtig.  
 

12) (2 Punkte) Welche der folgenden Aussage(n) bezüglich der Oxidation von 1 mol Palmitat 
(eine 16:0 Fettsäure) durch die β-Oxidation ist/sind richtig? Der Prozeß soll mit der freien Säure 
im Cytoplasma beginnen.  
 
( ) Die Aktivierung der freien Fettsäure erfordert das Äquivalent von 2 ATP.  
( ) Es wird anorganisches Pyrophosphat (PPi) gebildet. 
( ) Carnitin fungiert als Elektronen-Akzeptor. 
( ) Es werden 8 mol FADH2 gebildet. 
( ) Es werden 8 mol Acetyl-CoA gebildet. 
( ) Es gibt keine direkte Beteiligung von NAD+.  

 

Die richtige (oder die richtigen) Lösungen sind jeweils anzukreuzen. Beachten Sie, dass Sie aus 
der Anzahl der Punkte der Aufgabe keine Aussage über die Anzahl der richtigen Antworten 
ableiten können. 

11 Punkte = 4,0; 12 = 3,7;  13 = 3,3; 14 = 3,0; 15 = 2,7; 16 = 2,3; 17-18 = 2,0 19-20 = 1,7; 21 
=1,3, 22 = 1,0  

  

Viel Erfolg!  

2 

