Beilage zur Wochenzeitung

1. Mårz 2004

Aus Politik
und Zeitgeschichte

3 Bernhard Schåfers Essay

Elite

8 Viktoria Kaina

Deutschlands Eliten – Kontinuitåt und Wandel

17 Michael Hartmann

Eliten in Deutschland

25 Hildegard Macha

Rekrutierung von weiblichen Eliten

34 Klaus K. Urban

Hochbegabtenfærderung und Elitenbildung

B 10/2004

Herausgegeben von
der Bundeszentrale
fçr politische Bildung
Adenauerallee 86
53113 Bonn.

,

Redaktion:
Dr. Katharina Belwe
(verantwortlich fçr diese Ausgabe)
Dr. Hans-Georg Golz
Dr. Ludwig Watzal
Hans G. Bauer
Koredaktion dieser Ausgabe:
Nicole Maschler
Telefon: (0 18 88) 5 15-0
Internet:
www.bpb.de/publikationen/apuz
E-Mail: apuz@bpb.de
Druck:
Frankfurter Societåts-Druckerei GmbH,
60268 Frankfurt am Main
Vertrieb und Leserservice:
Die Vertriebsabteilung
der Wochenzeitung
Frankenallee 71 – 81,
60327 Frankfurt am Main,
Telefon (0 69) 75 01-42 53,
Telefax (0 69) 75 01-45 02,
E-Mail: parlament@fsd.de,
nimmt entgegen:
* Nachforderungen der Beilage
Aus Politik und Zeitgeschichte
* Abonnementsbestellungen der
Wochenzeitung
einschließlich Beilage zum Preis
von Euro 9,57 vierteljåhrlich,
Jahresvorzugspreis Euro 34,90
einschließlich Mehrwertsteuer;
Kçndigung drei Wochen vor Ablauf
des Berechnungszeitraumes;
* Bestellungen von Sammel-
mappen fçr die Beilage
zum Preis von Euro 3,58
zuzçglich Verpackungskosten,
Portokosten und Mehrwertsteuer.
Die Veræffentlichungen
in der Beilage
Aus Politik und Zeitgeschichte
stellen keine Meinungsåußerung
des Herausgebers dar;
sie dienen lediglich der
Unterrichtung und Urteilsbildung.
Fçr Unterrichtszwecke dçrfen
Kopien in Klassensatzstårke
hergestellt werden.

ISSN 0479-611 X

Editorial

n „Unsere Gesellschaft braucht Eli-
ten“, hatte Bundeskanzler Gerhard
Schræder zu Beginn seiner Amtszeit
erklårt und im Januar 2004 durch
den Ruf nach Elite-Universitåten
bekråftigt. Die Debatte darçber ist
in vollem Gange. „Eliten“ – oder
„gehobene soziale Schichten“ –
werden in den Sozialwissenschaf-
ten als mehr oder weniger
geschlossene soziale und politische
Einflussgruppen bezeichnet, die
sich aus der Gesellschaft heraushe-
ben und im politischen, wirtschaft-
lichen oder gesellschaftlichen
System bestimmte Funktionen
çbernehmen.
n Doch wie kommt eine Gesell-
schaft zu jenen fåhigen und legiti-
mierten Fçhrungsgruppen, welche
die anstehenden Aufgaben in Poli-
tik, Wirtschaft und Gesellschaft
bewåltigen? Wie entstehen Eliten,
wie sehen die Rekrutierungswege
und Karrierepfade aus, welche
Wertorientierungen, politischen
Einstellungen und Kommunikati-
onsmuster dominieren innerhalb
der Fçhrungsschichten?
n Eliten in Deutschland unterschei-
den sich durch ihr Bildungsniveau
deutlich von der Gesamtbevælke-
rung; sie kommen çberproportio-
nal håufig aus Familien mit hohem
sozialen Status – ausgenommen
Gewerkschaftseliten und politische
Eliten von SPD und Grçnen,
schreibt Bernhard Schåfers in sei-
nem Essay. Anders als in den USA,
Großbritannien und Frankreich
erfolge die Elitenrekrutierung hier-
zulande jedoch auf einer ver-
gleichsweise breiten Basis. Vor die-
sem Hintergrund werde die
Forderung der Politik nach Elite-
Universitåten von der Bevælkerung
sehr kritisch verfolgt.
n Nach den von Viktoria Kaina prå-
sentierten Befunden der Potsdamer
und Mannheimer Elitestudie sind
die Zugangschancen zu Eliteposi-
tionen in der Bundesrepublik for-
mal gesichert. Ungeachtet des
nach wie vor bestehenden Einflus-

ses der sozialen Herkunft sei die
Rekrutierungsbasis fçr Elitepositio-
nen insgesamt breiter geworden.
Michael Hartmann widerspricht
dieser These. Er bestreitet den
Bedeutungszuwachs leistungsbe-
zogener Auswahlkriterien. Nach
seinen Untersuchungsergebnissen
kann von einer sozialen Úffnung
der deutschen Eliten keine Rede
sein. Die Bildungsexpansion habe
nur den Zugang zu den Bildungsin-
stitutionen erleichtert, nicht aber
zu den Elitepositionen. Wer in Vor-
stånde und Geschåftsfçhrungen
großer Unternehmen gelangen
wolle, der mçsse vor allem eines
besitzen: habituelle Øhnlichkeit mit
den Personen, die sich dort bereits
befinden. Kaina sieht auf Grund
dieser widersprçchlichen Befunde,
die nicht zuletzt auf unterschiedli-
che Methoden der Datenerhebung
zurçckzufçhren seien, weiteren
Forschungsbedarf.
n In den Topetagen der Wirtschaft
sind die Eliten månnlich. Auf
Frauen trifft man nur in den Berei-
chen, in denen eine soziale Úff-
nung stattgefunden hat – wie in
Politik, Gewerkschaften und Wis-
senschaft. Eine wesentliche Erhæ-
hung des Frauenanteils in Spitzen-
positionen hat es nach Hildegard
Macha in den vergangenen 25 Jah-
ren nicht gegeben. Die Autorin
macht dafçr die Strukturen der Eli-
tenrekrutierung und der Reproduk-
tion sozialer Macht verantwortlich.
Sie verweist auf eine Barriere, die
Frauen tendenziell am Aufstieg in
die Elite hindere.
n Auch Demokratien brauchen Eli-
ten – durchlåssige Gruppen, die
sich von anderen Teilen der Gesell-
schaft nicht absondern. Nach Auf-
fassung von Klaus K. Urban sind
Elite und Demokratie nicht als
Gegensåtze aufzufassen. Vielmehr
bestehe ein dialektisches Verhåltnis
zwischen im Prinzip offenen Eliten
und einer demokratischen Verfas-
sung, die gleiche Bildungschancen
garantiere und zugleich Hochbe-
gabten besondere Chancen ein-
råume.
Katharina Belwe

n

