Communication orale et écrite
WS 14 / 15
Chargée de cours : Lenaïck Bidan
25/11/14
Oliver Wicher

Les crises internationales - quel est le rôle de la France ?

1.

Point de départ: Les crises mondiales

Crises mondiales
Ebola, le réchauffement climatique, 
l'Ukraine et la Crimée, l'émergence de 
l'État Islamique, les tendances radicales 
au sein de l'Union Européenne etc. 

la France 
pays occidental 
industrialisé 
membre permanente dans 
le Conseil de Sécurité de l'ONU

Problématique : Quel rôle la France peut-elle jouer face à des crises internationales ?

2. 
2.1 

Les crises internationales : deux exemples
L'Ukraine, la Crimée et Vladimir Poutine

La racine du conflit ukrainien est liée à la question de l'orientation politique: 

Union Européenne : Partenariat Oriental - Ukraine - Union Douanière : Russie 

Novembre '13 : 
Réactions :
Février '14 :

Volte-face du gouvernement Ianoukowitsch, refusant le Partenariat Oriental
Manifestations violentes, occupation de la place centrale à Kiev, émeutes
Fuite de Ianoukowitsch, gouvernement de transition 

Problème : 

Les habitants de l'est de l'Ukraine n'acceptent pas le gouvernement de 
transition, se tournant vers la Russie

Mars '14 : 

Juillet '14 :
Novembre '14 : 

Réferendum dans l'Est de l'Ukraine, annexion (illégitimée ?) et sécession de 
la Crimée
Destruction de l'avion de Malaysia Airlines. Victimes : 298
Vladimir Poutine isolé dans le G20 à Brisbane, froid diplomatique 

2.2

La lutte contre Daech (= "État Islamique")

Juin '14 : 

Leurs sources :  

Abu Bakr al-Baghdadi proclame l'État Islamique et introduit le califat 
djihadiste en Irak et en Syrie
Occupation des villes stratégiques (p.ex. Mossoul) et de l'extraction de 
pétrole

Septembre '14 : 

Ensuite : 

Attaque de l'EI a Kobané (Syrie). Les milices locales kurdes résistent au siège.
Victimes : environ 1 000 morts et 400 000 réfugiés 
L'Alliance internationale (y compris la France) décident une intervention 
aérienne pour stopper l'EI

3.

L'engagement francais étranger : entre diplomatie et livraison d'armes

Mesures indirectes / diplomatiques : 

Tables rondes et dialogues avec les homologues des pays concernés

–
– Arrêts de livraisons d'armes (dans le cas de la Russie, de deux navires de guerre)
– Déploiement de drones de surveillance (en coopération avec l'Allemagne)

Mesures directes / militaires : 

Livraisions d'armes aux Kurdes

–
– Déploiement d'avions du type Rafale pour lancer des attaques aériennes

« Je rappelle ici que la France est dans une coalition, qu'elle fait en sorte en Irak d'attaquer le 
groupe terroriste Daech et de permettre aux autorités irakiennes de retrouver la souveraineté de 
leur territoire. Nous continuerons ce combat. Ce combat, il est pour l'humanité face à des barbares 
qui commettent des crimes contre l'humanité. » 
Déclaration de M. François Hollande à Nouméa, le 16/11/2014 

Sources

http://www.lemonde.fr/international/video/2014/11/20/djihadisme-l-etat-islamique-est-il-en-train-de-remplacer-al-
qaida_4526287_3210.html

http://www.lemonde.fr/europe/video/2014/02/27/pourquoi-l-ukraine-est-elle-tiraillee-entre-europe-et-russie_4375125_3214.html

http://www.lemonde.fr/international/article/2014/11/15/a-l-est-rien-de-nouveau_4524180_3210.html

http://www.lemonde.fr/europe/visuel/2014/10/28/crimee-portrait-d-une-nouvelle-region-russe_4513972_3214.html

http://www.liberation.fr/ukraine-la-crise,100372

http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/dossiers-pays/ukraine/

http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/dossiers-pays/russie/

http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2014/09/03/97001-20140903FILWWW00219-russie-des-deputes-ump-opposes-aux-
sanctions.php

http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2014/08/08/25002-20140808ARTFIG00069-irak-du-ps-a-l-ump-les-politiques-
approuvent-une-aide-militaire-contre-l-etat-islamique.php

Déclarations officielles de politique étrangère: http://basedoc.diplomatie.gouv.fr/vues/Kiosque/FranceDiplomatie/kiosque.php?
type=bafr

