 

Kindliche Mehrsprachigkeit 

10 
 
 
In  allen  bisherigen  Kapiteln  war  von  Kindern  die  Rede,  die  eine  Sprache,  ihre  Mutter-
sprache,  erwerben.  Häufig  wird  mit  dem  Begriff  »Spracherwerb«  vor  allem  der  Erst-
spracherwerb assoziiert, was Haberzettl (2007) als ungerechtfertigt bezeichnet. Tatsächlich 
ist der gleichzeitige oder kurz aufeinander folgende Erwerb von zwei oder mehr Sprachen 
in der Kindheit ein weltweit verbreitetes und auch in Deutschland zunehmendes Phänomen. 
Wenn  man  bedenkt,  dass  in  Deutschland  etwa  30%  aller  Kinder  einen  Migrationshinter-
grund haben (Angaben aus dem Ländermonitor der Bertelsmann-Stiftung 2009) und dass 
dieser  Anteil  in  Ballungsgebieten  oft  noch  höher  liegt,  so  wird  deutlich,  dass  zahlreiche 
Kinder  mit  mehr  als  einer  Sprache  aufwachsen.  Dies  kann  in  ganz  unterschiedlichen  Er-
werbskonstellationen  geschehen.  Beim  »doppelten«  oder  bilingualen  Erstspracherwerb 
werden Kinder von frühester Kindheit an simultan mit zwei Muttersprachen konfrontiert, 
wobei verschiedene Erwerbsszenarien unterschieden werden (de Houwer 2009, Müller et al. 
2011),  je  nachdem,  welche  Sprache(n)  von  den  Elternteilen  und  in  der  Umgebung  ge-
sprochen werden. In vielen Familien findet sich das Modell »eine Person – eine Sprache« 
oder  auch  »Partnerprinzip«  bei  dem  beide  Elternteile  jeweils  in  ihrer  Muttersprache  mit 
ihrem Kind kommunizieren. Beim simultanen bilingualen Spracherwerb wird davon ausge-
gangen, dass sich der Erwerbsverlauf nicht prinzipiell vom monolingualen Erwerb der je-
weiligen Sprache unterscheidet (Chilla 2011a: 46).  

Häufiger  ist  angesichts  der  Migrationsbedingungen  ein  sukzessiver  Spracherwerbstyp 
anzutreffen, bei dem der Erwerb einer zweiten Sprache erst einsetzt, nachdem der Erwerb 
einer ersten Sprache zumindest in Grundzügen vollzogen ist (Rothweiler 2007a: 106, Mei-
sel 2009). Oft erwirbt das Kind zunächst innerhalb der Familie seine Herkunftssprache und 
mit Eintritt in eine Bildungseinrichtung (Kindergarten oder Schule) zusätzlich die Umge-
bungssprache  des  Landes,  in  dem  die  Familie  lebt.  Beim  frühen  sukzessiven  bilingualen 
Spracherwerb setzt der Erwerb der zweiten Sprache im Alter von ca. drei bis vier Jahren 
ein, beim kindlichen Zweitspracherwerb dagegen erst ab dem Alter von etwa fünf bis zehn 
Jahren (Chilla 2011a). Diese Unterscheidung scheint wichtig zu sein, weil der frühe sukzes-
sive Spracherwerb möglicherweise mehr Ähnlichkeiten mit monolingualen Erwerbsverläu-
fen aufweist als der spätere. In diesem Kapitel wird nicht auf den Zweitspracherwerb im 
Erwachsenenalter  eingegangen,  ebenso  wenig  wie  auf  Formen  des  gesteuerten  Zweit-
spracherwerbs, die auf formalem Unterricht in einer zweiten oder weiteren Sprache beruhen 
(wie im Fall des Fremdsprachenlernens). Somit stehen Formen kindlicher Mehrsprachigkeit 
unter natürlichen, ungesteuerten Erwerbsbedingungen im Vordergrund.  

 
 

 
 
 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 28.06.16 12:33

122 

10.1   Mehrsprachiger Grammatikerwerb 
 
Vielfach  wird  darauf  verwiesen,  dass  der  Erwerb  zweier  (oder  mehrerer)  Sprachen  voll-
ständig und unproblematisch verlaufen und das Kind unter günstigen Bedingungen in bei-
den Sprachen erstsprachliche Kompetenz aufbauen kann. Untersuchungen des Verlaufs des 
simultan-bilingualen  Spracherwerbs  und  des  frühen  sukzessiven  Zweitspracherwerbs 
konzentrierten  sich  vorrangig  auf  den  Erwerb  der  Grammatik  und  zeigten,  dass  es  zahl-
reiche Übereinstimmungen in den Entwicklungssequenzen gibt, d.h. der bilinguale Erwerb 
entspricht im Wesentlichen den Meilensteinen der ungestörten monolingualen Entwicklung 
der jeweiligen Sprache (Hua & Wei 2005, Haberzettl 2007). Tracy und Gawlitzek-Maiwald 
(2000:  519)  gehen  anhand  der  bisherigen  Forschungslage  davon  aus,  »dass  sich  der 
monolinguale und der bilinguale Erwerb eher ähneln als unterscheiden«. Chilla (2008) zeigt 
am Beispiel von sukzessiv-bilingualen Kindern mit türkischer Herkunftssprache, dass die 
grundlegenden morphosyntaktischen Regeln des Deutschen (wie die Verbzweitstellung in 
Aussagesätzen, die Subjekt-Verb-Kongruenz und Fragestrukturen) bei ausreichendem Input 
bereits  nach  ca.  18  Monaten  des  Sprachkontakts  mit  dem  Deutschen  erworben  werden 
können. Dies belegen auch Beispiele von Rothweiler (2007b) von einem türkischen Jungen, 
der  nach  acht  Kontaktmonaten  syntaktisch  korrekte  Aussage-  und  Fragesätze  (Beispiele: 
JETZ WOLLEN DIE IHN FANG, WAS IS IN DIE ECKE?) und einen Monat später bereits Neben-
sätze  (DASS  DIE  WOLKE  KOMMT)  äußerte.  Einen  ähnlich  schnellen  Erwerb  syntaktischer 
Meilensteine  beschreibt  Haberzettl  (2007)  sogar  am  Beispiel  eines  Jungen  mit  russischer 
Erstsprache, dessen Erwerb des Deutschen erst mit sieben Jahren begann und der bereits 
nach  19  Kontaktmonaten  die  Äußerung  DER  WEINT  NICHT  MEHR  SO  GANZ  WIE  ER  AM 
ANFANG GEWEINT HAT produzierte.  

Der  Verlauf  und  der  erreichbare  Endzustand  hängen  jedoch  stark  von  Beginn,  Dauer 
und Intensität des Kontakts mit der zweiten Sprache ab. Den Ergebnissen von Chilla (2008) 
zufolge war bei zwei untersuchten Kindern mit einem frühen Kontakt zur Zweitsprache (im 
dritten  Lebensjahr)  zu  beobachten,  dass  die  Zwischenschritte  im  Grammatikerwerb  stark 
denjenigen monolingualer Kinder glichen, während dies bei Kindern, die das Deutsche erst 
ab ihrem sechsten Lebensjahr erwarben, nur in geringerem Maße der Fall war. Vor allem 
war  der  Zusammenhang  zwischen  der  Subjekt-Verb-Kongruenz  und  der  generalisierten 
Verbzweitstellung,  der  für  den  monolingualen  Spracherwerb  typisch  ist  (siehe  Kapitel  7) 
und auch bei den beiden Kindern mit frühem sukzessiven Spracherwerb vorlag, bei den un-
tersuchten  Kindern  mit  späterem  Zweitspracherwerb  nicht  nachzuweisen.  Die  Kinder  mit 
späterem Sprachkontakt bildeten häufiger Aussagesätze mit unflektierter Verbzweitstellung 
(DIE  WURZEL  MÜSSEN  EIN  BISSCHEN  GRÖßER  SEIN)  und  Sätze  mit  doppelter  Vorfeld-
besetzung  (DANN  DER  FROSCH  GEHT  WEG).  Derartige  Strukturen  sind  zwar  auch  für  den 
Erstspracherwerb belegt (siehe Kapitel 7), treten dort jedoch eher vereinzelt auf, während 
sie aus dem Zweitspracherwerb bei Erwachsenen (Rothweiler 2007a) und auch als Symp-
tome  von  Sprachentwicklungsstörungen  (siehe  Kapitel  11)  bekannt  sind.  Hier  zeigt  sich, 
dass  Übergangsphänomene  des  (späteren)  kindlichen  Zweitspracherwerbs  und  Symptome 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 28.06.16 12:33

