 

Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

 
 
 
 
Fall 10 
 
Auf der Grundlage einer materialistischen Weltanschauung betreibt und leitet Unternehmer U 
sein Unternehmen. Die Unternehmensführung ist nach seinen Augen eine Ausübung der in 
Art. 4 I, II GG verbürgten Weltanschauungsfreiheit. Hat er Recht? 
 
 
Fall 11 
 
Die K versteht sich als Kirche. Ihren einzigen Zweck sieht sie darin möglichst viel Geld zu 
verdienen. Ist die K eine Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaft? 
 
 
Fall 12 (BVerfGE 105, 279)  
  
Ein Bundesminister bezeichnet die Osho-Bewegung (Baghwan) u.a. in einer Rede als Pseudo-
religion. Ist darin ein Eingriff in den Schutzbereich des Art. 4 I, II GG zu sehen? 
 
 
Fall 13 (BVerfGE 104, 337) 
 
M ist sunnitischer Muslim. Wie es der Koran ihm gebietet, will er Tiere ohne vorherige Be-
täubung schlachten (sog. Schächten). Das Schächten soll veterinärärztlich kontrolliert werden. 
Das Fleisch ist zum Eigenverzehr bestimmt. Nach § 4a I TierSchG ist das Schächten verbo-
ten. M beantragt daher eine Ausnahmegenehmigung nach § 4a II, Nr.2, 2.HS TierSchG, wel-
che ihm jedoch verweigert wird. Wie kann dieser Eingriff gerechtfertigt werden? 
Zu unterstellen ist, dass der Tierschutz zum damaligen Zeitpunkt kein Rechtsgut von Verfas-
sungsrang war. 
 
 
Fall 14 
 
D glaubt zwar nicht an Gott, wohl aber an den SV Werder Bremen. Alle anderen Vereine sind 
ihm ein Übel. Den Gang ins Stadion empfindet er als Prozession, das Stadion betrachtet er als 
Kirche, das Spiel als Hochamt, Fußball als Religion. Auf seinem Auto hat er einen Aufkleber 
angebracht, auf dem ein provinzieller hanseatischer Nachbarklub als „Scheißverein“ bezeich-
net wird.  
Wird diese Äußerung vom Schutzbereich der Glaubensäußerungsfreiheit nach Art. 4 I, II GG 
oder der Meinungsäußerungsfreiheit nach Art. 5 I 1 GG gedeckt? 
 
 
Fall 15 (BVerwG NJW 2006, 77) 
 
M ist Berufssoldat bei der Bundeswehr im Rang eines Majors (Offiziersrang). Er weigert sich 
den  Befehl  seines  Vorgesetzten  auszuführen,  seine  Aufgaben  in  einem  Software-Projekt  zu 
erfüllen. Durch seine Mitwirkung würde er Kriegshandlungen im Irak unterstützen, die er als 
völkerrechtswidrig ansehe. Dies sei mit seinem Gewissen nicht vereinbar. Wird die Ansicht 
des M vom Schutzbereich der Gewissensfreiheit oder der Meinungsfreiheit gedeckt?  

 

