Ringvorlesung Medienbildung 5 - Zusammenfassung vom 18.11.2014 
Filmanalyse und Filmgeschichte 
 
Literatur 
- Martin Ganguly: Filmanalyse. Themenheft. Stuttgart: Klett V. 2011 
- Knut Hickethier: Film- und Fernsehanalyse. Stuttgart: Metzler (4)2007; zuerst 1993 
- Peter Nowotny: Die Anfänge des amerikanischen Spielfilms als Western: Von DER 
GROSSE EISENBAHNRAUB (THE GREAT TRAIN ROBBERY, 1903) bis DES RO-
TEN MANNES SICHT (THE REDMAN'S VIEW, 1909) und folgende. In: Fischer 
Filmgeschichte. Band 1: Von den Anfängen bis zum etablierten Medium. 1895-1924. 
Hrsg. von Werner Faulstich/Helmut Korte. Frankfurt am Main: Fischer Tb. V. 1994, S. 
168-181 
- Jerzy Toeplitz: Geschichte des Films. Band 1, 1895-1928. Berlin (DDR): Henschelv. 
(2)1975 

Videos 
- THE GREAT TRAIN ROBBERY von Edwin S. Porter. USA 1903, 11:30 Minuten 
 
WOZU FILMANALYSE 
Filmanalyse ist Teil der Filmtheorie. Die Kenntnisse der Filmgestaltung 
wiederum sind Voraussetzung für Filmanalysen. - Ich hätte Ihnen heute 
einen großen Stapel Bücher mitbringen können, auf denen jeweils der 
Begriff Filmanalyse im Titel vorkommt. Es scheint ein großes Interesse 
an diesem Thema zu geben. Die Rezipienten dieser Bücher sind zumeist 
auf der Suche nach schlüssigen leicht nachvollziehbaren Konzepten  
oder Methoden der Filmanalyse. Diese gibt es allerdings genauso wenig 
wie für die Analyse von Literatur. Es gibt nicht die eine sondern viele 
verschiedene Methoden, die sich an den Fragestellungen zum jeweiligen 
Film zu entwickeln haben. 
Vor das methodische Problem würde ich aber eine andere Frage stellen: 
Wozu Filmanalyse? Knut Hickethier, dessen Buch „Film- und Fernseha-
nalyse“ inzwischen bereits in der fünften Auflage erschienen ist, weiß ei-
ne Antwort (Hickethier 2007, S. 3): 
Film- und Fernsehanalyse dient: 
- der Sensibilisierung der eigenen Wahrnehmung; 
- der Vervollkommnung der ästhetischen Geschmacksbildung; 
- der Steigerung des ästhetischen Genusses; 
- der Gewinnung von Kenntnissen über die audiovisuellen Medien; 
- der genaueren Beschreibung und besseren Beurteilung von medialen 
Prozessen." 
Längst nicht alle Publikationen zur Filmanalyse stellen sich dieser Frage 
„wozu Filmanalyse?“. Nehmen wir das Heft eines Schulbuchverlags, das 
Themenheft „Filmanalyse“ aus dem Klett Verlag. Hier wird der Kunst-
werkcharakter des Films betont (Ganguly 2011, S. 58): „Ein guter Film ist 

Seite 1 von 5 

ein Kunstwerk.“ Es folgen Aussagen zu den zwei Varianten des Films als 
Untersuchungsgegenstand: einerseits die Struktur und andererseits der 
Bezug zur Realität. Eine Herangehensweise, die unbefriedigend ist. 
Eine wichtige Voraussetzung der Filmanalyse ist das ästhetisch-theoreti-
sche Verständnis, in welchem Verhältnis Form und Inhalt audiovisueller 
Produkte (oder ästhetischer Produkte allgemein) zueinander stehen. 
Form ist die äußere Seite, die Struktur, die Gesamtheit der Elemente und 
ihrer Beziehungen zueinander, durch die der Inhalt zum Ausdruck ge-
bracht wird. Es geht also um das WAS und WIE. WAS wird WIE zum 
Ausdruck gebracht? Alleine eine Erklärung des WIE, also der Form, ist 
noch keine Analyse, sondern allenfalls Vorbereitung, Voraussetzung und 
Bestandteil. 
Und hier komme ich zurück zu Knut Hickethier, der in der Erstausgabe 
des erwähnten Buches bereits geschrieben hat (Hickethier 1993, S. 3):  
„Filmanalyse umfasst die Untersuchung und Erklärung und zwar 
- des Konstruktionsprinzips, 
- der Beziehung/Art des Umgangs mit der Realität, mit den Fakten, 
- der Besonderheiten der Filmgestaltung, 
- der politischen Bedeutung/der Aussagen, 
- der offensichtlichen und impliziten Aussagen.“ 
Vielleicht reicht aber als Begründung für die Analyse auch folgendes: 
Weil Film mehr ist, als ein Einzelner sofort erfassen kann, ist Analyse 
hilfreich in bestimmten Zusammenhängen. 
 
ZUR FILMGESCHICHTE 
Bevor ich Ihnen ein Stück Filmgeschichte zeige, welches bereits im ers-
ten Jahrzehnt der Entwicklung dieses neuen Mediums entstanden ist, 
gebe ich noch ein paar Hinweise zur Erfindung des Films. Wenn Sie Bei-
träge zur Geschichte des Films lesen, klingt das häufig so oder ähnlich: 
Die Geburtsstunde des Films fand am 28. Dezember 1895 mit der ersten 
Filmvorführung vor Publikum statt. Das ist in jedem Fall eine arg verkür-
zende Darstellung. 
Dass der Film in den 1890er Jahren entwickelt werden konnte, ist zu-
nächst einmal den Erfindern der Photographie und deren Vorläufern zu 
verdanken:  Schon im 4. Jhdt. vor Christus wurde von Aristoteles das 
Prinzip der Lochkamera beschrieben, der arabische Optiker Alhazen hat 
das dann um 980 experimentell bewiesen. Der Camera Obscura wurde 
1568 dann von Daniele Barbaro eine Linse hinzugefügt, ab 1670 folgte 
dann die Laterna Magica als Projektionsgerät. Und der Franzose Nièpce 
war es dann, der 1826 sein erstes Photo fertigte. Das Motiv war ein Blick 

Seite 2 von 5 

