Sonderfragen der Rechtsformbesteuerung 
 

Übung 1 

SS 2016 

Übung zu  
Sonderfragen der Rechtsformbesteuerung  
Sommersemester 2016 

 

Universität Osnabrück 
Fachbereich Wirtschaftswissenschaften 
Fachgebiet Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen 
Prof. Dr. M. Wosnitza /  
Dipl.-Kfm. D. Klumpe 

 
 

Übung 1 

 
 
 
Aufgabe 1: Die Besteuerung von gewerblichen Personen- und Kapitalgesellschaften 
 
a) Skizzieren Sie die (drei) Stufen der einkommensteuerlichen Gewinnermittlung einer gewerblichen OHG  an-
hand des folgenden Sachverhalts: 
 
Die  Gesellschafter  X  und  Y  sind  zu  30%  bzw.  70%  an  der  X-Y-OHG  beteiligt.  Die  gewerblich  tätige  Gesell-
schaft hat im Geschäftsjahr 2015 einen Gewinn von 1.000.000 € erwirtschaftet. Bereits berücksichtigt sind dabei 
die Zahlung eines Geschäftsführungsgehalt in (branchenüblicher) Höhe von 100.000 € an X, und die (marktübli-
chen)  Zinszahlung  in Höhe  von 30.000 €  für ein der OHG durch Y gewährtes Darlehen. X hat darüber hinaus 
Schuldzinsen in Höhe von 20.000 € für ein Bankkredit, welchen er zur Finanzierung seines Anteils an der OHG 
aufgenommen hat, gezahlt. Noch nicht berücksichtigt ist eine Dividendenzahlung in Höhe von 100.000 €, die die 
X-Y-OHG von der Z-AG bezieht, an der sie zu 20% beteiligt ist.  
 
b) Grenzen  Sie die unter a) betrachteten Grundlagen der Besteuerung einer  gewerblichen Personengesellschaft 
von denen einer Kapitalgesellschaft ab. Gehen Sie hierbei von folgender Abwandlung des obigen Beispiels aus: 
 
X  und  Y  sind  Gesellschafter  der  X-Y-GmbH,  wobei  X  seine  Beteiligung  in  einem  Betriebsvermögen  und  Y 
seine  Beteiligung  im  Privatvermögen  hält.  Die  Beteiligungsquoten,  der  Gewinn  und  die  relevanten  Zahlungen 
entsprechen den unter a) genannten Angaben. Die Dividendenzahlung der Z-AG ist auch hier noch nicht berück-
sichtigt. 
 
c)  Erläutern  Sie  die  wesentlichen  Grundlagen  der  Gewerbesteuer  gewerblicher  Personen-  und  Kapitalgesell-
schaften auf Grundlage der Fälle unter a) und b). Gehen Sie dabei zusätzlich von folgenden Annahmen aus: 
 
In dem Gewinn von 1.000.000 € ist bereits ein Gewinnanteil aus der K-KG berücksichtigt ist, bei der die X-Y-
OHG bzw. die X-Y-GmbH Kommanditisten sind. Der relevante Gewerbesteuerhebesatz beträgt 400%. 
 
d) Erläutern Sie die Gewerbesteueranrechnung des § 35 EStG. Betrachten Sie hierzu den Fall der X-Y-OHG und 
ermitteln Sie die Einkommensteuerzahllast des Gesellschafters X unter folgenden zusätzlichen Annahmen: 
 
X ist ledig und hat 2015 neben seinen Einkünften aus der OHG noch zusätzlich Einkünfte aus Vermietung und 
Verpachtung in Höhe von 75.000 € erzielt.  
 
 
Aufgabe 2: Die Besteuerung der GmbH & Co. KG 
 
An der A/B/X-GmbH & Co. KG sind die folgenden drei Gesellschafter beteiligt: 
 
•  Die  Gesellschafter  A  und  B,  beide  in  Deutschland  unbeschränkt  steuerpflichtige  natürliche  Personen,  halten 
Kommanditanteile mit einer (Gewinn-)Beteiligungsquote von jeweils 40%. 
 
•  Alleinige  Komplementärin  der  A/B/X-GmbH  &  Co.  KG  ist  die  X-GmbH  mit  einer  Beteiligungsquote 
von 20%. 
 
• Anteilseigner der X-GmbH sind die Kommanditisten A und B zu jeweils 50% 
 
 
 

 

1 

Sonderfragen der Rechtsformbesteuerung 
 

Übung 1 

SS 2016 

Die A/B/X-GmbH & Co. KG hat zwei Geschäftsführer: 
 
• Kommanditist A besitzt einen Geschäftsführungsvertrag direkt mit der A/B/X-GmbH & Co. KG 
 
• Mittelbarer Geschäftsführer der A/B/X-GmbH & Co. KG ist Herr Y, der Geschäftsführer der X-GmbH, die in 
ihrer Eigenschaft als Komplementärin der A/B/X-GmbH & Co. KG deren Geschäfte führt 
 
Der  Hebesatz  der  Gewerbesteuer  beträgt  sowohl  für  die  A/B/X-GmbH  &  Co.  KG  als  auch  für  die  X-GmbH 
jeweils 400%. 
Angenommen,  die  A/B/X-GmbH  &  Co.  KG  übt  keine  gewerbliche,  sondern  eine  rein  vermögensverwaltende 
Tätigkeit, z. B. eine Vermietungstätigkeit, aus. 
 
a)  Was  versteht  man  unter  der  so  genannten  Geprägegesetzgebung?  Geben  Sie  bitte  auch  die  entsprechende 
Gesetzesvorschrift an. 
 
b) Ist im vorliegenden Fall die A/B/X-GmbH & Co. KG von dieser Geprägeregelung betroffen? Bitte begründen 
Sie Ihre Antwort. 
 
 

 

2 

