Unseren Lehrern 
Philippe Schmitter und Colin Crouch 

Schriften  des  Max-Planck-Ins tituts  für  Gesellschaftsforschung  Köln,  Band  34 

Die Deutsche Bibliothek - CIP-Einheitsaufnahme 

Visser,  Jelle: 
Ein  holländisches  Wunder?:  Reform  des  Sozialstaates  und 
Beschäftigungswachstum  in  den  Niederlanden  /  Jelle  Visser;  Anton 
Hemerijck.  Aus  dem  Engl.  von  Sylvia  Streeck .  - Frankfurt/Main ; 
New  York:  Campus  Verlag ,  1998 

(Schriften  des  Max-Planck-Instituts  für  Gesellschaftsforschung,  Köln ;  Bd.  34) 
ISBN  3-593-35995-2 

Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung 
ist ohne Zustimmung des Verlags  unzulässig . Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, 
Übersetzungen,  Mikroverfilmungen  und  die  Einspeicherung  und Verarbeitung  in 
elektronischen  Systemen. 
Copyright ©  1998 Campus Verlag  GmbH,  Frankfurt/Main 
Umschlaggestaltung: Atelier Warminski,  Büdingen 
DTP:  Christei  Schommertz, Max-Planck-Institut für Gesellschaftsforschung, Köln 
Druck und Bindung:  KM-Druck, Groß-Umstadt 
Gedruckt auf säurefreiem  und  chlorfrei gebleichtem Papier. 
Printed in  Germany 

