Universität Osnabrück 

Fachbereich Kultur- und Erziehungswissenschaften 

Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

 

 

Hausarbeit 

Bericht des Schulpraktikums 

„Hospitation an der berufsbildenden Schule des Landkreises Osnabrück in Melle“ 

 

 

 

 

Vorlesungsfach: 

Modul 4 – Schulpraktische Studien an berufsbildenden Schulen 

 

Verfasser:  

Christian Kley (xxxxxx), 4. Semester 

 

Betreuender Dozent:  

LRSD Josef Thöle 

 

Praktikumszeitraum: 

23. Februar 2009 – 27. März 2009 (WS 2008/2009 – SS 2009) 

 

Hausarbeit:  
 
 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

II 

 

 

 

 

 

 

 

Der  vorliegende  Hausarbeit  „Bericht  des  Schulpraktikums“  wurde  als  Leistungsnachweis  im 

Modul  4  –  Schulpraktische  Studien  an  berufsbildenden  Schulen  an  der  Universität  Osnabrück 

entsprechend  der  PO_Ma-LbS-EM_AT_2007-03  § 11  Abs.  (1),  sowie  der  PO_Ma-LbS-EM_BT-

BWP_2007-07  §  5  Abs.  (1),  beide  vom  05.03.2007,  eigenständig  ausgearbeitet  und  an  dem 

unten angegebenen Datum beim oben genannten Dozenten eingereicht. 

 

Osnabrück, 18. Sep. 2009 

 

 

 

 

 

 

 

               

Christian Kley 

 

1. Auflage September 2009 

 

Alle Rechte vorbehalten 

© Kley, C., Enger, September 2009 

 

 

Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Die 
Rechte liegen hierbei grundsätzlich bei dem Verfasser dieser Arbeit, sowie 
für Zitierungen bei denen der Literatur zu entnehmenden Autoren. Jede Art 
der  kommerziellen  Verwertung  ist  ohne  Zustimmung  des  Verfassers 
rechtlich  unzulässig  und  strafbar.  Zum  Zwecke  der  persönlichen 
Weiterbildung,  sowie  der  Nutzung  im  Rahmen  von  Wissenschaft  und 
Forschung  ist  eine  Verwendung  unter  Einhaltung  des  Literaturnachweises 
ausdrücklich gestattet und erwünscht. 

Kontakt zum Verfasser:  

Christian Kley (mail@christian-kley.eu) 

 

 

