Föderalismus im Spannungsverhältnis
zentrifugaler und zentripetaler Kräfte

Zentrifugaler          Föderalismus          Zentripetaler

Eigenständigkeit 
und Vielfalt als 
oberste Ziele

Allianz

Integration und Gleichheit 
der Lebensbedingungen 
als oberste Ziele

Einheitsstaat

Staatenbund

Konföderaler
Bundesstaat

Unitarischer
Bundesstaat

Dezentraler 
Einheitsstaat

Rainer-Olaf Schultze, Föderalismus, in: Dieter Nohlen (Hg.). Kleines Lexikon der Politik. München 2001 ,S. 
127-134, hier: S. 128.

