Übung im Bürgerlichen Recht 
für Fortgeschrittene 
   
Osnabrück, 15. Dezember 2014 
Prof. Dr. Christoph Busch, Maître en Droit 
 
 

Ausgangsfall: 
Bauunternehmer Urban (U) soll für den Bauherrn Bogner (B) ein 
schlüsselfertiges Haus errichten. Die dafür erforderlichen Baumaterialien 
bezieht U von verschiedenen Lieferanten. Da B nicht selbst mit den 
verschiedenen Lieferanten abrechnen möchte, vereinbart er mit U, dass 
dieser seine Forderungen gegen B nicht abtreten darf. Baustoffhändler 
Hager (H) liefert an U unter verlängertem Eigentumsvorbehalt 
Marmorplatten im Wert von 5.000 €, die U im Badezimmer des zu 
errichtenden Hauses verbaut. Hierfür stellt U dem B 8.000 € in 
Rechnung, die dieser sogleich bezahlt. Nach Fertigstellung des Hauses 
fällt U in Insolvenz.  
 
Welche Ansprüche hat H gegen B? 

