Universität Osnabrück
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften
Seminar: Elterliche Erziehungspraktiken (3.1041)
Prof. Dr. disc. pol. Hans Rüdiger Müller
Sommersemester 2016

Stundenprotokoll vom 19.05.2016

Christina Schwarzmann
Matrikelnummer: 965666
Master of Arts
Erziehungswissenschaft
2. Semester
Pflichtmodul 01:
Erziehung, Bildung und Heterogenität im gesellschaftlichen Wandel
2 LP Aktive Teilnahme
  
Abgabe: 01.06.2016

Stundenprotokoll vom 19.05.2016

Als   organisatorischer   Start   in   die   Sitzung   wurde   die   Anwesenheit   der
Seminarteilnehmer und der Arbeitsgruppen überprüft, um dann ausführlich über die
verschiedenen Vorgehensweisen und Fortschritte in den Arbeitsgruppen, sowie über
mögliche Fragen und/oder Probleme zu diskutieren. Im Großen und Ganzen können
die   dargestellten   Herangehensweisen   der  Arbeitsgruppen   als   annähernd   ähnlich
beschrieben werden, auch wenn selbstverständlich individuelle Unterschiede in  den
Vorgehensweisen und/oder den Fortschritten festgestellt werden konnten. Es wurden
einige Fragen und Schwierigkeiten erläutert und zur Diskussion gestellt, bevor ein
Zeitraum für die individuelle, interne Arbeitsgruppenbesprechung eingeräumt wurde.
Im Folgenden sollen lediglich die hauptsächlichen Erörterungen und/oder Ergebnisse
verdeutlicht werden.

Vorgehensweisen
In   der   Auseinandersetzung   mit   den   Arbeitsgruppen   wurde   betont,   dass   ein
allgemeiner   Konsens   nicht   zwingend   erforderlich   ist   und   sogar   viel   mehr   die
unterschiedlichen   Lesarten   der   einzelnen   Arbeitsgruppenmitglieder   benannt,
differenziert und argumentiert werden sollten, um eine Exploration der Unterschiede
und   Gemeinsamkeiten   und   somit   auch   eine   neue   Sicht   auf   das   Material   zu
ermöglichen.

Ein   paar   Gruppen   erwähnten   die   Idee   einen   Sequenzvergleich   als
Präsentationsgrundlage zu nutzen. Bei der Wahl eines Sequenzvergleiches ist als
Vorgehen eine minimale und eine maximale Kontrastierung als sinnvoll bewertet
worden, wobei die minimale Kontrastierung die Gemeinsamkeiten und die maximale
Kontrastierung   die   Unterschiede   verdeutlichen   soll.   Hier   kann   der   Fokus
dementsprechend auch darauf gelegt werden, was die Familie über beide Sequenzen
hinweg charakterisiert.

Eine Fragen kamen auch zum Thema Theorie. Muss eine grundlegende Theorie für
die Analyse genutzt werden oder nicht? Wenn ja, wie stark muss diese präsent sein?
Sollte man die Analyse nach der Theorie richten oder die Theorie aufgrund der
Analyse auswählen und ergänzend/erläuternd verwenden? Theoriegeleitetes

- 1 -

