Welche  Argumente  bestimmen  die  öffentlichen  Debatten  (z.B.  in  Internetforen)  im 

Slumtourismus? 

Tim Groenewold 

Email: tgroenewold@uni-osnabrueck.de 

Institution: Universität Osnabrück, Institut für Geographie 

 

Der  Prozess  des  "Slummings"  spielte  schon  im  viktorianischen  London  eine  zentrale  Rolle, 

als  die  Mittel-  und  Oberschicht  organisierte  Touren  durch  die  Proletarier-Viertel  ausübte. 

Dieser Trend ließ sich später ebenfalls in Städten wie New York feststellen, in denen "Weiße" 

an  Führungen  durch  die  Wohngebiete  der  "Schwarzen"  teilnahmen.    Diese  organisierten 

Touren  boten  den  gehobenen  Bevölkerungsschichten  eine  geschützte  Möglichkeit,  um  die 

Lebenswelt  der  in  Armut  lebenden  Bevölkerung  kennenzulernen,  die  vor  allem  mit 

Prostitution, Schmutz und Kriminalität in Verbindung gebracht wurde.  

 

Auch  heute  boomt  der  Slumtourismus:  Urlauber  aus  Europa  besuchen  in  Scharen 

Armenviertel  in  beispielsweise  Rio  de  Janeiro,  Kapstadt  oder  Mumbai.  Das  Thema  wird 

relativ  kontrovers  diskutiert.  Manche  halten  es  für  eine  neue  Form  der  Entwicklungshilfe, 

andere für "Armutspornografie" oder "Menschensafari". Laut Wikipedia wird Slumtourismus 

als "a type of tourism that involves visiting impoverished areas to see and understand how the 

other  side  lives"  bezeichnet.  Inwiefern  sind  diese  Besuche  der  Touristen  nun  als  "gut"  oder 

"schlecht"  einzuordnen?  Menschen  stolpern  nicht  zufällig  über  die  von  Armut  am  stärksten 

betroffenen Gegenden der Welt und erforschen diese aus Neugier. Die Ausflüge sind geplant 

und Touristen buchen diese aus den verschiedensten Gründen. 

 

Diese Arbeit soll die aktuelle Debatte zum Thema "Slumtourismus" nicht auf Grundlage von 

publizierter  Literatur  darlegen,  sondern  anhand  entsprechender 

Internetforen  bzw. 

sogenannten  Blogs,  in  denen  sich  Menschen  austauschen.  Das  Internet  bietet  als  Ort 

möglicher  Anonymität  besonderes  Potential  für  neue,  bisher  unbekannte  Einsichten  in  das 

junge 

touristische  Forschungsfeld.  Vor 

allem  Erfahrungsberichte  und  kritische 

Auseinandersetzungen  bezüglich  der 

relevanten  Thematik  sollen  aufgegriffen  und 

ausgewertet werden. Ziel ist es somit, Hauptargumente für und gegen den Slumtourismus auf 

Basis  von  im  Internet  verfassten  Kommentaren/Beiträgen  vorzustellen  und  somit  einen 

literaturabweichenden Blick auf das Thema zu werfen.   

