 

 

Nichtamtliche Lesefassung  

V e r o r d n u n g 

über berufsbildende Schulen  

(BbS-VO) 

geändert durch Art. 1 der Verordnung vom 5. Oktober 2011 (Nds. GVBl. S. 336, SVBl. S. 419). 

Vom 10. Juni 2009  (Nds. GVBl. S. 242, SVBl. S.206),  

Aufgrund des § 11 Abs. 9 in Verbindung mit § 19 Satz 6, des § 28 Abs. 1 Satz 3 und des 

§ 60 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 6, Abs. 2 bis 4 des Niedersächsischen Schulgesetzes (NSchG) in der 
Fassung vom 3. März 1998 (Nds. GVBl. S. 137), zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes 
vom 25. März 2009 (Nds. GVBl. S. 72), wird verordnet: 

 

 
 

I n h a l t s ü b e r s i c h t 

E r s t e r   T e i l 

Allgemeine Vorschriften  
E r s t e r   A b s c h n i t t 

Allgemeines 

§  1  Geltungsbereich 

Anmeldung 
Festsetzung der Aufnahmekapazität 
Auswahlverfahren 

§  2 
§  3 
§  4 
 

§  5 
§  6 

Voraussetzungen der Versetzung 
Nichtversetzung 

Z w e i t e r   A b s c h n i t t 

Aufnahmeverfahren 

 

D r i t t e r   A b s c h n i t t 

Versetzung 

V i e r t e r   A b s c h n i t t 

Abschlussprüfung 

Prüfungsausschuss 
§  7 
Termin der Abschlussprüfung 
§  8 
Teilnahme an der Abschlussprüfung 
§  9 
Schriftliche Prüfung 
§  10 
§  11 
Praktische Prüfung  
§  12  Mündliche Prüfung  
§  13 
§  14 
§  15 
§  16 
§  17 
§  18 
§  19 
§  20 
§  21 
 

Kombinierte Prüfung  
Projektarbeit 
Versäumnis 
Täuschungsversuch 
Störungen 
Prüfungsniederschriften 
Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler 
Prüfung für Fernlehrgangsteilnehmerinnen und Fernlehrgangsteilnehmer 
Prüfung für Schülerinnen und Schüler der Schulen des Bundes 

F ü n f t e r   A b s c h n i t t 

Leistungsbewertung und Abschlüsse 

Leistungsbewertung, Zeugnis 
Abschlüsse  

§  22 
§  23 
§  24  Wiederholung der Abschlussklasse 
Erwerb des Hauptschulabschlusses 
§  25 
Erwerb des Sekundarabschlusses I – Hauptschulabschluss 
§  26 
Erwerb des Sekundarabschlusses I – Realschulabschluss 
§  27 
§  28 
Erwerb des Erweiterten Sekundarabschlusses I 
Erwerb der Fachhochschulreife und des schulischen Teils der Fachhochschulreife 
§  29 
Erwerb der fachgebundenen Hochschulreife 
§  30 
Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 
§  31 
§  32 
Zertifizierung von besonderen Leistungen 
 
 

§  33 

Besondere Vorschriften für einzelne Bildungsgänge 
 

Z w e i t e r   T e i l 

Besondere Vorschriften 

 
 

 

 

 

 

- 2 - 

 
 

D r i t t e r   T e i l 

Übergangs- und Schlussvorschriften 

Zeitlich begrenzt geltende Vorschriften 
Übergangsvorschriften 
Inkrafttreten 

§  34 
§  35 
§  36 
 

 

 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufsschule 

Anlage 1 zu § 33 

 
 
 

 

Berufsschulabschluss 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufseinstiegsschule 

Anlage 2 zu § 33 

 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 

Fachrichtungen der Berufseinstiegsschule 
Aufnahme in die Berufseinstiegsklasse 
Abschlussprüfung in der Berufseinstiegsklasse 
Bescheinigung des Hauptschulabschlusses 

 
 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufsfachschule 

Anlage 3 zu § 33 

Fachrichtungen 
Aufnahmevoraussetzungen und Unterrichtsorganisation 
Abschlussprüfung in der einjährigen Berufsfachschule 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4  Wiederholung der einjährigen Berufsfachschule 
§  5 
 

Abschlussprüfung in der zweijährigen Berufsfachschule 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die berufsqualifizierende Berufsfachschule 

Anlage 4 zu § 33 

 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 

§  5 
§  6 

Fachrichtungen 
Dauer und Gliederung der Ausbildung 
Aufnahmevoraussetzungen 
Versetzung in der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-technische Assistentin/ Pharmazeutisch-technischer 
Assistent - 
Abweichende Besetzung von Prüfungsausschüssen 
Abschlussprüfung an der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-technische Assistentin/Pharmazeutisch-
technischer Assistent – 
Schriftliche Prüfung 
Praktische Prüfung 
Kombinierte Prüfung 
Projektarbeit 

§  7 
§  8 
§  9 
§  10 
§  11  Mündliche Prüfung 
§  12 
§  13 
§  14  Wiederholung der Abschlussprüfung an der Berufsfachschule  - Pharmazeutisch-technische Assisten-

Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler 
Abweichende Voraussetzungen des erfolgreichen Besuchs von bestimmten Bildungsgängen 

tin/Pharmazeutisch-technischer Assistent – 
Zusatzprüfung zum Erwerb des schulischen Teils der Fachhochschulreife 
Führen von Berufsbezeichnungen 

§  15 
§  16 
 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Fachoberschule 

Anlage 5 zu § 33 

 

Fachrichtungen 
Dauer und Gliederung der Ausbildung 
Aufnahmevoraussetzungen 
Versetzung 
Schriftliche Prüfung 
Abschluss und Wiederholung des Ergänzungsbildungsganges zum Erwerb der Fachhochschulreife 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 
§  5 
§  6 
 
 
 
 
 
 
 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 
 

 

 

 

 

 

