Grundlagen empirischer Forschung (Gruppe A) 
 
HypoThesen – Kommentare 
 
Valeria Biller & Anne Danielle Turck:  Für das Entstehen von Vermeidungsverhalten 
gegenüber Leistungsanforderungen kann niedriges Selbstwertgefühl, das aus der 
chronischen Erfahrung von Misserfolg entsteht, verantwortlich  sein. (Helmke u.a., 
2000) Personen mit ängstlichen Persönlichkeitsmerkmalen zeichnen sich neben 
dem Gefühl von Unsicherheit, Anspannung und Besorgtheit gleichzeitig durch eine 
Überempfindlichkeit gegenüber Zurückweisung und Kritik aus. (Fydrich, 2009) Folg-
lich müssten Personen mit ängstlichen Persönlichkeitsmerkmalen stärker zu einem 
niedrigen Selbstwertgefühl durch die Erfahrung von Misserfolg und daraus folgen-
der Prokrastination neigen.  
Hypothese:  Je stärker die Ausprägung von ängstlichen Persönlichkeitsmerkmalen 
ist, desto höher ist die Neigung  zu Prokrastination nach dem Erleben von Misser-
folg.   
Ich habe keinen Fragebogen, der Angst als Persönlichkeitsmerkmal misst, sondern 
nur einen für allgemeine Angst beim Lernen und einen für Furcht vor Misserfolg. 
Außerdem würde „nach dem Erleben von Misserfolg“ bedeuten, dass man die 
Versuchspersonen zuerst einen Misserfolg erleben lassen müsste und das ist im 
Rahmen unserer Untersuchung nicht machbar.  Das „nach dem Erleben von 
Misserfolg“ müsste also weg und die „Angst als Persönlichkeitsmerkmal“ noch er-
setzt werden. (Das in der Begründung vorkommende Selbstwertgefühl fehlt übri-
gens in der Hypothese – könnte aber sowieso nur als Selbstwirksamkeit oder Fähig-
keitsselbstkonzept gemessen werden.) 
Fydrich, Thomas (2009):  „Arbeitsstörungen und Prokrastination“, In: Psychotherapeut 2009: 5, Mün-

chen: Springer Medizin Verlag, S. 318-325.  

Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivatio-

nale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. (Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersu-
chungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225.  

 
Alina Wittmann/Lea Wessing: Putwain, D., Sander, P.& Larkin, D. beleuchten in wie 
weit ein gutes Selbstkonzept und positve Lernemotionen auch zu gutem Lernerfolg 
führen. Im Moment der Prokrastination erlebt der Student nach Pychyl, T. A., Lee, J. 
M., Thibodeau, R. & Blunt, A jedoch weder einen positiven noch negativen Effekt. 
Damit stellt sich die Frage, ob ein umgekehrtes, also negatives, Selbstkonzept und 
damit negatives Lernverhalten, Prokrastination begünstigt. 
Hypothese: Ein negatives Selbstkonzept begünstigt prokrastierendes Verhalten bei 
Studenten. 
Die Hypothese ist ok. (Nach der Begründung könnte man aber auch noch eine 
Hypothese bezügl. Emotionen erwarten.) 
Putwain, D., Sander, P.& Larkin, D. (2013). "Academic self-efficacy in studyrelated skills and behavi-

ours: Relations with learning-related emotions and academic success". In: British Journal of 
Educational Psychology 2013: 83, Großbritannien: The British Psychological Society, S. 633- 650. 

– 1 – 

Pychyl, T. A., Lee, J. M., Thibodeau, R. & Blunt, A. (2000). "Five Days of Emotion: An Experience 

Sampling Study of Undergraduate Student Procrastination". In: Journal of Social Behaviour 
and Personality2000: 15, S.239- 254. 

 
Dorothee Ahrendt und Anne Müller: Nach Helmke et al. (2000) besteht eine Korre-
lation zwischen Prokrastination und einem ungünstigen Selbstkonzept der eigenen 
Fähigkeiten. Dickhäuser et al. (2009) unterscheiden in Bezug auf das Fähigkeits-
selbstkonzept zwischen Personen, die sich Leistungsziele setzen und denen, die sich 
Lernziele setzen. Fraglich bleibt dennoch, ob es einen Unterschied in Hinblick auf 
die Prokrastination gibt zwischen Personen mit einer Zielorientierung und denen mit 
einem aufgabenspezifischen Selbstkonzept.  
Hypothese: Personen mit einem aufgabenspezifischen Selbstkonzept prokrastinie-
ren eher als Personen mit einer Zielorientierung.  
Falsch formuliert: Richtigerweise müsste ein Unterschied zwischen Personen mit ei-
ner starken Lernzielorientierung und solchen mit einer starken Leistungszielorientie-
rung erwartet werden. (Die Zielorientierung zu messen kostet allerdings 23 Items…) 
Dickhäuser,C., Buch, S. (2009). Leistung nach Misserfolg in Abhängigkeit von Zielorientierung und 
aufgabenspezifischem Fähigkeitskonzept. Eine experimentelle Studie. &#8203;Zeitschrift für 
Pädagogische Psychologie 23 (3-4), 247-258.&#8203 

Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivatio-

nale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. (Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersu-
chungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225. 

 
van Zadel/Wergen: Die Neigung, zu prokrastinieren, korreliert negativ mit dem Stu-
dieninteresse (Helmke, A. (u.a.)). Gleichzeitig korrelieren Erfolgsorientierung / Lern-
erfolg positiv mit dem Studieninteresse (ebenfalls Helme, A. (u.a.)). Hieraus kann 
man die Frage entwickeln, ob und inwiefern die Neigung zur Prokrastination mit 
dem Merkmal Erfolgsorientierung/Lernerfolg korreliert.  
Hypothese: Es besteht eine negative Korrelation zwischen der Prokrastination und 
der Erfolgsorientierung/dem Lernerfolg.  
Wenn man Erfolgsorientierung als Hoffnung auf Erfolg (5 Items) operationalisieren 
kann, ist die Hypothese ok. Allerdings müssten es 2 Hypothesen sein, je eine für Er-
folgsorientierung und Lernerfolg. 
Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivatio-

nale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. (Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersu-
chungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225. 

 
Victoria Mahnke und Grit Rauert: Nach Helmke et al. (2000) besteht eine Korrelati-
on zwischen Prokrastination und Angst. Noch wenig erforscht sei dagegen, welche 
Komponenten der Angst (z.B. Furcht vor Misserfolg, Ablehnung, Selbstwertbeein-
trächtigung) Prokrastination bedingen. Somit stellt sich die Frage, ob die Angst auf 
sich selbst zurückzuführen ist (also Versagensängste und Selbstwertbeeinträchti-
gung) oder auf andere bezogen ist (also Bewertungs- und Abwertungsangst).  

– 2 – 

