Protokoll zum Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie

Datum: 17.05.2016 · Thema der Sitzung: Über Pädagogik II

Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

Universität Osnabrück
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften
Institut für Evangelische Theologie
Sommersemester 2016
Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie
Dozent: Prof. Dr. theol. Andreas Kubik-Boltres
Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

Protokoll zur 7. Sitzung am 17.05.2016

Über Pädagogik

(Textgrundlage: Kant: Über Pädagogik, S.746-761)

1. Das Thema des Textes
In dem Text „Über Pädagogik“ geht es zunächst um die „physische „Erziehung“ mit Tipps vom
Windeln bis zur Gymnastik, dann aber um die praktische Erziehung von Kindern zu Sittlichkeit und
Moral. Zu dieser praktischen Erziehung gehören die religiöse und die ethische Erziehung.

2. Gliederung des Textes
Der Textausschnitt lässt sich in drei Teile bzw. einen Hauptteil mit zwei Anhängen gliedern. Der
Hauptteil handelt von der praktischen Erziehung, der Beschreibung, wie man die Persönlichkeit und
die Pflichten von Kindern ausbilden kann. Der zweite Teil bzw. der erste Anhang lässt sich mit
„Religiöse Erziehung als ein Teil der praktischen und ethischen Erziehung“ überschreiben. Gründe
für   diesen   Anhang   zur   praktischen   Erziehung   liegen   darin,   dass   es   einen   vorhandenen
Klärungsbedarf aufgrund des Zustandes der religiösen Erziehung in der Gesellschaft, wie Kant sie
damals vorfindet, gibt. Sowohl der erste als auch der zweite Teil gehören zu dem Bereich der
ethischen   Bildung   und   Erziehung,   wobei   es   um   das   grundsätzliche   Benehmen   innerhalb   der
Gesellschaft und die Pflichten sich selbst und anderen gegenüber geht. Einen weiteren Anhang
bildet ein Abschnitt zur Pubertät bzw. zum Abschluss der schulischen Bildung und Erziehung. Hier
lassen sich zwei Unterpunkte feststellen: Zum einen geht es darum, dass die Jugendlichen den
Unterschied des Geschlechts entdecken (das Thema der Sexualerziehung), was Fragen aufwirft, wie
zum Beispiel, ob man den Unterschied des Geschlechts überhaupt thematisieren soll. Ausführlich
behandelt   wird   der   Aspekt   der   Selbstbefriedigung,   welche   seinerzeit   als   der   Inbegriff   des
widernatürlichen und charakterlosen Verhaltens gilt. Zum anderen beginnen Jugendliche die soziale
Ungleichheit wahrzunehmen. Beide Themen sind für jüngere Kinder noch irrelevant, sollen aber

1

Protokoll zum Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie

Datum: 17.05.2016 · Thema der Sitzung: Über Pädagogik II

Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

nach Kant vor Abschluss der schulischen Bildung behandelt werden.

3. Ethische Erziehung
3.1 Pflicht gegen sich selbst
Die   Maxime,   die   Kant   der   Pflicht   des   Menschen   gegen   sich   selbst   zugrundelegt   lautet
folgendermaßen:   Man   darf   seine   eigene   Würde,   gemeint   ist   die   Menschenwürde,   durch   sein
Handeln nicht verleugnen. Als Beispiele für die Verleugnung der Menschenwürde nennt Kant
übermäßigen  Alkoholkonsum,   das   „Einschleimen“  und  „Kriechertum“  sowie  Lügen.   Bei  allen
diesen   Beispiele   handelt   es   sich   um   inhaltliche   Dinge,   die   man   selbst   in   der   Hand   hat   und
entscheiden kann. Weitere mögliche Beispiele wären Prostitution, Ausbeutung der Arbeitskraft und
„Workaholics“, bei welchen die Frage, ob man frei entscheiden kann, eine wichtige Rolle bei der
ethischen Urteilsfindung einnimmt. Man kann überlegen, ob man die Frage der Verleugnung der
Menschenwürde eher an den konkreten Handlungen festmacht: dann wäre etwas Prostitution in
jedem Fall ein Angriff auf die Menschenwürde; oder ob man die Menschenwürde ganz auf die
Frage   der   freien   Selbstbestimmung   bezieht:   dann   wäre   die   freiwillige   Prostitution   keine
Verleugnung der Menschenwürde. Didaktisch scheint es jedenfalls günstiger, sich einer ethischen
Bewertung über Kants Prinzip anzunähern als über die Frage, wie viele Biere pro Abend ok sind.

3.2 Pflicht gegen andere 
Bei der Pflicht gegen andere lautet die Maxime: Oberste Pflicht gegen andere ist die Ehrfurcht und
Achtung vor dem Recht der anderen Menschen. Auch die Menschenwürde anderer muss geachtet
werden. Als Beispiele nennt Kant Folgendes: Ein Kind schlägt ein ärmeres Kind und geht mit Stolz
an   ihm   vorbei.   Kant   ist   der   Auffassung,   dass   der   Erwachsene   das   Verhalten   des   Kindes
widerspiegeln und es gleichsam so behandeln soll, wie es selbst vorher das ärmere Kind behandelt
hat. Die Maxime wird von allen Seminarteilnehmern für gut befunden, es handelt sich bei dem von
Kant vorgeschlagenen Vorgehen jedoch um eine zweifelhafte Methodik. Als Gegenbeispiel bzw.
bessere  Methodik wird vorgeschlagen, dass  Erwachsene  als  positives  Beispiel  fungieren, dem
geschlagenen   Kind   helfen   und   dem   anderen   erklären   sollen,   was   es   falsch   gemacht   hat.
Nennenswert ist noch der von Kant angeregte „Katechismus des Rechts“, der Fallbeispiele und
Vorbildgeschichten, also Anwendungsbeispiele für moralisches Handeln liefert. Fraglich ist, wie
weit diese Methodik reicht. Hochmut und Neid stellen grundsätzlich die schwierigsten Punkte

2

