Gutachtenerstellung 

 

Sitzung 5: Entscheidungsorientierte Gesprächsführung 

M. Sc. Verena Jurilj 
Institut für Psychologie 
Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie 
Knollstr. 15, 54/E08 
49069 Osnabrück 
verena.jurilj@uni-osnabrueck.de 
 

Definition 

• „Ein entscheidungsorientiertes Gespräch ist ein Gespräch, das 

zur Vorbereitung von möglichst zufriedenstellenden 
Entscheidungen nach Kriterien der psychologischen  
Wissenschaft geplant, durchgeführt und ausgewertet wird.“ 
 

• Ziel ist, möglichst alle wichtigen Informationen unverzerrt 

aufzunehmen und angemessen zu berücksichtigen 

• Schlecht oder nicht vorbereitete Gespräche führen zu 

fehlerhaften und verzerrten Informationen  Leitfaden 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

Folie 2 

