in: Benz, Arthur/Lütz, Susanne/Schimank, Uwe/Simonis, Georg (2007):
Handbuch Governance. Wiesbaden: VS Verlag, S. 68-81.

Roland Czada

1.4  Markt 

Märkte sind Einrichtungen, die Käufer und Verkäufer zum Zweck des freiwilligen Tausches 
beliebiger  Güter  zusammenführen.  Als  Typus  institutioneller  Koordination  (Governance) 
handelt es sich um eine Transaktionsform, die im Unterschied zum Zwang der Hierarchie 
((cid:198) Hierarchie) und zur Solidarität in Clans, Netzwerken und Verbänden ((cid:198) Netzwerke) die 
folgenden idealtypischen Eigenschaften aufweist:  

(cid:131)
(cid:131)
(cid:131)

freien Zugang (fehlende beziehungsweise geringe Ein- und Austrittsbarrieren),
soziale Symmetrie („ebenes Spielfeld“ für alle Marktteilnehmer),
allein  auf  das  Tauschobjekt  gerichtetes  individuelles  Nutzenkalkül  (Anonymität  und
Warencharakter).

Das gewöhnliche Tauschverhalten wird zum Markttausch, wenn Marktteilnehmer regelmä-
ßig  aus  einer  Anzahl  beliebiger  Tauschpartner  frei  wählen  und  darüber  hinaus  die  Tausch-
konditionen frei  aushandeln  können.  Darüber  hinaus  unterscheidet  die  auf  Vergleich  und 
Wettbewerb beruhende Herausbildung eines allgemeinen Tauschwertes oder Marktpreises 
die Institution des Marktes von einzelnen oder aufeinander folgenden bilateralen Tauschak-
ten zwischen Bekannten oder zufällig Zusammentreffenden. Freier Wettbewerb ((cid:198) Politi-
scher  Wettbewerb)  kann  insoweit  als  eine  notwendige  Voraussetzung  des  Warentausches 
und der Preisbildung auf Märkten bezeichnet werden. 

1 Der Markttausch als Transaktionstypus 

Der anonyme Tausch am Markt ist der am wenigsten von sozialen Bindungen bestimmte 
Handlungstypus.  Die  Koordinationseffekte  des  Marktes  sind  im  Idealfall  rein  sachlicher 
Natur und vollziehen sich unintendiert, hinter dem Rücken der Beteiligten. Märkte gelten 
deshalb  in  der  Tendenz  als  sozial  „entbettet“  (Polanyi  1978).  Mit  dem  Aufkommen  der 
Marktwirtschaft werden affektive, soziale und politische Handlungsmotive durch ein von 
Nutzenerwägungen  bestimmtes  individuelles  Tauschkalkül  verdrängt  (vgl.  Hirschman 
1987: 45; 1992). Diese Versachlichung beziehungsweise soziale Entbettung von Marktbezie-
hungen  stößt  indes  regelmäßig  an  Grenzen:  Märkte  brauchen,  um  nicht  von  sozialer  und 
politischer  Vermachtung,  von  Gier,  Eigennutz  und  betrügerischer  Übervorteilung  zerstört 
zu  werden,  die  Einbettung  in  rechtliche  und  sozialmoralische  Regelwerke  (Slater/Tonkiss 
2001; Granovetter 1985).

1.4  Markt 

69

Funktionierende  Märkte  haben  offenbar  politische  und  soziale  Voraussetzungen,  die 
sie selbst nicht erzeugen können. Dazu zählen die formale Verpflichtung und die sozialmo-
ralische  Bindung  der  Marktteilnehmer.  Polanyi  (1958)  unterscheidet  drei  historisch  und 
funktional  aufeinander  bezogene  Transaktionsformen,  deren  Grundprinzipien  mit  denen 
der  viel  später  eingeführten  Governance-Typen  Hierarchie,  Markt  und  Netzwerk  (Powell 
1990; Thompson u.a. 1991) übereinstimmen. Er bezeichnet sie als Umverteilung (Redistribu-
tion), Tausch  (Exchange)  und  Reziprozität  (Reciprocity),  wobei  er  für  ihre  Erklärung  eine 
universalhistorische Reihung bevorzugt. Demnach steht Reziprozität als historisch frühestes 
Formprinzip  sozialer  Gemeinschaftsbildung  an  erster  Stelle.  Darauf  folgen  hierarchische 
Strukturen  der  Zuteilung  und  Umverteilung,  wie  sie  bereits  in  den  antiken  Großreichen 
vollständig entwickelt waren. Der utilitaristische anonyme Gütertausch (Market-Exchange) 
ist im Vergleich dazu ein historisch jüngeres Phänomen, das erst in der Neuzeit mit dem 
Aufkommen  von  Marktwirtschaften  zu  einer  maßgeblichen  ökonomischen  Verkehrsform 
heranreift.

Bemerkenswert an diesem historisch-institutionalistischen Zugang ist, dass er nicht nur 
eine der heutigen Governance-Theorie entsprechende Typologie sozialer Koordinationsfor-
men hervorbringt, sondern zugleich auch das 1939 von Gunnar Myrdal eingeführte Konzept 
der „kumulativen Kausalität“ anwendet. Demnach konnten sich hierarchische Kommando-
strukturen nur auf der historisch vorgängigen Basis einer durch Reziprozität verbundenen 
Gemeinschaft herausbilden. Dies geschah vor allem dann, wenn Gemeinschaften in kriege-
rische Auseinandersetzungen mit anderen Gemeinschaften verwickelt wurden oder interne 
Konflikte nicht mehr durch Reziprozität (zum Beispiel in Form von Frauentausch, Geschen-
ken  oder  Blutrache)  geregelt  werden  konnten.  Hierarchische  Regelungs-  und  Sanktions-
strukturen sind wiederum die Voraussetzung für einen funktionierenden anonymen Markt-
tausch, der anderenfalls an allfälligem Opportunismus und betrügerischer Übervorteilung 
scheitern müsste. 

Zum tieferen Verständnis des Marktbegriffes erscheint seine negative Bestimmung be-
sonders  hilfreich.  Hierzu  ist  der  Markttausch  vom  Gabentausch  begrifflich  abzugrenzen. 
Der Gabentausch ist nicht nur vollständig in soziale Beziehungen eingebettet. Er dient sogar 
primär der Herstellung und dem Erhalt solcher Beziehungen. Er ist ein Vorgang des Gebens 
und Nehmens zumeist in Form des Teilens und der Konstitution von persönlichen Abhän-
gigkeits- und Schuldverhältnissen. Sein sozialer Zweck ist die Schaffung von wechselseiti-
ger Anerkennung, Reputation und Abhängigkeit (Marcel Mauss, George Caspar Homans). 
Offenkundig  lässt  sich  die  soziale  Einbettung  des  Tausches  als  einer  ursprünglichen  Ver-
kehrsform mit der Regelhaftigkeit und Unpersönlichkeit des Marktes nur schwer vereinba-
ren.  Dies  gilt  umso  mehr,  je  stärker  persönliche  Eigenschaften  von  Tauschgütern  in  den 
Vordergrund treten, also heutzutage vor allem für Arbeitsmärkte, auf denen Personen und 
ihre  Qualifikation  gehandelt  werden,  und  für  Dienstleistungsmärkte,  auf  denen  Anbieter 
und  Kunden  zwangsläufig  eine  soziale  Beziehung  eingehen.  Die  sozialwissenschaftliche 
Befassung mit Märkten ist im Kern – ausdrücklich oder uneingestanden – immer von die-
sem Problem der sozialen Entbettung und Einbettung bestimmt gewesen.

Eine  besondere,  im  Kontext  des  Neoinstitutionalismus  und  der  Governance-Theorie 
stehende Problematik betrifft die institutionelle Regulierung von Märkten. Sie soll die Re-
gelmäßigkeit  und  Berechenbarkeit,  Offenheit,  Unpersönlichkeit  und  Freiheit  des  Marktge-

