Lösungsskizze Fall 9 - 15 

Fall 9: 

1 

S könnte einen Anspruch gegen C auf Zahlung der geltend gemachten Vergütung aus § 631 Abs. 1 BGB 

haben. 

A. Anspruch entstanden 

Dann  müsste  zwischen  C  und  S  ein  Werkvertrag  gemäß  §  631  BGB  zustande  gekommen  sein.  Dies 

setzt  die  Einigung  über  die  wesentlichen  Vertragsbestandteile  in  Form  von  zwei  übereinstimmenden 

Willenserklärungen, Angebot und Annahme, voraus.  

I. Angebot der C  

We (+), zumindest konkludent 

Abgabe (+) 

Zugang (+) 

aber:  es  wurde  nicht  ausdrücklich  über  die  Vergütung  gesprochen    Angebot  muss  derart  bestimmt 

sein,  dass  eine  Annahme  durch  eine  bloße  Zustimmung  erfolgen  kann.  Erforderlich  sind  zumindest 

Angaben über die wesentlichen Bestandteile des Vertrages, sog. Essentialia negotii: 

-  Vertragspartner  

Ausnahme:  Offerte  ad  incertas  personas  =  Angebot  an  einen  unbestimmten  Personenkreis,  zB 

Warenautomat, öff. Verkehrsmittel  Bereitstellung ist das Angebot  steht beim Warenautomat unter 

drei Bedingungen: 1. Angebot beschränkt auf den Vorrat, 2. Automat funktioniert, 3. Ordnungsgemäße 

Benutzung 

-  Gesetzlich normierte Vertragsbestandteile  

-  Bestimmt oder zumindest bestimmbar 

Ein  inhaltlich  bestimmtes  Angebot  liegt  auch  vor,  wenn  der  Antragende  die  Festlegung  einzelner 

Vertragsbestandteile  dem  Annehmenden  überlässt  (vgl.  §§  315  ff.  BGB)  oder  wenn  es  gesetzliche 

Bestimmungen  gibt,  die  unvollständige  Regelungen  ergänzen.  So  muss  die  Gegenleistung  nicht  bei 

allen Verträgen der Höhe nach bestimmt sein, solange sich ergibt, dass eine Gegenleistung gewollt ist 

(§§ 611, 632 BGB, anders § 433 BGB). 

Die  ausdrückliche  Vereinbarung  der  Vergütung  mit  einem  Werkunternehmer  ist  nicht  erforderlich. 

Insofern  gilt  die  übliche  Vergütung  als  stillschweigend  vereinbart,  §  632  Abs.  2  BGB,  da  nach  den 

Umständen nicht von einer kostenlosen Reparatur ausgegangen werden kann, § 632 Abs. 1 BGB. Mithin 

ist  das  Angebot  der  C  inhaltlich  ausreichend  bestimmt.  Daher  hat  sie  ein  wirksames  Angebot 

abgegeben. 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

II. Annahme des S 

2 

WE  (+),  zumindest  konkludent  durch  Entgegennahme  des  PKW,  spätestens  durch  Ausführung  der 

Reparatur  

Abgabe (+) 

Zugang (+) 

III. Zwischenergebnis  

Werkvertrag (+) 

B. Anspruch untergegangen (-) 

C. Anspruch durchsetzbar (+) 

D. Ergebnis 

S hat gegen C einen Anspruch auf Zahlung der üblichen Vergütung gemäß § 631 Abs. 1 BGB. 

 

Fall 10:  

F  könnte  einen  Anspruch  auf  Übergabe  und  Übereignung  des  Oldtimers  aus  §  433  Abs.  1  S.  1  BGB 

gegen K haben. 

A. Anspruch entstanden 

Dann müsste zwischen K und V ein Kaufvertrag gemäß § 433 BGB zustanden gekommen sein. 

Dies setzt die Einigung über die wesentlichen Vertragsbestandteile in Form von zwei übereinstimmende 

Willenserklärungen, Angebot und Annahme, voraus. 

I. Angebot des K? 

Fraglich ist, ob K ein wirksames Angebot abgegeben hat.  

1. Willenserklärung 

 unproblematisch; am 01.11.2012 (+) 

2. Abgabe  

Diese  Willenserklärung  müsste  K  auch  abgegeben  haben.  Die  Abgabe  erfordert  die  willentliche 

Entäußerung der Willenserklärung in den Rechtsverkehr. Die Erklärung muss so geäußert werden, dass 

der Empfänger in der Lage ist, sie zu verstehen.  K hat gegenüber dem F erklärt, dass er das Auto für 

20.000,- EUR kaufen könne. Somit ist die Willenserklärung auch abgegeben worden. 

