Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016, Kurs: B, Gruppe: 5 
Name, Vorname:  Wienholt, Julia  
Name, Vorname: Rolfes, Caroline 
Name, Vorname: Siedenburg, Ann-Christin 
 

 
 
 

Matrikelnummer: 958589 
Matrikelnummer: 958249 
Matrikelnummer: 958792   

Versuch 6: 

Chemotaxis  

Einführung: 

In Versuch 6 wird uns die Motilität von Enterobakterien am Beispiel von E.coli durch den Einfluss von 

Chemotaxis näher gebracht. Des Weiteren werden mögliche Ursachen einer Störung dieser Motilität 

untersucht. 

 

Die  Chemotaxis  beschreibt  die  Beeinflussung  der  Fortbewegungsrichtung  von  Lebewesen    durch 

unterschiedliche  Stoffkonzentrationsgradienten.  Bakterien  können  sowohl  chemische  als  auch 

physikalische Reize aufnehmen und verarbeiten. Sie sind in der Lage, unterschiedlich auf Lock- und 

Schreckstoffe zu reagieren. Da sich die Bakteriengröße auf wenige Mikrometer beschränkt, ist es für 

die Zelle unmöglich, die Richtung eines Konzentrationsgradienten zu erkennen, wenn sie sich selbst 

in diesem Gradienten befindet. Sie kann lediglich während einer linearen Bewegung messen, ob sich 

der Stoffgradient vergrößert und das Bakterium zu einem Lockstoff hinschwimmt. Bei dieser linearen 

Bewegung  dreht  sich  der  Flagellenmotor  entgegen  des  Uhrzeigersinns,  die  Flagellen  lagern  sich 

zusammen und erzeugen durch eine propellerartige Bewegung einen Vorschub. Wenn der Gradient, 

welchen  das  Bakterium  misst,  kleiner  wird,  ändert  sich  die  Drehrichtung  des  Flagellenmotors,  die 

Flagellenbündel zerfallen und das Bakterium taumelt. Durch das Taumeln ändert das Bakterium seine 

Schwimmrichtung  und  schwimmt  erneut  in  einer  linearen  Bewegung.  Je  näher  das  Bakterium  an 

einen Lockstoff heranschwimmt, desto niedriger ist die Taumelfrequenz. Durch diese Weise gelangt 

es  entweder  zu  einem  Attraktant  (positive  Taxis)  oder  nimmt  Abstand  von  einem  Schreckstoff 

(negative Taxis).  

 

Es  gibt  verschiedene  Typen  von  Flagellen  zur  Fortbewegung.  Die  Flagellierungsypen  unterscheiden 

sich in der Anzahl der Flagellen sowie in dessen Anordnung. Bei einem Lophotrich-Flagellentyp zum 

Beispiel sind mehrere  Flagellen an einem Pol zu einem Bündel zusammen gelegt,  hingegen hat  der 

Amphitrich-Flagellentyp die Flagellen gegenüberliegend angeordnet.  

 

In  diesem  Versuch  wurden  uns  verschiedene  Stämme  des  Bakteriums  von  E.coli  zur  Verfügung 

gestellt, die sich hinsichtlich ihres chemotaktischen Verhaltens unterscheiden. Hierzu betrachten wir 

zuerst das Chemotaxis-Verhalten der Stämme mikroskopisch, anschließend werden die genetischen 

Unterschiede der Bakterien mit dem Chemotaxis-Verhalten in Bezug gesetzt, insbesondere wird auf 

die Bedeutung der cheZ Gene eingegangen. 

 

1 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016, Kurs: B, Gruppe: 5 
Name, Vorname:  Wienholt, Julia  
Name, Vorname: Rolfes, Caroline 
Name, Vorname: Siedenburg, Ann-Christin 
 
Methoden: 

 
 
 

Matrikelnummer: 958589 
Matrikelnummer: 958249 
Matrikelnummer: 958792   

Der Versuch gliedert sich in drei Teilversuche: 

- 

- 

Teilversuch A: Vergleich von Wachstumsringen von E.coli RP 437 che+ und E.coli RP 437  cheZ 

Teilversuch  B:  Vergleich  des  Bewegungsverhaltens  von  E.coli  Lj110  und  E.coli  ∆fli  I  mittels 

Flagellenanfärbung 

- 

Teilversuch  C:  Untersuchung  verschiedener  Substanzen  auf  Lock-/Schreckstoffcharakter  für 

E.coli 

 

Für die Durchführung siehe Skript mit folgenden Abweichungen: 

In  Teilversuch  B  nutzten  wir  eine  1:10  Verdünnung  der  über-Nacht  Kultur  (üN-Kultur),  um  mehr 

Flagellen zum Anfärben zur Verfügung zu haben und ließen das Präparat zur besseren Fixierung für 

die Flagellenfärbung 15 Minuten trocknen. 

 

Ein weiterer wichtiger Punkt, der im Skript nicht genannt wird, ist, dass die Bakterienkultur, die für 

die Flagellenanfärbung genutzt wird, nur leicht gemischt werden darf und nicht gevortext, da sonst 

die Flagellen abreißen. 

 

Ergebnis: 

Im folgenden Abschnitt werden die Ergebnisse der Teilversucht separat ausgewertet. 

 

Teilversuch A: 

In diesem Versuchsteil haben wir die Schwärmringe zweier verschiedener E. coli Stämme (E. coli RP 

437  che+  &  E.  coli  ΔcheZ),  die  sich  hinsichtlich  ihres chemotaktischen  Verhaltens  unterscheiden,  zu 

jeweils festen Zeitpunkten miteinander verglichen. 

Die nachfolgende Tabelle 1 zeigt die Messwerte der Wachstumsringe. 

Tabelle 1: Schwärmhofgröße eines E.coli Stamms und einer Mutante zu festgelegten Zeitpunkten 

 

Durchmesser der Schwärmringe 

Zeitpunkt Messung 

E. coli RP 437 che+ 

E. coli RP 437 ΔcheZ 

07.07.2016 10:00 Uhr 

1,4 cm 

(Start der Inkubation) 

07.07.2016 15:30 Uhr 

08.07.2016 8:30 Uhr 

(Ende der Inkubation) 

 

 

2,2 cm  

4,5 cm 

2 

0,4 cm 

0,5 cm 

0,5 cm 

