1

Hochschule:
Fachbereich:
Dozentin:
Veranstaltung:
Arbeitsform:
Studenten:

Semester:

Universität Osnabrück
Erziehungswissenschaften
Michaela Paul
Fundamentalismusverdacht? Interviewforschung im Kontext religiöser Vorurteile von Studierenden
Transkription/Reflexion
Johannes Albers
Hanna Breitenstein
WS 2014/2015

942849
952927

Transkription (Anna-Lena, 25 Jahre, 3. Mastersemester)

Frage: Gab es in Ihrem Schulpraktikum Situationen, in denen Fragen oder Antworten der Schüler 
Sie aus dem Konzept gebracht haben?

Also ich könnte jetzt so spontan nichts dazu nennen. Ne, also, garnicht jetzt. Ich hab zwar schon 
zwei Schulpraktika gemacht, aber das war einfach ne' Schule in Altstadt, sprich Vorstadt von 
Neustadt. Dementsprechend auch eine sehr gesittete Schüler und das war eben gar nicht, dass die 
nicht gespurt haben oder so was. Also es war eigentlich nicht so freidenkerisch jetzt sag ich mal, 
dass da irgendwie was von Schülerseite aus jetzt was kam. 

Frage: Stellen Sie sich vor, es zweifelt jemand aus religiösen Gründen die Evolutionstheorie an. 
Was tun Sie?

Das ist schwierig. Also äh. Gerade auch mit dem Hintergrund, dass ich persönlich nicht unbedingt 
theologischen Background habe und nicht so viel von Religion halte. Das ist natürlich, also ich 
muss es akzeptieren, klar; es ist eben nur 'ne Theorie, dementsprechend müsste man sagen, es 
spricht zwar vieles dafür, aber letztendlich weiß keiner wer Recht hat und ähm, ich glaub' ich würd' 
wirklich versuchen, die Argumente, die die Evolutionstheorie mitbringt, auch mitzubringen, die 
auch wirklich halt sehr scharf sind. Keine Ahnung, so was wie … dass es ein bisschen links gibt, 
dass man sich anguckt, die ganzen Arten, die voneinander irgendwie abstammen können, weil die 
Ähnlichkeiten da sind und es gibt genetische Analysen dazu und keine Ahnung, wenn man sich die 
Stammbaumanalyse anguckt, sieht man ja auch, dass einfach die Vererbung wahrscheinlich so ist, 
wie die Evolutionstheorie das auch begründet und wenn das alles nicht überzeugt, dann äh, würd' 
ich das akzeptieren, aber würd' den Schüler trotzdem bitten, zu akzeptieren, was wir hier 
unterrichten mit dieser Evolutionstheorie und äh, dass Toleranz auf beiden Seiten irgendwie da sein 
muss und man kann vielleicht irgendwie auch daran anknüpfen, dass in Amerika zum Beispiel, wird

2

die Evolutionstheorie auch teilweise gar nicht unterrichtet und dieser ganze Kreationismus, der da 
'ne Rolle spielt, ist meiner Meinung nach ein bisschen suspekt [lacht], aber äh, auch das muss man 
irgendwie akzeptieren, ich find, ganz wichtig ist wirklich, dass man möglichst auf die Schüler auch 
eingehen sollte und da nichts verheimlichen sollte und ihn vielleicht auch mal begründen lassen 
soll. Wenn er möchte, kann er auch selber ein Kurzreferat dazu halten, wenn er so davon überzeugt 
ist und was sein theologischer Hintergrund ist. Das würde ich vielleicht vorher besprechen, weil ich 
möchte auch nicht, dass das dann auch so 'ne Bekehrung ist und irgendwie letztendlich viele 
Schüler eigentlich so auf die Seite zieht aber ich glaub' an sich könnt' ich mir das vorstellen. Äh ja, 
dass man sich den irgendwie so zur Seite holt und mit dem spricht und fragt, ob er sich dazu äußern 
möchte 

[also eher argumentativ darauf eingehen?] 

ja, also … so blöd es klingt, aber die Evolutionstheorie ist eben doch nur 'ne Theorie, obwohl ich 
das niemals in Frage stellen würde. 

Frage: Gehen Sie oft Argumentationen mit Schülern ein, die Ihre Meinung nicht teilen?

Ich denke, Auseinandersetzungen entstehen bestimmt, also ich glaub, 'ne Auseinandersetzung ist 
auch gut und das ist halt irgendwie, ja, äh, es wird halt diskutiert. Die Schüler werden selbst zum 
Nachdenken angeregt, das ist ja an sich schon mal 'ne ganz gute Sache und ähm. Ja, wenn es 
irgendwie zu viel wird und jemand persönlich angegriffen wird oder sowas, dann muss das natürlich
gestoppt werden, aber äh, an sich, solange es keine Beleidigungen sind und die Begründungen fest 
sind, dann würd' ich mich vielleicht auch vom Gegenteil überzeugen lassen in mancher Hinsicht, 
weil, ich sag mal, wir sind auch nur Menschen, die sich auch mal irren können. Ich glaube halt, dass
was man in der Schule lernt, ist auch manchmal gar nicht so von Bedeutung. Ich glaub', man hat 
viele Themen, die einem im Leben nicht unbedingt weiterhelfen, aber was einem weiterhilft sind 
eben sowas wie Diskussionen oder sowas, dass man halt für die Gesellschaft tauglich wird. Dieses 
zwischen den Zeilen, was man halt im Unterricht auch lernen sollte, das kommt dann eben darin 
stärker bei raus und deswegen find' ich es schon wichtig, dass man sich mit den Schülern auch 
vernünftig auseinandersetzt und auch zur Diskussion bereit ist und als Lehrer auch nicht eine 
Diskussion abbricht, weil der Schüler sagt, ja, ich glaub, das ist so und so. Deswegen würde ich 
persönlich mich auch immer mich auf eine Diskussion einlassen, es sei denn, sie ist völlig absurd 
und da kommt eh nur Mist bei raus. 

