 

Lerninsel III.1:           

 

Inhaltsdimensionen der Lerninsel: 

Bearbeitete Schlüsselprobleme: 

  Umgang  mit  ablehnender  Haltung  gegenüber  Nahrungsangeboten 
 Fürsorge für Gesundheit und Lebenserhalt  Anerkennung von 
Autonomie  

  Umgang  mit  Ungeduld    geplant  strukturierter,  begrenzter 
Zeitrahmen  der  Professionellen    ungeplanter,  unbegrenzter  auf 
das 
gerichteter 
Unterstützungsbedarf der Klienten 

(Leid-)Erleben 

in 

der 

Gegenwart 

Zentrale  bearbeitbare  technische  Erkenntnisse  /  instrumentelle 
Fertigkeiten: 

  Gestaltung  der  pflegerischen 

Interaktion  bei  eingeschränkter 

verbaler Kommunikation 

  Expertenstandard Ernährungsmanagement,  
  Verabreichung von Nahrung über PEG,  
  Wege ethischer Entscheidungsfindung  
  Stufen moralischer Urteilskompetenz 

„Sie hat ihren Mund nicht geöffnet“1  
 
„Wir  haben  eine  Bewohnerin  auf  Station,  die  vor  ein  paar  Wochen  krank 
geworden ist, mit Fieber  und so. Sie hat schon, bevor sie krank  geworden 
ist, sehr schlecht gegessen und getrunken. Wo sie krank geworden ist, hat 
sie gar nix mehr gegessen und getrunken. Ich bin der Meinung, dass sie es 
vergessen hat. Ich sollte dann bei ihr Essen reichen und Trinken eingeben. 
Ich  bin  dann  zu  ihr  ins  Zimmer  und  wollte  ihr  halt  Essen  reichen.  Sie  hat 
aber  ihren Mund  nicht  geöffnet.  Ich  habe  ihr  dann 5 mal erzählt,  dass  sie 
ihren Mund öffnen soll. Dann hat sie ihren Mund geöffnet, aber nicht mehr 
geschluckt. Ich habe dann halt zu ihr gesagt, sie soll doch bitte ihr Essen im 
Mund schlucken. Nach 5 Minuten hat sie dann das Essen geschluckt. Bis das 
Essen alle war, hat es ungefähr eine dreiviertel Stunde gedauert. Ich sollte 
ihr  aber  das  ganze  Essen  eingeben.  Ich  habe  mich  irgendwie  schlecht 
gefühlt, weil ich nicht wusste, ob sie nix mehr will oder ob sie es vergisst. 
 
Und als ich das dann alles mittags bei der Übergabe erzählt hab, sagte eine 
Kollegin, die schon ein paar Jahre in dem Heim arbeitet, dass die Frau in der 
letzten  Zeit  tüchtig  abgebaut  hat  und  wir  mit  den  Angehörigen  doch  mal 
über eine PEG nachdenken sollten.“  
 
(Der  erste  Absatz  des  folgenden  Fallbeispiels  wurde  als  Schülernarrativ  im 
in 
Rahmen  des  Modellversuchs  „Generalistische  Pflegeausbildung“ 
München  erhoben  und 
leicht 
verändert. 
Der  zweite  Absatz  wurde 
Schulungszentrum hinzugefügt) 
 

im  Rahmen  der  Lehrplanarbeit  am  IBAF-

lediglich  stilistisch  und  orthografisch 

                                                           
1  vgl.  zu  dieser  Lerninsel  die  ausführliche  Darstellung 
„Lerninseln“ 

im  Einführungstext 

 

 

Bildungsinhalte / -ziele:  

Zielebene: 

 

Wissenschafts-
orientierung 

 
TE 

= technisches 

Erkenntnisinteresse  

(Auszubildende 

nennen / erklären / 
begründen z.B.…) 

 

 eine rückengerechte Arbeitshaltung bei 

 Anatomie bzw. Physiologie der 

der Darreichung von Nahrung bei 
bettlägerigen Patientinnen und können 
diese einnehmen.  
(A/1a)  

Nahrungsaufnahme, des 
Stoffwechsels und der Entstehung 
von Hunger und Appetit  
(A/2a) 

 Erklärungen für die Entstehung des 
Phänomens eigener Ungeduld und 
Möglichkeiten, diesem gezielt zu 
begegnen 
(A/1c) 

 

 Nahrungs- und Flüssigkeitsbedarf 

älterer Menschen 
o  bedarfsdeckende Ernährung 
o  bzw. bedürfnisorientierte 

Ernährung bei älteren 
Menschen 

 Grenzen der Kompetenzen von 

(A/2b) 

Auszubildenden  
o  Kompetenzen über die Pflegende 

verfügen müssen, bevor sie 
Aufgaben übernehmen (hier im 
Zusammenhang mit dem Anreichen 
von Nahrung und Flüssigkeit) 

o  Möglichkeiten zur 

Selbsteinschätzung von Kompetenz 
vor der Übernahme von 
Arbeitsaufträgen / Entwicklung von 
Sicherheit durch Fachwissen  

(A/1b) 

 Phänomen Mangelernährung - 

Ursachen und Risiken  
o  z.B. aufgrund von fieberhaften 
Erkrankungen – Auswirkungen 
auf den Appetit 

o  Zusammenhang Exsikkose – 
kognitive Einschränkungen – 
Mangelernährung 

(A/2c) 

 Dilemmata als Herausforderungen in 

der Pflege 

 Prinzipien professioneller Ethik der 

Pflegenden und Notwendigkeit 
moralischen Urteilsbildung 

 ein theoretisches Modell in der 

Differenzierung der Qualität 
moralischer Urteile und Stufen in der 
Entwicklung moralischer 
Urteilsfähigkeit (z.B. orientiert am 
Modell von Kohlberg) (A/1d) 

 soziale und situative 

Umgebungsbedingungen, die 
appetitanregend sind und für die 
Nahrungs- und Flüssigkeitsauf-
nahme förderlich 
(A/2d) 

 Formen und Möglichkeiten der 

künstlichen Ernährung - z.B. 
Versorgung durch PEG 
o  Anlage einer PEG 
o 
(A/2e) 

Sondenkostformen 

Pflegende 

Pat./Angehörige 

Institution/Gesell. 

 Aufgaben und Pflichten der Institution 
zur Sicherung der Strukturqualität des 
Ernährungsmanagements 
(Mitarbeiterqualifikation, 
Arbeitsorganisation …) 
(A/3a) 

pfleger. Handeln 

 Instrumente zum Screening von 

Risikofaktoren und zur Identifizierung 
der Anzeichen einer Mangelernährung 
– ggf. mit tiefergehendem Assessment  
zur Einschätzung der 
Ernährungssituation  
(A/4a) 

 Nationaler Expertenstandard  

 Unterstützung bei der Nahrungs- und 

Ernährungsmanagement 
(A/3b) 

Flüssigkeitsaufnahme  
o  situationsgerechte, 

appetitanregende  Vorbereitung 

o  bedürfnisgerechte und 

motivierende 
Interaktionsgestaltung 

o  Vermeidung von Gefährdungen 

(z.B. durch Aspiration) 

o  Techniken der facio-oralen 

Stimulation 

o  verbale und nonverbale 

Kommunikation mit 
wahrnehmungs- und 
kognitionseingeschränkten 
Menschen 

(A/4b) 

 Aufklärungsgespräche mit 

Bewohnerinnen und Angehörigen 
durchführen (z.B. über PEG-Anlage und 
Sondenkost) 

 Verabreichung von Sondenkost und 

pflegerische Versorgung der 
Bewohnerin bei liegender PEG 
(A/4c) 
 

 rechtliche Anforderungen bei der 
Sicherstellung der Ernährung der 
Bewohnerin – (Strafrecht / Zivilrecht) / 
rechtliche Grundlagen der 
zwangsweisen Ernährung 
(A/3c) 

 Vorgehen bei der 

Entscheidungsfindung für eine 
künstliche Ernährung 
(‚A/3d) 

 (Personal-)Kosten die durch 

verlangsamte Nahrungsaufnahme / 
Verweigerung der Nahrungsaufnahme 
entstehen – im Vergleich zu den Kosten 
bei der Ernährung über PEG 
(A/3e) 

 Rolle von Behörden (Medizinischer 

Dienst der Krankenkassen / 
Heimaufsicht bei der Überprüfung) bei 
der Überprüfung des 
Ernährungszustandes von Personen in 
Pflegeeinrichtungen 
(A/3f)  

 

