archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 34

Rainer Geißler
BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

DDeerr   ffrraannzzöössiisscchhee   SSoozziioollooggee   PPiieerrrree   BBoouurrddiieeuu   hhaatt   iinn   ddeenn   11997700eerr--JJaahhrreenn   ddeenn
ttrreeffffeennddeenn  BBeeggrriiffff  ddeess  BBiilldduunnggsskkaappiittaallss  ((ccaappiittaall  ssccoollaaiirree))  ggeepprrääggtt..  DDiieesseerr  hhaatt
ssiicchh   mmiitt   RReecchhtt   sscchhnneellll   vveerrbbrreeiitteett,,   ddeennnn   eerr   wweeiisstt   ddaarraauuff   hhiinn,,   ddaassss   BBiilldduunngg   ––
ooddeerr   ggeennaauueerr::   ddiiee   AAbbsscchhlluusssszzeerrttiiffiikkaattee   vvoonn   SScchhuulleenn   uunndd   HHoocchhsscchhuulleenn   ––   iinn
mmooddeerrnneenn   GGeesseellllsscchhaafftteenn   eeiinnee   zzeennttrraallee   RReessssoouurrccee   ffüürr   ddiiee   iinnddiivviidduueelllleenn   LLee--
bbeennsscchhaanncceenn  ssiinndd..  GGuuttee  BBiilldduunnggssaabbsscchhllüüssssee  ssiinndd  nniicchhtt  ddiiee  aalllleeiinniiggee,,  aabbeerr  eeii--
nnee  wwiicchhttiiggee  VVoorraauusssseettzzuunngg  ddaaffüürr,,  uumm  ggeesseellllsscchhaaffttlliicchhee  CChhaanncceenn  wwaahhrrzzuunneehh--
mmeenn   uunndd   ssoozziiaallee   RRiissiikkeenn   zzuu   mmiinniimmiieerreenn..   MMiitt   eeiinneemm   gguutteenn   QQuuaalliiffiikkaattiioonnssnnii--
vveeaauu  hhäännggeenn  ddiiee  CChhaanncceenn  aauuff  bbeerruufflliicchheenn  EErrffoollgg,,  LLeebbeennssssttaannddaarrdd,,  ssoozziiaallee  SSii--
cchheerrhheeiitt  uunndd  GGeessuunnddhheeiitt  ggeennaauussoo  zzuussaammmmeenn  wwiiee  ddiiee  CChhaanncceenn  aauuff  SSeellbbssttbbee--
ssttiimmmmuunngg  uunndd  FFrreeiihheeiitt..  GGlleeiicchhee  BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  ggeehhöörreenn  ddaahheerr  zzuu  ddeenn  FFuunn--
ddaammeenntteenn  vvoonn  CChhaanncceenngglleeiicchhhheeiitt  iimm  AAllllggeemmeeiinneenn..

BBiilldduunnggsskkaappiittaall  ––  eeiinnee  zzeennttrraallee  RReessssoouurrccee  ffüürr  LLeebbeennsscchhaanncceenn

Die folgenden Zahlen und Daten sollen die allgemeinen Aussagen über das Bildungska-
pital konkretisieren: 

Der Einstieg oder Aufstieg in höhere berufliche Positionen ist immer häufiger an einen
Hochschulabschluss gebunden. So hatten z.B. 1997 82 % aller leitenden Angestellten
der deutschen Wirtschaft erfolgreich ein Hochschulstudium abgeschlossen, 36 % waren
sogar promoviert und nur 13 % verfügten nicht über das Abitur. Unter den Jüngeren (bis
44  Jahre)  hatten  lediglich  noch  4 %  keinen  Hochschulabschluss  vorzuweisen
(Scheuch/Scheuch  1997:  11,  22).  Diese  „Akademisierung“  vollzieht  sich  in  ähnlicher
Form auch in anderen Berufsfeldern, in den höheren Ebenen des politischen Bereichs –
z.B. in den Parlamenten, den Parteien und selbst in den Gewerkschaftsführungen – so-
wie beim Aufstieg in die Eliten (vgl. Geißler 2006: 126). 

Das individuelle Bildungskapital lässt sich in der Regel über gesellschaftliche Führungs-
positionen auch in entsprechend gute Einkommen und einen hohen Lebensstandard
umsetzen. So verdienten Universitätsabsolventen 1995 das 2,2fache eines Ungelern-
ten  und  ca.  70 %  mehr  als  eine  gelernte  Fachkraft.  Die  Einkommensabstände  zwi-
schen den Bildungsgruppen lagen nur ganz geringfügig unter denjenigen von 1976.
Auch die neuste OECD-Studie, in der die Bildungsabschlüsse anders klassifiziert wer-
den,  deutet  auf  fortbestehende  ähnliche  Einkommensunterschiede  hin:  Absolventen
und Absolventinnen des Tertiärbereichs A (Studium von mindestens drei Jahren Dauer)
verdienen 63 % mehr als Erwerbstätige mit Abschlüssen des Sekundarbereichs II, zu
denen auch die gelernten Fachkräfte gehören (OECD 2005: 146).

Die Befunde zum Zusammenhang von Bildung und Gesundheit sind eindeutig: Bes-
serqualifizierte leben tendenziell gesünder als Niedrigqualifizierte. So sind z.B. ihre Ar-

34

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 35

BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

beitsplätze  weniger  gesundheitsschädigend,  sie  rau-
chen  weniger,  ernähren  sich  gesünder,  treiben  mehr
Sport,  nutzen  häufiger  die  Gesundheitsvorsorge.  Da-
her  treten  bei  ihnen  auch  viele  Krankheiten  seltener
auf und sie leben länger (Weber 1994, Mielck 2000,
Morschhäuser 2005). Eine neuere Studie des Robert-
Koch-Instituts  belegt,  dass  Abiturientinnen  und  Abiturienten  erheblich  seltener  von
Herzinfarkt, Schlaganfall, Angina pectoris, chronischen Rückenschmerzen, chronischer
Bronchitis,  Arthrose  und  bösartigen  Neubildungen  betroffen  sind  als  Menschen  mit
Hauptschulabschluss (Konsortium Bildungsberichterstattung 2006: 197 f.).

PROF. DR. RAINER GEIßLER
ist Professor für Soziologie an
der Universität Siegen. 
E-Mail: geissler@soziologie.uni-
siegen.de

Auch  von  den  Risiken  der  modernen  Gesellschaft  sind  nicht  alle  gleichermaßen  be-
troffen, die modernen Risiken sind nicht „demokratisiert“ (Beck 1986: 48, 149), wie
es eine verbreitete, aber irreführende Formulierung behauptet. Eine gute Ausbildung
bietet natürlich keinen absoluten Risikoschutz, aber sie kann Risiken erheblich herab-
setzen. So war im Jahr 2004 die Gefahr, unter die Sozialhilfegrenze zu rutschen, für
Personen  ohne  Hauptschulabschluss  um  das  13fache  höher  als  für  Hochschulabsol-
venten (berechnet nach BMGS 2005: 71). Das Risiko der Ungelernten, arbeitslos zu
werden, lag in den letzten 25 Jahren stets um mindestens das 3- bis 6fache über dem
der  Studierten  –  2004  lag  die  Arbeitslosenrate  unter  ungelernten  Männern  mit 
27,8 % um das 8fache höher als unter Hochschulabsolventen mit 3,5 % (IAB 2005:
4).  Und  hinter  Gittern  landen  Abiturienten  nur  äußerst  selten:  Cirka  Zweidrittel  der
Häftlinge im Jugendstrafvollzug haben die Hauptschule nicht abgeschlossen, und nur
etwa jeder Tausendste hat ein Gymnasium besucht (Geißler 1996 a: 331).

Eine gute Qualifikation schafft darüber hinaus auch die psychischen Voraussetzungen
für ein höheres Maß an individueller Lebensgestaltung und Lebensstilisierung, ein Her-
auslösen aus überkommenen Traditionen und Bindungen, eine Lebensführung nach
eigenen Wünschen und Vorstellungen. Die viel beschworene Individualisierung des Le-
bens in der Moderne vollzieht sich nicht etwa mit gleichmäßiger Intensität in allen Bil-
dungsschichten, wie häufig in falscher Verallgemeinerung behauptet wird, sondern sie
ist vor allem ein Phänomen im Umfeld akademischer Milieus (Konietzka 1995: 125).

EEiinn  VViieerrtteelljjaahhrrhhuunnddeerrtt  IIlllluussiioonn  ddeerr  CChhaanncceenngglleeiicchhhheeiitt

Da das Bildungskapital – wie gezeigt – eine zentrale Ressource für Lebenschancen dar-
stellt,  ist  die  Frage  nach  dem  Zusammenhang  von  sozialer  Herkunft  und  Bildungs-
chancen von großer gesellschaftspolitischer Bedeutung. Soziale Chancengleichheit im
Bildungssystem ist in modernen Gesellschaften ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit.
Wie sieht es in dieser Hinsicht in Deutschland aus? 

Der Ruf nach gleichen Bildungschancen, den u.a. Ralf Dahrendorf im Jahr 1965 mit
seinen auch heute noch lesenswerten Analysen und Streitschriften „Arbeiterkinder an
deutschen Universitäten“ und „Bildung ist Bürgerrecht“ öffentlichkeitswirksam erho-
ben  hatte,  war  schnell  verklungen.  Seit  den  70er-Jahren  breitete  sich  mit  der  Bil-

35

