APuZ

Aus Politik und Zeitgeschichte
33±34/2008 ´ 11. August 2008

Abstieg ± Prekaritåt ± Ausgrenzung

Klaus Dærre
Armut, Abstieg, Unsicherheit

Nicole Burzan
Die Absteiger: Verunsicherung in der Mitte der Gesellschaft

Berthold Vogel
Prekaritåt und Prekariat ± Signalwærter neuer Ungleichheiten

Peter Bescherer ´ Silke Ræbenack ´ Karen Schierhorn
Nach Hartz IV: Erwerbsorientierung von Arbeitslosen

Helga Pelizåus-Hoffmeister
Unsicherheiten im Lebensverlauf um 1900 und um 2000

Gero Neugebauer
Die Unterschicht und die Parteien

Beilage zur Wochenzeitung Das Parlament

Editorial

Begriffe wie ¹Klassengesellschaftª, ¹Arbeiterklasseª oder
¹Proletariatª waren lange Zeit weitgehend aus dem æffentlichen
Sprachgebrauch verschwunden. Fast schien es so, als gåbe es sie
nicht mehr ± Menschen, die in prekåren Verhåltnissen leben. Die
heute als ¹Prekariatª bezeichneten Betroffenen sind allerdings
keine fest umrissene sozialstrukturelle Gruppe oder Klasse. Sie
befinden sich in einer ¹Zwischenzoneª, pendeln zwischen siche-
ren und unsicheren Sphåren der Arbeitswelt hin und her. Auf un-
terschiedlichen Ebenen der Gesellschaft schlagen sich Menschen
heute mit Minijobs, Praktika, Leiharbeit, befristeten, oft extrem
niedrig bezahlten Tåtigkeiten oder staatlicher Grundsicherung
durch. Sozialwissenschaftler nennen sie ¹Grenzgånger am Ar-
beitsmarktª.

Von dieser Entwicklung sind långst auch Kernbereiche der Ar-
beitsgesellschaft betroffen, die einst als sicher galten. Die seit ei-
nigen Jahren zu verzeichnende Erosion der gesellschaftlichen
Mitte hat bei den Angehærigen dieser, die Gesellschaft stabilisie-
renden sozialen Groûgruppe zu Verunsicherung gefçhrt. Die
Angst davor, die Arbeit zu verlieren und dann vielleicht zu jenen
zu zåhlen, die nur noch von Unterstçtzungsleistungen leben, dis-
zipliniert nicht nur, sie fçhrt auch zur Entsolidarisierung.

Politikerinnen und Politiker sind aufgefordert, auf Ausgren-
zungserfahrungen und Abstiegsångste der Menschen zu reagie-
ren und ein Klima gesellschaftlicher Stabilitåt zu schaffen. Es
gilt, dem sich ausbreitenden Gefçhl, die Politik kænne nichts aus-
richten, tatkråftig entgegenzutreten: Wenn Politikverdruss nicht
in Systemverdruss umschlagen soll, dann mçssen sich die demo-
kratischen Parteien stårker als bisher fçr eine integrative, dem
Prinzip der sozialen Gerechtigkeit verpflichtete Politik einset-
zen.

Katharina Belwe

