Ethik Med (2014) 26:249–253
DOI 10.1007/s00481-014-0310-z

Contra: Zur Strafbarkeitsbegründung 
einvernehmlicher Inzesthandlungen

Michael Wunder

Online publiziert: 2. August 2014
© Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2014

Einleitung: Pro und Contra Strafbarkeit des Inzests

2008 entschied das Bundesverfassungsgericht, dass der § 173 Strafgesetzbuch (StGB), 
der  den  sogenannten  Beischlaf  zwischen  Verwandten  regelt,  verfassungskonform  sei. 
Geklagt  hatte  Patrick  S.,  der  wegen  Inzest  mit  seiner  leiblichen  Schwester  zu  einer 
Gefängnisstrafe verurteilt worden war. Er hatte seine Schwester, mit der er vier Kinder 
zeugte, jedoch erst im Erwachsenenalter kennengelernt. 2012 wurde die Entscheidung 
durch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte bestätigt. Beide Urteile stießen 
auf öffentliche Kritik.

Dies nahm der Deutsche Ethikrat zum Anlass, sich mit der Strafwürdigkeit des Inzests 
aus ethischer Perspektive eingehender auseinanderzusetzen. Die beiden Mitglieder des 
Ethikrats Eberhard Schockenhoff 1 und Michael Wunder stellen die kontroversen Posi-
tionen zu diesem gesellschaftlich umstrittenen Thema dar und argumentieren pro und 
contra Strafbarkeit des Inzests.

Contra: Zur Strafbarkeitsbegründung einvernehmlicher Inzesthandlungen

Warum ist der Geschlechtsverkehr zwischen einem Mann und einer Frau, die sich lieben 
und  Geschwister  sind,  strafbar?  Das  fragen  sich  die  Betroffenen,  die  sich  trotz  Strafan-

1 Der Beitrag von Eberhard Schockenhoff: „Pro: Zur Funktion des Inzesttabus als Schutz vor innerfamiliären 
Rollenkonfusionen“ ist unter dem DOI: 10.1007/s00481-014-0311-y abrufbar.

Dr. phil. Dipl. Psych. M. Wunder ()
Evangelische Stiftung Alsterdorf, Beratungszentrum Alsterdorf,
Paul-Stritter Weg 7,
22297 Hamburg, Deutschland
E-Mail: m.wunder@alsterdorf.de

Kontroverse1 3250 

M. Wunder

drohung an die Öffentlichkeit wagen.2 Angestoßen wurde die neuerliche Debatte um die 
Strafbarkeit des Inzests durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) 
von 2008, in der der § 173 StGB (Beischlaf zwischen Verwandten) für verfassungskonform 
erklärt wurde, und die Bestätigung dieser Entscheidung durch den Europäischen Gerichts-
hof für Menschenrechte 2012.

Die rechtsethische und gesellschaftliche Debatte beschäftigt sich mit den Begründun-
gen der Entscheidung des BVerfG, in der es heißt, der Gesetzgeber habe seinen Entschei-
dungsspielraum  nicht  überschritten,  da  er  „die  Bewahrung  der  familiären  Ordnung,  den 
Schutz der sexuellen Selbstbestimmung der in eine Inzestbeziehung ‚unterlegenen‘ Partner 
sowie die Vermeidung schwerwiegender genetisch bedingter Erkrankungen bei Kindern aus 
Inzestverbindungen als ausreichend erachtet habe, das in der Gesellschaft verankerte Tabu 
weiterhin strafrechtlich zu sanktionieren“.3

Insbesondere  der  Verweis  auf  die  Vermeidung  genetisch  belasteter  Nachkommen  hat 
starke Kritik hervorgerufen. Hier feiert ein überwunden geglaubtes klassisch eugenisches 
Argument fröhliche Urstände. Kinder aus Inzestbeziehungen tragen zweifellos ein erhöhtes 
genetisches Risiko. Damit aber ein Zeugungsverbot zu begründen, steht in unüberbrück-
barem Widerspruch zu dem, was Grundlage der Pränataldiagnostik und Reproduktionsme-
dizin heute ist: die individuelle Freiheit und Verantwortung der Paare, auch gerade wenn sie 
ein genetisches Risiko tragen. Niemand kann ein Zeugungsverbot für Paare mit bestimmten 
Belastungen,  wie  beispielsweise  einem  Mukoviszidose-Risiko,  ernsthaft  erwägen. Auch 
Befürworter einer Inzeststrafbarkeit weisen deshalb eine solche Begründung meist zurück.
Größere Bedeutung hat das Argument der Bewahrung der familiären Ordnung. Zu fragen 
ist dabei aber, auf was sich dieses Argument konkret bezieht. Auf Familie im Sinne einer 
real existierenden, lebensweltlich erfahrbaren Gemeinschaft oder auf Familie im genealo-
gisch strukturellen Sinne? Um die Bedrohung durch Missbrauch Minderjähriger, Nötigung, 
Ausnutzung von Autoritäts- oder Vertrauensverhältnissen oder gar Vergewaltigung kann es 
dabei nicht gehen, auch wenn das in der Debatte zur Aufrechterhaltung des Inzestverbots 
oft angeführt wird. Missbrauch, Nötigung oder Vergewaltigung in der Familie, die zwei-
felsfrei eine zerstörende Wirkung haben, sind völlig unabhängig von einer Revision des 
§ 173 selbstverständlich weiterhin durch die nachfolgenden §§ 174 ff. StGB strafbar. Nie-
mand will diese Paragraphen ernsthaft streichen. Es geht um den einvernehmlichen Inzest 
zwischen Erwachsenen, von dem die Befürworter einer generellen Inzeststrafbarkeit den 
Schutz der Familie bedroht sehen, insbesondere die Verlässlichkeit der Beziehungen und 
Rollen zwischen den Generationen und Geschlechtern.

Kritiker des Gesetzes verwiesen in diesem Zusammenhang zu Recht darauf, dass sich der 
bestehende § 173 StGB aber dafür wenig eignet, weil er nur den Vaginalverkehr zwischen 
Blutsverwandten, nicht aber andere Formen, wie analen oder oralen Geschlechtsverkehr 
und auch nicht Geschlechtsverkehr zwischen gleichgeschlechtlichen Blutsverwandten oder 
Adoptivkindern unter Strafe stellt. Warum diese Formen, die zwar in der ursprünglichen 
eugenischen  Logik  des  Paragraphen  als  „ungefährlich“  angesehen  wurden  und  deshalb 
straffrei blieben, jetzt bei der Indienstnahme des Familienschutzarguments weniger famili-

2 Bisher haben sich 10 Geschwisterpaare bei einem Rechtsanwalt in Leipzig gemeldet, die ihre Interessen 
durch diesen vertreten lassen. Einige von ihnen haben sich zu ihrer Geschichte und ihrer jetzigen Lebens-
situation dem Deutschen Ethikrat gegenüber geäußert. Auf diese beziehen sich einige Aussagen in meinem 
Statement.
3 BVerfG Verfahren 2 BvR 392/07, 26.2.2008 (OLG Dresden/AG Leipzig), unter B. I. 1. C. (41).

1 3