Tutorium Besonderes Verwaltungsrecht  

 

Fall 10: B-Plan Südend 

 

In der niedersächsischen Gemeinde M besteht ein Bebauungsplan „Siedlung Südend“, der ein 

reines  Wohngebiet  ausweist.  Im  Oktober  2015  trat  die  Fraktion  X,  die  im  Rat  eine  große 

Mehrheit hat, zu einer ordentlichen Fraktionssitzung zusammen. Dort wurde beschlossen, im 

unmittelbaren  Anschluss  an  das  Wohngebiet  für  eine  bisher  landwirtschaftlich  genutzte  Flä-

che  einen  Bebauungsplan  „Industriegebiet  Südwest“  aufzustellen.  Nachdem  hierzu  ein  Plan 

von einem Architekturbüro ausgearbeitet worden war, wurde dieser Entwurf dem Rat vorge-

legt. Dieser billigte den Entwurf mit den Stimmen der X-Fraktion und beschloss im Dezember 

2015 dessen öffentliche Auslegung nach § 3 II BauGB.  

Während  des  Januars  2016  konnten  sich  sodann  interessierte  Bürger  den  Plan  bei  der  „Bür-

gerinformationsstelle“ der Gemeindeverwaltung auf Nachfrage zur Einsicht aushändigen las-

sen. Auf diese Möglichkeit sowie darauf, dass  die „Bürgerinformationsstelle“ der Gemeinde 

täglich zwischen 09.00 und 11.00 Uhr besetzt sei, wurde in der Eingangshalle des Rathauses 

der Gemeinde M hingewiesen. 

Gleichzeitig fand die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange statt. Die untere Wasserbe-

hörde  wurde  jedoch  nicht  gehört,  obgleich  der  B-Bach  mitten  durch  das  „Industriegebiet 

Südwest“ verläuft. Die Belange des Wasserschutzes wurden indes von der Gemeinde berück-

sichtigt. 

Im  Februar  2016  stimmte  der  Rat  mit  deutlicher  Mehrheit  dem  Satzungsbeschluss  über  den 

Bebauungsplan  zu.  Ende  März  2016  trat  der  Bebauungsplan  „Industriegebiet  Südwest“  in 

Kraft. 

Landwirt  L,  der  Eigentümer  eines  Grundstückes  im  Geltungsbereich  des  neuen  Bebauungs-

planes  ist,  rügt  bei  der  Gemeinde  mit  einem  Schreiben  Fehler  im  Rahmen  der  öffentlichen 

Auslegung  und  der  Abwägung.  Der  Bebauungsplan  sei  deshalb  nichtig.  Als  die  Gemeinde 

dies bestreitet, beantragt L im April 2016 beim OVG, den Bebauungsplan aufzuheben. 

 

Wie sind seine Erfolgsaussichten? 

 

 

 

 

Seite 1 von 1 

