Ethik des Helfens, WS 2014/15 
 
 

Fragen zum Text von Robert Spaemann: „Töten oder sterbenlassen?“ 

 

In dem Artikel „Töten oder Sterbenlassen“ spricht sich Robert Spaemann deutlich gegen jede 

Form von Sterbehilfe aus.  

1.  Stellen Sie seine wesentlichen Argumente dar. 

 

-  Als ein wesentliches Argument nennt Spaemann den Druck sich umbringen zu lassen 

durch Angehörige, Ärzte und die Gesellschaft, weil man nur noch eine Last für andere 

wäre. Dadurch könnte es schnell passieren, dass die Selbsttötung bald als Pflicht 

angesehen wird. 

-  Ein weiteres Argument ist, dass man das Recht auf unterstützten Suizid nicht aus dem 

Recht auf Selbstmord ableiten kann, weil es ein solches Recht nicht gibt.  

-  Die Entsolidarisierung der Gesellschaft scheint für Spaemann das wichtigste 

Argument zu sein. Seiner Meinung nach führt die gesetzliche Erlaubnis zum 

assistierten Suizid dazu, dass man im Leidensfall nicht mehr unterstützt wird und 

immer Angst haben muss, dass man zum Tode gedrängt wird. 

-  Auch kann solch ein Gesetz wie eine „Einsteigerdroge“ wirken und dazu führen, dass 

bald auch Dritte über den Tod von Personen entscheiden dürfen. 

-  Zudem ist der aktuelle Gesetzesentwurf inkonsequent. Er stützt sich auf das Recht 

zur Selbstbestimmung, erlaubt aber nur Menschen den assistierten Suizid, wenn sie 

unheilbar krank sind. So werden andere Menschen mit akutem Todeswunsch nicht 

berücksichtigt und damit in ihrer Selbstbestimmung eingeschränkt. 

 

2.  Nehmen Sie kurz zu seiner Position Stellung. Stimmen Sie seinen Überlegungen zu? 

Wenn ja, warum, wenn nein, warum nicht? 

 

Meiner Meinung nach sind alle Argumente, die Spaemann vorbringt wichtig für die 

Diskussion und müssen berücksichtigt werden. Allerdings nimmt er keinerlei 

Rücksicht auf positive Effekte, die der assistierte Suizid hätte. Er stellt die Idee an sich 

als komplett negativ und unsinnig vor.  

Ethik des Helfens, WS 2014/15 
 
 

Ich kann die Befürchtungen, die Spaemann vorbingt durchaus nachvollziehen, aber 

ich denke, dass vorallem die Argumente der Entsolidarisierung der Gesellschaft und 

der „Einsteigerdroge“ übertrieben sind.  

Das es die Gesellschaft entsolidarisiert, wenn man den assistierten Suizid erlaubt, ist 

nur dann zu akzeptieren, wenn man davon ausgeht, dass keiner Interesse an der 

Pflege und Lebenserhaltung von kranken, alten Menschen hat. Der Autor stellt die 

Situation so dar, als ob Angehörige lieber ihre pflegebedürftigen Verwandten zur 

Selbsttötung drängen würden, anstatt sie zu unterstützen. Ich halte diese Aussage für 

wenig begründet und habe das Gefühl, dass sie von wenig Vertrauen in das Mitleid 

der Menschen stammt.  

Ich könnte mir genauso vorstellen, dass die Legalisierung des assistierten Suizids 

vielmehr eine große Solidarität der Gesellschaft den Menschen entgegen bringt, die 

unglaubliches Leid erfahren und keinen anderen Ausweg als den Tod mehr sehen. 

Diese Menschen fühlen sich dann in ihrem Wunsch nicht mehr hilflos und verlassen, 

sondern von der Gesellschaft akzeptiert.  Doch selbstverständlich kann man nie 

komplett ausschließen, dass auch negative Fälle vorkommen könnten. 

Eine weitere große Angst Spaemanns ist, dass die Legalisierung des assistierten 

Suizids den Effekt einer Einsteigerdroge hat. Sodass bald auch die Tötung durch 

andere Personen autorisiert werden darf und dass das zu einer Tötung 

„lebensunwerter“ Bevölkerungsschichten, ähnlich wie im nationalsozialistischem 

Deutschland, führt. Dies begründet er am Beispiel der Niederlande, wo dies 

anscheinend bereits der Fall ist. Doch auch hier muss man sehen, dass das nicht 

heißt, das soetwas auch in Deutschland passieren müsste. Vorallem wenn man diese 

Gefahr kennt, kann man sich durch Gesetze präventiv davor schützen.    

 

