ARBEITSGEMEINSCHAFT SCHULDRECHT AT/BT I 

LÖSUNG FALL 14 

 

A. Nacherfüllung, §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB 

K könnte gegen V einen Anspruch auf Nacherfüllung gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB haben.  

I. Anspruch entstanden 

1. Wirksamer Kaufvertrag  

V  und  K  haben  sich  über  den  Übergang  von  Besitz  und  Eigentum  am  Audi  gegen  Zahlung 

eines  Entgelts  geeinigt.  Zwischen  ihnen  besteht  also  ein  wirksamer  Kaufvertrag  gemäß 

§ 433 BGB.  

2. Mangel  

Der Audi müsste zunächst gemäß § 437 BGB mangelhaft sein.  

a) Sachmangel 

Es könnte hier ein Sachmangel im Sinne des § 434 BGB vorliegen.  

aa)  Ein  Sachmangel  gemäß  §  434  I  1  BGB  scheidet  aus,  da  die  Parteien  keine 

Beschaffenheitsvereinbarung hinsichtlich des Kaufgegenstandes getroffen haben.  

bb)  Es  könnte  jedoch  ein  Sachmangel  gemäß  §  434  I  2  Nr.  1  BGB  vorliegen.  Hierzu  wäre 

erforderlich,  dass  sich  die  Kaufsache  nicht  für  die  nach  dem  Vertrag  vorausgesetzte 

Verwendung  eignet.  K  und  V  müssten  übereinstimmend  eine  bestimmte  Verwendung  bei 

Abschluss  des  Vertrages  vorausgesetzt  haben 

(„Verwendungszweckvereinbarung“). 

Grundsätzlich  kann  man  davon  ausgehen,  dass  beim  Kauf  eines  Autos  dessen  gefahrlose 

Verwendung im Straßenverkehr (konkludent) vertraglich vorausgesetzt wird. Da ein Fahrzeug 

mit defekten Bremsen nicht gefahrlos im Straßenverkehr eingesetzt werden kann, läge somit 

ein Sachmangel gemäß § 434 I 2 Nr. 1 BGB prinzipiell vor.  

Problematisch  ist  jedoch  die  Abgrenzung  zu  §  434  I  2  Nr.  2  BGB,  der  auf  die  gewöhnliche 

Verwendbarkeit  abstellt.  Daraus  kann  man  den  Schluss  herleiten,  dass  der 

Verwendungszweck  im  Sinne  des  §  434  I  2  Nr.  1  BGB  über  die  gewöhnliche  Verwendung 

hinausgehen muss,  da anderenfalls  §  434 I  2  Nr.  2  BGB keinen  Anwendungsbereich  mehr 

hätte.  

 

 

1 

ARBEITSGEMEINSCHAFT SCHULDRECHT AT/BT I 

Eine abschließende Entscheidung kann hier jedoch dahinstehen, sofern auch ein Sachmangel 

nach § 434 I 2 Nr. 2 BGB vorliegt. Nach letztgenannter Norm liegt ein Sachmangel vor, wenn 

sich die Kaufsache nicht für die gewöhnliche Verwendbarkeit eignet oder eine Beschaffenheit 

aufweist, die bei Sachen der gleichen Art nicht üblich ist und die der Käufer nach der Art der 

Sache erwarten kann. Ein Fahrzeug mit defekten Bremsen eignet sich nicht zur gewöhnlichen 

Verwendung,  der  Benutzung  im  Straßenverkehr.  Zudem  weist  es  wegen  der  Bremsen  eine 

Beschaffenheit  auf,  die  bei  Sachen  gleicher  Art  (vier  Jahre  alter  Gebrauchtwagen  eines 

namhaften  Herstellers  mit  Laufleistung  um  die  100.000  km)  nicht  üblich 

ist,  und 

funktionierende  Bremsen  nach  Art  des  Kaufgegenstands  auch  erwartet  werden  können. 

Anders wäre es, wenn ein Gebrauchtfahrzeug „zum Ausschlachten“ verkauft wird, da dann die 

Benutzung im Straßenverkehr keine gewöhnliche Verwendung mehr darstellen würde. Ähnlich 

könnte argumentiert werden, wenn das Auto so alt oder so günstig ist, dass der Käufer mit 

Verkehrstüchtigkeit nicht rechnen kann.  

Hinweis: Entscheidend ist – wie immer – der konkrete Einzelfall! 

Es liegt somit jedenfalls ein Sachmangel gemäß § 434 I 2 Nr. 2 BGB vor. 

3. Bei Gefahrübergang 

Ferner  muss  der  Sachmangel  bei  Gefahrübergang  vorliegen.  In  Betracht  kommt  hier  ein 

Gefahrübergang nach § 446 BGB. Mit Übergabe des Autos von V an K geht die Gefahr i.S.v. 

§ 466 BGB über. In diesem Zeitpunkt waren die Bremsen des Autos bereits defekt. Mithin war 

der Sachmangel bei Gefahrübergang gegeben.  

4. Kein Ausschluss der Gewährleistung  

Die  kaufrechtlichen  Gewährleistungsansprüche  des  K  könnten  gesetzlich  oder  vertraglich 

ausgeschlossen sein.  

a) Gesetzlicher Ausschluss 

Gemäß § 442 I 1 BGB sind die Rechte des Käufers wegen eines Mangels ausgeschlossen, 

wenn er bei Vertragsschluss den Mangel kennt oder ihn gemäß § 442 I 2 BGB grob fahrlässig 

nicht kennt und der Verkäufer den Mangel nicht arglistig verschwiegen oder eine Garantie für 

die Beschaffenheit der Sache übernommen hat. Dafür ist hier nichts ersichtlich, so dass das 

Gewährleistungsrecht nicht gesetzlich ausgeschlossen ist.  

b) Vertraglicher Ausschluss 

er  Kaufvertrag  enthält  eine  entsprechende  Klausel.  Wie  sich  aus  §  444  BGB  ergibt,  ist  ein 

vertraglicher  Gewährleistungsausschluss  möglich.  Die  Formulierung  „Gekauft  wie  gesehen“ 

 

 

2 

