Herzlich Willkommen zum 

Grundkurs 

Mathematikdidaktik I

Universität Osnabrück
Wintersemester 2014/15

Dozent: Jun.-Prof. Dr. Walther Paravicini

WParavicini@uni-osnabrueck.de

Mittwoch, 5. November 14

Nachlese Aufgabenzettel 1:

Aufgabe 1:
Formulierungsauftrag:
In der Vorlesung wurden verschiedene Aspekte hervorgehoben, 
welche Zahlen zukommen können. Bitte erläutern Sie, was man unter 
dem Kardinalzahlaspekt und dem Ordinalzahlaspekt versteht. 
Grenzen Sie diese beiden Aspekte dabei voneinander ab. [...]

Aufgabe 3:
Im genannten Buchabschnitt wird eine Methode beschrieben, bei der 
schrittweise eine Zahl nach der anderen eingeführt wird: Zunächst eine 
Schulbuchseite für die Eins, dann eine für die Zwei, die Drei usw. bis 
Zehn. 
Nehmen Sie Stellung zu diesem Vorgehen! Begründen Sie prägnant Ihre 
Einschätzung.

Mittwoch, 5. November 14

