Fall 8 + Abwandlungen 
 

Fall 8: 

Lösungsskizze 

Beendigung des Mietverhältnisses durch Kündigung, § 542 Abs. 1 BGB i.V.m. §§ 568 ff. BGB 

  Zugang  ?  Zugang,  wenn  die  WE  derart  in  den  Machtbereich  des  Empfängers  gelangt  ist, 

dass  er  Kenntnis  nehmen  kann  und  unter  gewöhnlichen  Umständen  mit  der 

Kenntnisnahme  zu  rechnen 

ist  (1. 

In  den  Machtbereich  gelangen,  2.  MGL  der 

Kenntnisnahme, 3. Kenntnisnahme  zu erwarten). 

P: Zugang mit Einwurf in den Briefkasten?  

 - gehört zum Bereich des Empfängers als von ihm zur Entgegennahme von Erklärungen bereit 

gehaltene Einrichtung  

-  aber  erforderlich  ist  auch,  dass  unter  gewöhnlichen  Umständen,  der  Empfänger  die 

Möglichkeit hat, von dem Inhalt der Erklärung Kenntnis zu nehmen unzumutbar, sich zu jeder 

Tages-  und  Nachtzeit  zu  informieren,  ob  eine  WE  zugegangen  ist  Zugang  also,  wenn  die 

Kenntnisnahme  durch  den  Empfänger  möglich  ist  und  nach  der  Verkehrsanschauung  auch 

erwartet  werden  kann,  es  sei  denn,  es  erfolgt  vorher  tatsächliche  Kenntnisnahme  (vgl. 

Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 5 m.w.N.) 

- Einwurf in den Briefkasten bewirkt den Zugang, sobald nach der Verkehrsanschauung mit der 

nächsten Entnahme zu rechnen ist, wobei nicht auf die individuelle Verhältnisse abzustellen ist, 

sondern  eine  generelle  Betrachtung  aus  Gründen  der  Rechtssicherheit  vorzunehmen  ist  (vgl. 

Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 6).  

  Heutzutage  nicht  mehr  nur  vormittags  mit  Entleerung  zu  rechnen,  aber  dennoch  erfolgt 

Leerung üblicherweise vormittags, idR daher Zugang also spätestens am nächsten Morgen 

 umstritten: bis 18.00 Uhr bzw. bis zum Ende der Geschäftszeiten zugestellte Briefe gehen 

noch  am  selben  Tag  zu;  nach  18.00  Uhr  bzw.  nach  Ende  der  Geschäftszeiten  („zur  Unzeit“) 

gehen  Briefe  erst  am  nächsten  Morgen  bzw.  mit  Beginn  der  Geschäftszeiten  zu 

(Palandt/Ellenberger, aaO m.w.N.).  

-  hier jedenfalls Zugang erst am 01.11. 

Hinweis:  Die  tatsächliche  Kenntnisnahme  geht  vor,  d.h.  wenn  V  noch  am  selben  Abend  in  den 

Briefkasten  schaut,  dann  ist  der  Brief  bereits  zu  diesem  Zeitpunkt  zugegangen.  Dies  wäre  in  der 

Praxis aber wohl kaum beweisbar. 

 

Abwandlung 1:  

P: Zugang per Email ?  

Fall 8 + Abwandlungen 
 

Lösungsskizze 

-  Voraussetzung  ist  zunächst,  dass  der  Empfänger  überhaupt  mit  seiner  Email-Adresse  am 

Rechtsverkehr  teilnimmt,  also  sein  Email-Postfach  als  Einrichtung  zur  Entgegennahme  von 

Erklärungen bereithält (vgl. Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 7)  die Erklärung befindet sich dann 

aber  nicht  erst  nach  dem  Herunterladen  auf  den  eigenen  Rechner 

im 

räumlichen 

Herrschaftsbereich  des  Empfängers,  sondern  bereits,  wenn  sie  auf  in  der  eigenen  Mailbox  bzw. 

der des Providers (zwischen-)gespeichert wird (vgl. Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 7). Damit aber 

noch kein vollendeter Zugang, da es darauf ankommt, wann eine Kenntnisnahme erwartet werden 

kann: 

- unter gewöhnlichen Umständen erfolgt der Abruf von privaten Emails einmal am Tag, wobei hier 

kein pauschaler Zeitpunkt festgelegt werden kann  Zugang jedenfalls am nächsten Werktag; bei 

geschäftlichen  Emails  hingegen  mehrfach  am  Tag  Abruf    Zugang  spätestens  am  Ende  des 

Geschäftstages 

- hier also Zugang am 01.11.2012 

 

Abwandlung 2:  

P: Zugang trotz defektem Faxgerät? 

-auch  hier  muss  der  Empfänger  wieder  das  Faxgerät  als  Einrichtung  zur  Entgegennahme  von 

Erklärungen  bereithalten,  also  hiermit  am  Rechtsverkehr  teilnehmen    die  Erklärung  geht 

jedenfalls zu mit Ausdruck auf dem Empfangsgerät  (vgl. Palandt/Ellenberger, § 130 Rn.  7), nach 

neuer  Rspr.  reicht  allerdings  bereits  die  Speicherung  bzw.  der  Empfang  aus  (BGH  NJW  2006, 

2263 ff.) 

-grds kann sich der Empfänger auf Hindernisse aus seinem Bereich nicht berufen und muss ihnen 

mit  geeigneten  Vorkehrungen  begegnen  (Palandt/Ellenberger,  §  130  Rn.  5)  der  Empfänger 

muss  sicherstellen,  dass  Erklärungen  ihn  auch  erreichen  können  (Palandt/Ellenbeger,  §  130  Rn. 

17): wer auf seinen Telefaxanschluss hinweist, muss sicherstellen, dass das Empfangsgerät auch 

funktioniert    bei  Obliegenheitsverletzung  des  Empfängers  nach  Treu  und  Glauben  so  zu 

behandeln, als wenn die WE rechtzeitig zugegangen wäre (Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 18)  

es  genügt  aber  nicht  objektives  Zugangshindernis,  es müssen  weitere  Umstände  hinzutreten,  zB 

bewusste Verhinderung des Zugangs (Palandt/Ellenberger, aaO). 

-hier: Empfangsgerät defekt, V zu geizig, um es reparieren zu lassen, also Zugang am 31.10.(+)  

Hinweis:  Der  Empfänger  muss  sich  das  Zugehen  aber  nur  dann  zurechnen  lassen,  wenn  der 

Erklärende alles Erforderliche für einen Zugang getan hat. Wenn der Erklärende also erkennt, dass 

die WE nicht zugegangen ist, dann muss er den Zustellversuch wiederholen, wobei dies dann auf 

den ersten Zeitpunkt zurückwirkt (Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 18). 

