ct.1414.110 111  04.06.14  10:49  Seite 110

Report | Baustelle Schul-IT: Interview

Schulfach „Computing“ ab Klasse 1 –
Interview mit Simon Peyton Jones

Professor Simon Peyton Jones arbeitet im Forschungszentrum Microsoft
Research Cambridge (UK). Er ist Vorsitzender der Arbeitsgruppe „Computing 
at School“ (CAS). Die CAS-Gruppe war maßgeblich dafür verantwortlich, dass
das englische Bildungsministerium in den neuen Bildungsplänen ein Fach
„Computing“ verbindlich ab Klasse 1 eingeführt hat.

c’t:  In  Großbritannien  sollen  ab  September
2014 alle Schüler „Computing“ als Unterrichts-
fach haben. Ist das notwendig?

Peyton Jones: Die Grundfrage lautet: Warum
sollten alle Schüler etwas über Naturwissen-
schaften  lernen,  zum  Beispiel  über  Physik
oder Chemie? Wir gehen ja nicht davon aus,
dass alle später Physiker oder Chemiker wer-
den. Die meisten werden Rechtsanwalt oder
Friseur  oder  Klempner  oder  Arzt.  Dennoch
sollten alle die Grundlagen der Umwelt ken-
nen, die sie umgibt. Wer nicht versteht, wie
die Welt um ihn herum funktioniert, der kann
die Welt auch nicht beeinflussen und gestal-
ten. Und gerade die digitale Welt ist sehr re-
levant für unser Leben, also sollte jeder sie
auch verstehen.

c’t:  Ein  beliebtes  Argument  lautet,  dass  man
durch  Informatik  abstraktes  Denken  lernen
würde …

Peyton Jones: Das  beanspruchen  ja  alle  Fä-
cher für sich, sogar Latein. Der Punkt ist: Bei
Informatik ist es wirklich so! (lacht)

c’t: Und warum muss man schon in der Grund-
schule damit anfangen?

Peyton  Jones: Es  muss  nicht  unbedingt  am
ersten Tag des ersten Schuljahres sein. Aber
wenn wir davon ausgehen, dass Computing
für alles andere wichtig ist, dann sollte jedes
Kind die Grundlagen früh lernen.

c’t:  Wie  kann  Unterricht  in  der  Grundschule
aussehen?

Peyton  Jones: Zum  Beispiel  setzt  man  eine
programmierbare Spielzeug-Schildkröte auf
den  Boden.  Man  kann  der  Schildkröte  ein -
fache Befehle geben: „Gehe vorwärts!“ und
„Drehe  dich  nach  rechts!“  Die  Schildkröte
läuft  los  und  zeichnet  dabei  eine  Linie  auf
den  Boden.  Außerdem  gibt  es  eine  ganze
Reihe von Aufgaben und Übungen auf der
Website „Computer Science Unplugged“, die
komplett ohne Technologie auskommen.

c’t: Sie haben mal geschrieben, dass Bildungs-
angebote in Sachen digitaler Technologie zu
stark auf Technologie fokussieren würden. Was
meinen Sie damit?

Peyton Jones: Man hat meist nur die Produkte
im Blick. Man hat in den britischen Schulen

für eineinhalb Jahrzehnte gelehrt, wie man
Microsoft Office nutzt. Wie kann man ein Bild
in PowerPoint einfügen, wie kann man Text
unterstreichen, wo ist die Funktion „Wörter
zählen“  et  cetera.  Diese  Details  sind  sicher
nützlich, aber sie haben keine längerfristige
Relevanz. Technologien verändern sich aber
rasant. Das entscheidende Wissen betrifft die
Prinzipien  und  Ideen  dahinter.  Die  werden
auch in 10 oder 20 Jahren noch wichtig sein.

c’t: Wie kam es dazu, dass es jetzt in englischen
Schulen das Fach „Computing“ gibt?

Peyton Jones: In England wurden gerade alle
Lehrpläne  überarbeitet.  Das  Fach  mit  den
größten Änderungen ist Computing. Sogar
der Titel hat sich geändert. Wir hatten vorher
ICT – Information and Communication Tech-
nology – schon wieder dieses „Technology“-
Ding! Da haben wir jetzt einen qualitativen
Sprung gemacht.

c’t: Was macht den Unterschied aus?

Peyton  Jones: Es  geht  darum,  dass  junge
Menschen nicht nur in der Anwendung und
Bedienung von digitalen Technologien ge-
schult werden, sondern dass sie verstehen,
wie sie funktionieren und welche Prinzipien
dahinter liegen.

c’t: Haben alle Schüler in Großbritannien ab so-
fort Unterricht in Computing?

Peyton  Jones: Theoretisch  gilt  das  für  alle
Schüler in allen Klassenstufen ab September
2014. In der Praxis wird es zehn Jahre dauern,
bis das etabliert ist. Denn wir haben ja zum
Beispiel Fünftklässler, denen die ersten vier
Jahre  Grundlagen  fehlen.  Die  können  jetzt
nicht einfach den Stoff für die 5. Klasse bear-
beiten. Prinzipiell haben wir eine plötzliche
Wende – tatsächlich wird es aber Schritt für
Schritt passieren.

c’t: Wie kann man ausreichend Lehrer so fort-
bilden,  dass  ein  neues  Fach  schnell  etabliert
werden kann?

Peyton Jones: Lehrerfortbildung ist das zentra-
le Thema. Unsere Arbeitsgruppe Computing
at School (CAS) hat ihr politisches Ziel erreicht.
Aber das muss jetzt in der Breite umgesetzt
werden, für 3500 weiterführende Schulen und
18ˇ000 Grundschulen. Es ist ein riesiges Unter-

fangen. Wir verlangen von Lehrern etwas, was
sie nie vorher gemacht haben. Selbst die bis-
herigen  ICT-Lehrer  haben  meist  einen  fach-
fremden Hintergrund. 

c’t: Wie sehen die Maßnahmen zur Lehrfortbil-
dung aus?

Peyton  Jones: In  der  Vergangenheit  hätte
die  Regierung  wohl  ein  riesiges  nationales
Fortbildungsprogramm  aufgesetzt  und  zig
Millionen Pfund dafür ausgegeben. So was
hatten  wir  schon  mal  für  ICT  –  und  es  war
nicht besonders effektiv. Zwar bekam jeder
Lehrer eine entsprechende Fortbildung und
es  gab  staatlich  produziertes  Unterrichts-
material.  Aber  das  hatte  den  Effekt,  dass
dieses  Material  de  facto  zum  Standard
wurde. Der Lehrplan machte zwar nur allge-
meine  Vorgaben,  aber  in  der  Praxis  gab  es
kaum alternative Materialien und alternati-
ve Unterrichtskonzepte. 

Dieses Mal soll das anders werden. Es gibt
kein Geld und keine staatlichen Fortbildun-
gen. Das Bildungsministerium sagt: „Macht
ihr mal! Lehrer, Universitäten, Unternehmen,
ihr organisiert die Lehrerfortbildung!“

c’t:  Also  ist  Ihre  Organisation  „Computing  at
School“ dafür zuständig?

jährlich  verdreifacht,  das 

Peyton Jones: Ja, über CAS wird das koordi-
niert. Das ist keine kleine Aufgabe für einen
Haufen Freiwilliger. CAS wächst rasant. Die
Mitgliederzahlen haben sich über die letzten
drei  Jahre 
ist
enorm!  Das  geht  aber  natürlich  trotzdem
nicht alleine über Begeisterung und Adrena-
lin. Wir haben von der Regierung 3 Millionen
Pfund  für  die  nächsten  zwei  Jahre  bekom-
men.  Das  macht  pro  Schule  und  Jahr  nur
einen zweistelligen Betrag. Ganz abgesehen
davon,  dass  es  an  jeder  Schule  auch  noch
mehrere Lehrer gibt …

c’t: Wie organisieren Sie das?

Peyton Jones: Wir  empfinden  das  gar  nicht
als schlechte Situation. Es hat etwas Befrei-
endes,  dass  wir  alles  selbstständig  auf  die
Beine  stellen  können.  Es  wird  sicher  sehr
anarchistisch  werden.  Wir  haben  drei  be-
zahlte  Mitarbeiter  –  die  sind  jetzt  für  die
Fortbildung  von  Hunderttausenden  von
Lehrern  zuständig.  Es  kann  nur  über  die
Community  organisiert  werden  –  und  die
Community nimmt die Herausforderung be-
geistert an. Es gibt schon zahlreiche Initiati-
ven. Aber es ist eine Herausforderung, deren
Bewältigung sicherlich ein Jahrzehnt benö-
tigen wird.

c’t: Mögen Sie ein Beispiel für diese Communiy-
Initiativen beschreiben?

110

c’t 2014, Heft 14

© Copyright by Heise Zeitschriften Verlag

Persönliches PDF für Tobias Thelen aus 49565 Bramsche

ct.1414.110 111  04.06.14  10:49  Seite 111

Report | Baustelle Schul-IT: Interview

c’t: Wie ist die Akzeptanz in der Öffentlichkeit?

Peyton Jones: Wir haben zwar die Entscheider
im Bildungswesen überzeugt. Aber nun müs-
sen noch die Lehrer, Schulleitungen, Schul-
träger, Eltern und die allgemeine Öffentlich-
keit überzeugt werden. Wenn Sie jemanden
auf  der  Straße  fragen:  „Sollen  Achtjährige
etwas  über  Naturwissenschaften  lernen?“,
dann würden die meisten zustimmen.

Aber wenn man fragt: „Sollen Achtjährige
etwas  über  Informatik  lernen?“,  dann  wird
man Sie für recht schräg halten. Solange wir
auf der Straße nicht ein „Selbstverständlich!“
als Antwort bekommen, ist die Sache noch
nicht durch. Es gibt also einige Herausforde-
rungen.  Aber  die  akute  Begrenzung  ist  die
Lehrerfortbildung.

c’t: Kann Deutschland etwas von den Erfahrun-
gen in England lernen?

Peyton Jones: Es liegt mir fern, Empfehlungen
für  andere  Länder  auszusprechen.  Es  ist  ja
überall  sehr  kompliziert.  Sie  haben 
in
Deutschland zum Beispiel die vielen Bundes-
länder.  Das  muss  kein  Nachteil  sein.  Sie
haben nicht nur einen Ansprechpartner, den
man  überzeugen  müsste  –  und  der  dann
Nein sagen kann. Sie können 16 Ansprech-
partner angehen und vielleicht sagen einige
von  denen  irgendwann  Ja  –  und  dann  hat
man Vorbilder für die anderen.

c’t: Wie ist es mit der wirtschaftlichen Begrün-
dung? Inwieweit hilft das Argument „Arbeits-
markt“?

Peyton  Jones:
Ich  wäre  vorsichtig  mit 
dem ökonomischen Argument. Regierungen
mögen das, Eltern vielleicht auch. Es spricht
den Verstand an. Aber es lenkt die Aufmerk-
samkeit  auf  die  höheren  Klassenstufen.  Es
lenkt  von  unserer  Grundannahme  ab,  dass
wir es bei Computing mit einer neuen Diszip-
lin zu tun haben, die von grundlegender Be-
deutung für unsere Welt ist – für unsere von
Menschen  geschaffene,  aber  zunehmend
auch für unsere natürliche Umwelt. Es ist die-
ses pädagogische Argument, das klar dafür
spricht, früh zu starten. Und es ist das Argu-
ment, über welches man das Herz anspricht.
Wenn  man  beides  zusammen  nimmt,  Kopf
und  Herz,  dann  ist  man  auf  einem  guten
Weg.

c’t: Gibt es noch etwas, was wir wissen sollten?

Peyton Jones: Ich möchte noch eine Ermuti-
gung  aussprechen.  Wir  hatten  bei  CAS  vor
sechs Jahren nicht die Hoffnung, dass wir so
viel  erreichen  könnten.  Aber  es  tut  sich
etwas,  überall  auf  der  Welt,  ob  man  nach
Neuseeland oder Australien oder in die USA
blickt.  Ich  habe  den  Eindruck,  es  passiert
etwas. Das Eis schmilzt. Und es ist toll! Es ist
ökonomisch  sinnvoll,  es  ist  pädagogisch
sinnvoll,  es  macht  fantastisch  viel  Spaß!  Es
sind gute Zeiten, um in diesem Bereich aktiv
zu werden! 
(jo)

Interview: Jöran Muuß-Merholz

c

111

Peyton Jones: Natürlich kommen einige von
den  Lehrern  zu  CAS,  weil  sie  ganz  einfach
Hilfe  für  den  Start  des  Unterrichts  im  Sep-
tember suchen. Sagen wir mal so: Es gibt bei
den Lehrern eine kleine Gruppe, die total be-
geistert ist. Dann gibt es eine große Gruppe
von  Lehrern,  die  die  Sache  insgesamt  für
richtig halten, aber etwas besorgt sind, wie
sie das hinkriegen sollen. Dann gibt es eine
ziemliche große Gruppe, denen das eigent-
lich  egal  ist  und  die  vielleicht  auch  etwas
Angst  haben.  Und  schließlich  gibt  es  eine
sehr kleine Minderheit, die tatsächlich dage-
gen ist.

c’t: Gibt es sonst keine Gegner der Einführung
von Computing? Wird das neue Fach nicht zu-
lasten von anderen Fächern eingeführt?

Peyton Jones: Es ist ein großer Startvorteil für
uns, dass das Fach ICT schon etabliert war. Es
gab also schon einen Platz im Stundenplan
dafür. Das war zwar nicht viel – typischerwei-
se hat zum Beispiel ein 11 Jahre alter Schüler
eine Stunde ICT pro Woche gehabt. Aber es
wäre viel schwieriger gewesen, wenn ein an-
derer Bereich hätte gekürzt werden müssen,
um Platz für Neues zu machen.

c’t:  Eine  Stunde  pro  Woche  klingt  nicht  nach
einer Revolutionˇ…

Peyton Jones: Ich hoffe, dass die Schulen mit
der  Zeit  merken,  dass  eine  Stunde  etwas
wenig ist. Aber der Umfang liegt in der Hand
jeder  einzelnen  Schule,  das  wird  nicht  von
der Regierung vorgegeben.

c’t: Und wie reagieren die anderen Fächer auf
die neue Konkurrenz?

Peyton Jones: Ich denke, dass die traditionel-
len Fächer im Bereich Naturwissenschaften
schon ein klein wenig ängstlich sind, weil sie
Konkurrenz  bekommen.  Es  wird  wohl  eine
Weile dauern, bis wir einen Normalzustand
erreicht haben. Informatik ist jetzt erst ein-
mal the new kid on the block. Und jeder hat
Angst, dass ihm ein Stück vom Kuchen ge-
klaut wird.

c’t: Welche Herausforderung gibt es noch bei
der Umsetzung?

Peyton  Jones: Hinter  der  Lehrerfortbildung
steht auch die Frage nach der Didaktik. Wie
unterrichten  wir  eigentlich  Informatik  für 
6-Jährige  oder  10-Jährige  oder  14-Jährige?
Die  erste  Antwort  lautet  immer:  „Bringt
ihnen Programmieren bei!“ Wir kennen dazu
ja einige Überlegungen, schon seit Seymour
Papert  und  Logo  –  aber  danach  kam  nicht
viel Neues hinzu.

Ein weiteres Problem mag die Ausstattung
der Schulen sein. Aber ich denke nicht, dass
Hardware der Knackpunkt ist. Die Frage nach
der Ausstattung ist sexy, auch weil man leich-
ter (nicht unbedingt leicht, aber leichter) Geld
für  Hardware  bekommt.  Außerdem  kann
man wirklich viel ohne irgendeine Hardware
machen. Das ist nicht die Hürde, die uns jetzt
aufhalten würde.

© Copyright by Heise Zeitschriften Verlag

Persönliches PDF für Tobias Thelen aus 49565 Bramsche

Professor Simon Peyton Jones hat
„Computing“ als Schulfach in England
eingeführt.

Peyton Jones: Wir haben ein Programm „Mas-
ter  Teachers“.  Wir  kaufen  fortgeschrittene
Lehrer für einen Nachmittag aus ihrer Schule
heraus. In dieser Zeit entwickeln sie Fortbil-
dungsmaterialien und tragen das in die be-
nachbarten Schulen. Hauptsächlich handelt
es sich um Lehrer an weiterführenden Schu-
len, die ihr Wissen an Grundschulen weiter-
geben.

Ein Nachmittag pro Woche mag nicht viel
sein. Aber mehr braucht es nicht. Diese „Mas-
ter Teachers“ bekommen etwas Zeit und viel
Anerkennung  für  ihre  Arbeit  –  und  dann
legen  sie  richtig  los!  Sie  arbeiten  dafür  viel
mehr als nur diesen einen Nachmittag. Derzeit
gibt es 150 Master-Teachers. In den nächsten
Jahren soll die Zahl auf 400 ansteigen.

c’t: Haben Sie noch ein Beispiel?

Peyton Jones: Wir haben kürzlich eine Unter-
stützung in Höhe von gut 300ˇ000 Pfund von
Microsoft erhalten. Damit entwickeln wir je
einen Kompaktkurs für Lehrer an Grundschu-
len und für Lehrer an weiterführenden Schu-
len. Diese Kurse werden online stattfinden,
aber Leute können sie auch vor Ort durch-
führen, wenn sie sich dazu in der Lage sehen.

c’t: Gibt es Anreize für die Lehrer, sich entspre-
chend fortzubilden?

Peyton Jones: Nein, nicht direkt. Aber es gibt
viel Enthusiasmus. Schauen Sie sich die Mit-
gliederentwicklung auf der Online-Plattform
von  CAS  an:  Etwa  zwei  Drittel  der  derzeit
11ˇ000 Mitglieder [Ende April 2014, die Re-
daktion] sind Lehrer. Wir bekommen derzeit
annähernd  1000  neue  Mitglieder  –  pro
Monat!

c’t: Es sind aber doch sicher nicht alle Lehrer im
Land mit Begeisterung dabei, oder?

c’t 2014, Heft 14

