Kurzanleitung für Protokolle in der Zoologie 

 
 

1.  Ein  Protokoll  ist  immer  klar  gegliedert  in  Einleitung,  Material  &  Methoden, 
Ergebnisse,  Diskussion,  Literatur  –  man  kann,  wenn  es  logisch  ist,  die  beiden 
vorletzten Kapitel in eines zusammenfassen.  
 

 

2.  Die Einleitung sollte sich am Thema orientieren.  

 

So  sollte  in  einem  entwicklungsbiologischen  Praktikum  der  Schwerpunkt  auf  die 
Embryonalentwicklung und die eventuelle Bedeutung des Untersuchungsobjektes als 
Modell gelegt werden. Höchstens mal ein Satz (und der meist aus Wikipedia) ist hier 
zu wenig. Die Gewichtung ist dann mindestens unglücklich. Es interessiert dann nicht, 
ob der Krallenfrosch Xenopus auf Wanderung geht, wenn sein Gewässer austrocknet 
(es  sei  denn  es  handelt  sich  um  eine  ökologische  Fragestellung).  Fazit:  In  der 
Einleitung sollte das stehen, was man als Hintergrund braucht, um a) die anderen Teile 
und  b)  die  Einbettung 
jeweiligen 
wissenschaftlichen Zusammenhang zu verstehen. 
 

in  die  aktuelle  Forschung  oder  den 

 

 

3.  Der  Ergebnissteil  besteht  nicht  nur  aus  Abbildungen  oder  Grafiken.  Alle  (!) 
Abbildungen müssen ausführlich beschrieben werden. Dabei bietet es sich an, einen 
zusammenhängenden,  logischen  Text  zu  schreiben  und  die  Bilder,  die  diese 
Beobachtungen  dann  belegen  zu  nennen  bzw.  zu  zitieren.  Siehe  auch  deskriptive 
Paper.  
 

4.  In der Diskussion müssen/können dann die erhaltenen Ergebnisse diskutiert werden. 
inwieweit  die  Theorie  anhand  der  Präparate 
Bei  diesem  Kurs  dann  auch, 
nachvollzogen werden konnte. Wenn es wenig zu diskutieren gibt, ist dieser Abschnitt 
eben  nur  ein  paar  Zeilen  lang.  Aber  die  Ergebnisse  müssen  detailliert  beschrieben 
werden (s.o.). In die Diskussion ist dann auch die vorliegende Literatur einzubeziehen 
und mit den Ergebnissen zu vergleichen. 
 

5.  Die  Kapitel  Ergebnisse/Diskussion  können  auch  zusammen  bearbeitet  werden.  Das 
würde  es  wohl  manchmal  auch  übersichtlicher  machen.  (Ist  aber  eher  unüblich)  
 

6.  Abbildungen  müssen 

immer  vollständig  beschriftet  werden!  Immer!  Es  gibt 
Konventionen, dass Tiere möglichst so abgebildet werden, dass anterior immer links 
(oder  oben)  ist,  dorsal  oben  (oder  rechts)!  Abbildungen  erhalten  eine  Unterschrift  – 
Legende.  Beschriftung  und  Legende  müssen  zusammen  mit  der  Abbildung 
selbsterklärend 
sein. 
 

7.  Fremde  Abbildungen  müssen  IMMER  als  solche  an  der  Abb.  gekennzeichnet  sein. 
[Fremde  Texte  im  Übrigen  auch  (man  schreibt  am  Ende  des  Satzes/Absatzes/der 
Legende die Quelle nach üblichen Standards in runde Klammern!)]  
 

8.  Der Schreibstil eines Protokolls sollte nicht der Stil eines Erlebnisberichtes sein. Es 
wird  sachlich  beschrieben.  Aussagen  „es  ist  schön  zu  sehen“  sind  für  eine 
wissenschaftliche Arbeit eher nicht so geeignet. Man kann sagen „es ist deutlich zu 
sehen“  aber  selbst  dass  ist  redundant.  Entweder  sieht  man  es  auf  der  Abb.  die  man 
angibt, oder eben nicht. Man kann es auch als Tatsache beschreiben (zum Beispiel: 
„die Somiten bilden sich sukzessiv von anterior nach posterior (Fig. 3A)“).  
 

 

 

9.  GANZ  WICHTIG:  Wikipedia  ist  nicht  die  beste  Informationsquelle!!!!  Besonders 
nicht,  wo  es  eine  Vielzahl  von  sehr  schönen  Lehrbüchern  über  diese  Themen  gibt. 
Man muss so häufig die gleichen Wikipedia-Sätze lesen. Also, außer privat, mal kurz 
zum  Nachschauen,  ist  Wikipedia  nicht  die  geeignete  Informationsquelle  für  eine 
wissenschaftliche Arbeit! 
 

 

10. Literaturzitierungen: 

 

für  eine 

redundante  Formulierung 

Im Text wird eine Quelle in der Regel in Klammern nach der Aussage angeben; z.B. 
(Hermans & Cloney 1966). Eine Alternative ist „Nach Hermans & Cloney (1966)…..” 
oder  “…..die  Untersuchungen  von  Hermans  &  Cloney  (1966)  zeigten......“;  wobei 
letzteres  eher  wieder  ein  Beispiel 
ist.  
 
Im Literaturverzeichnis nach internationalen Standards.: 
 
a) Zeitschriftenartikel:  
Hermans CO & Cloney RA 1966. Fine structure of the prostomial eyes of Armandia 
brevis (Polychaeta Opheliidae). Z Zellforsch 72: 583-596.  
 
b)Bücher: 
Rouse  GW  &  Pleijel  F  2001.  Polychaetes.  Oxford  University,  New  York.  354  pp. 
 
c) Artikel aus Büchern: 
Eakin  RM  1982.  Continuity  and  diversity  in  photoreceptors,  in:  Westfall  JA  (Ed) 
Visual cells in evolution. Raven, New York, pp. 91-105. 
 

 

 

 

 

