Veranstaltung: Didaktik und Methodik des Erfahrungs- und Lernfeldes „Gymnastische, rhythmische und tänzerische Bewegungsgestaltung“ 

Stundenprotokoll vom 13.01.15 

Thema der Stunde: Choreografie und Performance 

(Vertiefung)  

Dozentin: Yoon-Sun Huh 
Zeit: Di. 12.00- 14.00 Uhr  

Protokollantinnen: Esther Löchte, Sabrina Jung 

Sozialform  Bemerkungen/Bilder 
Partnerarbeit 

-   Jeweils ein Pärchen steht hintereinander und der 
Hintermann massiert den Vordermann (hat Augen 
geschlossen 

-   Kopf massieren (von oben nach unten streichen 

bis in den Nacken). 

 

-  

Im nächsten Schritt liegt eine Hand an der Brust 
und die andere Hand massiert den Rücken 

-   Hände runter über die Lendenwirbel zur Hüfte (erst 

eine Seite dann die andere) bis zu den Beinen. 

 

 
 
1. 

Stundenphase  Beschreibung 
Einführung und 
Erwärmung 

-  Körpermassage 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-  Partnerführung und 

„Tanzen lassen“ 

-  Partnerwechsel 
-  Dehnen 

-  Tanzen mit 

Handkontakt und  

-   Währenddessen soll die massierte Person tief ein -

und ausatmen und entspannen. 
 
Im nächsten Schritt wird der „blinde“ Partner 
geführt und tanzen gelassen, dabei darf er sich so 
bewegen wie er möchte (ohne anfassen  nur 
beschützen (Schutzengel)) 

-  

 

Partnerarbeit 

-  Die beiden Partner reichen sich jeweils eine Hand 
und lassen sich auseinander fallen, Seitenwechsel.  

-  Einer dehnt sich und der andere bildet das 

Gegengewicht und bleibt stehen.  

-  Beide gehen gleichzeitig mit überkreuzten Händen 

im Oberkörper runter, Hintern raus. 

-  Beide Arme über Kreuz, so gemeinsam in die 

 

Hocke gehen 

-  Hinsetzen (gegenüber), Beine spreizen und sich 

nach vorne ziehen zum dehnen 

-  Gemeinsam tanzen wobei immer eine Hand mit 

