Kraft auf einzelne bewegte geladene Teilchen im B-Feld – Lorentzkraft

F =q⋅v×B  - Lorentzkraft

Dabei ist  v  die Geschwindigkeit der Ladung
q.

Für den Betrag von F gilt  F=q v Bsin Φ .
Winkel Φ siehe rechts.

Ergänzende Bemerkung: 
Die in der letzten Sitzung behandelte Kraft auf ein Stromelement  dF B=dJ ×B=I⋅ds×B  
(oder, ebenfalls dort, die Kraft auf das Leiterstück  I⋅s  mit dem Betrag  F=B I s )
ist eine Folge der Lorentzkraft, wird aber aus historischen Gründen nicht als Lorentzkraft 
bezeichnet und üblicherweise getrennt behandelt. 

Folge der Lorentzkraft – die Induktion

Basis-Experiment:
Bewege Leiter, also Elektronen, im Magnetfeld.
Lorentzkraft bewirkt Verschiebung der Elektronen.
Als Folge entsteht eine Spannung zwischen den 
Enden des Leiters.

Es wird eine Spannung induziert,  U ind .

(Vorlesungsdemo)

Praktisch bedeutsam ist eine Leiterschleife.
Befund:  U ind  entsteht bei allen Bewegungen (rote 
Pfeile), auch der Leiterschleife.

Faraday'sches Induktionsgesetz
⃗B⃗dA=−dΦ
U ind=− d
dt

dt ∫

Fläche der
Leiterschleife

Φ= ∫

Fläche

⃗B⃗dA  heißt magnetischer Fluss.

Demo: auch Änderung Schleifenfläche gibt U ind

Induzierter Strom: Stromkreis geschlossen: U ind ⇒ I ind

