Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 42: Der Pizza-Veggi 

Lösung 

 
A. Anspruch des P gegen V auf Zahlung von 14 € aus Kaufvertrag gem. § 433 II BGB  
P könnte gegen V einen Anspruch auf Zahlung von 14 € aus einem Kaufvertrag gem. § 433 II 
BGB1 haben.  
 
I. Anspruch entstanden 
Voraussetzung für das Bestehen dieses Anspruchs ist ein wirksamer Kaufvertrag zwischen 
den Parteien im Sinne von § 433 über eine große Pizza Prosciutto zum Preis von 14 €.  
Ein Kaufvertrag kommt zustande durch zwei inhaltlich übereinstimmende und mit Bezug 
aufeinander abgegebene Willenserklärungen, namentlich Angebot und Annahme.  
 
1. Angebot des V 
In Betracht kommt ein Angebot des V.  
Ein Angebot ist eine empfangsbedürftige Willenserklärung, durch die jemand einem anderen 
den Vertragsschluss derart vorschlägt, dass das Zustandekommen des Vertrages nur noch von 
dessen Einverständnis abhängt. Eine Willenserklärung ist die Äußerung eines auf die 
Herbeiführung einer Rechtsfolge gerichteten Willens. 
 
a) Willenserklärung des V 
V selbst hat keine eigene Willenserklärung gegenüber P abgegeben.  
 
b) Zurechnung einer Willenserklärung des S aufgrund Stellvertretung, §§ 164 ff. 
Allerdings könnte S eine Willenserklärung abgegeben haben, welche dem R nach § 164 I 
zuzurechnen ist. Voraussetzung für eine zulässige Stellvertretung ist eine eigene 
Willenserklärung, im fremden Namen, die mit Vertretungsmacht abgegeben wurde. 
 
aa) Zulässigkeit  
Die Stellvertretung müsste zulässig sein. Bei einem Kaufvertrag über eine Pizza handelt es 
sich nicht um ein höchstpersönliches Rechtsgeschäft, sodass die Stellvertretung grundsätzlich 
zulässig ist.  

                                                            
1 §§ ohne Gesetzesangabe sind im Folgenden solche des BGB. 

Seite 1 von 7 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 
bb) Eigene Willenserklärung des S 
Zudem müsste eine eigene Willenserklärung des S vorliegen.  
 
(1) Äußerer Tatbestand einer Willenserklärung, §§ 133, 157  
Der äußere Tatbestand einer Willenserklärung verlangt, dass ein erkennbarer 
Rechtsbindungswille kundgegeben werden muss. 
Für einen objektiven Beobachter in der Lage des P ließ die Erklärung des S darauf schließen, 
dass dieser eine große Pizza Procsiutto bestellen wollte. Der äußere Tatbestand einer 
Willenserklärung ist mithin erfüllt. 
 
(2) Innerer Tatbestand einer Willenserklärung 
Des Weiteren müssten die Voraussetzungen des inneren Tatbestands einer Willenserklärung 
vorliegen. 
S wollte eine Pizza Prosciutto bestellen. Dabei ging er irrtümlich davon aus, dass dies eine 
vegetarische Pizza sei. Handlungswille – also der Wille, physisch zu agieren – und 
Erklärungsbewusstsein – also das Bewusstsein, überhaupt eine rechtserhebliche Erklärung 
abzugeben – liegen mit der Bestellung der Pizza vor vor.  
Jedoch fehlte im Zeitpunkt der Bestellung dem S der Wille dieses bestimmte Geschäft 
herbeizuführen, mithin der Geschäftswille. Jedoch ist angesichts der Anfechtbarkeit 
mängelbehafteter Willenserklärungen nach den §§ 119 ff. ein fehlender Geschäftswille im 
Hinblick auf die Wirksamkeit einer Willenserklärung unbeachtlich. 
   
(3) Eigene Willenserklärung 
Um die Voraussetzungen der Stellvertretung zu erfüllen, müsste die Willenserklärung des S 
auch seine eigene Erklärung gewesen sein. Dies bildet den Unterschied zu der Botenschaft, 
bei der der Bote nur eine fremde Willenserklärung eines anderen übermittelt. Eine eigene 
Willenserklärung liegt vor, wenn der Vertreter bei Abgabe der Willenserklärung einen 
Entscheidungsspielraum hatte.  
V hat den S beauftragt, irgendetwas Schmackhaftes zum Abendessen zu bestellen. 
Hinsichtlich der konkreten Bestellung hatte S bei Abgabe der Willenserklärung einen 
Entscheidungsspielraum. Indem S sich dafür entschieden hat, eine große Pizza Prosciutto für 
den V zu bestellen, hat er seinen Entscheidungsspielraum ausgeübt. Eine eigene 
Willenserklärung des S liegt somit vor. 

Seite 2 von 7 

