Elterninformation

Was übt Til Tiger mit den Kindern?

laut und deutlich zu sprechen,

•
• den anderen beim Sprechen anzuschauen,
• ein anderes Kind zum Spielen einzuladen,
• ein anderes Kind anzusprechen/ein Gespräch anzufangen,
• nein zu sagen,
• eine berechtigte Forderung stellen,
• sich nach dem Weg zu erkundigen,
• sich ohne Gewalt gegen Hänseleien zu wehren,
• alleine einzukaufen,
• vor der Gruppe eine kleine Rede zu halten

… und die Situationen, die die Kinder aus ihrem Alltag nennen, zu bewältigen.

In unseren Stunden …

• besprechen wir, was in der letzen Woche schön war und was nicht so schön war,
• zeigen uns die Kinder ihre Wanderkarte und berichten, wie die Aufgabe geklappt hat,
•

führen wir das Thema ein (z. B. ein Kind einladen) und üben es im Rollenspiel praktisch mit den
Beispielen der Kinder,

• spielen wir ein Spiel, das zum Thema passt,
•
• verteilen wir die neue Wanderkarte.

führen wir die progressive Muskelentspannung durch und

Wie können Sie unser Tiger-Training unterstützen?

• Wanderkarte: In den Stunden bekommen die Kinder Hausaufgaben. In der Woche sollen sie ver-
suchen, neu Erlerntes umzusetzen. Ob sie es geschafft haben oder nicht, tragen die Kinder in
ihrer Wanderkarte ein, auf der auch die Hausaufgabe steht. Wenn ja, können sie einen Tiger an-
malen. Es ist nicht schlimm, wenn dies nicht der Fall ist, es handelt sich nicht um einen Wettbe-
werb! Die Hauptsache ist, dass die Kinder es versucht haben. Sie können unser Training unter-
stützen, indem sie Ihr Kind erinnern, an jedem Tag etwas in die Wanderkarte einzutragen. Bitte
fordern sie Ihr Kind nicht auf, zu machen, was auf der Karte steht, die Kinder sollen lernen, die
Übungen unabhängig von anderen durchzuführen.

• Gelegenheit zum Üben geben: Wenn die Kinder die Aufgabe haben, ein Kind zum Spielen ein-
zuladen, ist es wichtig, dass sie auch die Möglichkeit dazu bekommen. Je nach Aufgabe wäre es
schön, wenn Sie Ihrem Kind die Durchführung ermöglichen würden. Wenn Sie es zum Beispiel
beim Bäcker dabei haben, könnten Sie das Kind dem Bäcker sagen lassen, was Sie möchten.

• Loben, loben, loben: Wenn das Kind etwas geschafft hat, loben Sie es! Es gibt nichts Wichti-
geres für ein Kind als das Lob der Eltern, wenn es etwas gut gemacht hat. Loben Sie auch kleine
Fortschritte. Loben sie gleich, möglichst konkret und mit positiven Worten.
Zum Beispiel: „Toll! Du hast alleine ein Kind angesprochen!“
Auf keinen Fall: „Gott sei Dank! Nicht so ein Theater wie letztes Mal!“

• Lassen Sie Ihr Kind die Geschwindigkeit bestimmen: Während des Trainings ist es nicht güns-
tig, das Kind aufzufordern bzw. anzuschubsen („nun mach doch mal, trau dich jetzt …“). Kon-
zentrieren Sie sich auf die positiven Leistungen des Kindes. Auch kleinste Fortschritte sind groß-
artig.

Aus Ahrens-Eipper, Leplow und Nelius: Mutig werden mit Til Tiger © 2010 Hogrefe, Göttingen

Schwierige Situationen

• Wenn das Kind im Alltag aus Angst etwas nicht macht …: zum Beispiel nicht zum Arzt gehen
will oder Ähnliches. Sie tun dem Kind nichts Gutes, wenn Sie sein Vermeidungsverhalten unter-
stützen, indem Sie dann tatsächlich nicht zum Arzt gehen. Der nächste Versuch wird für das Kind
erheblich schwieriger. Versuchen Sie, ruhig und konsequent zu bleiben. Sie können eine kleine
Belohnung in Aussicht stellen, die das Kind dann im Anschluss bekommt. Wenn es zum Arzt ge-
gangen ist, loben, loben, loben. Bitte nicht schimpfen („Ich weiß gar nicht, warum du immer so ein
Theater machst, war doch gar nicht schlimm“ etc.).

• Verstärken Sie Vermeidungsverhalten keinesfalls! Nicht tröstend in die Arme schließen („Ach
du Armes  …“).  Bleiben  Sie  ruhig  und  freundlich,  ermutigen  Sie  das  Kind,  in  die  Situation  zu
gehen. Wenn es nicht geht: vielleicht klappt es ja beim nächsten Mal. Lassen Sie keinen Zweifel
daran, dass Ihr Kind demnächst die Aufgabe bewältigen wird.

• Lassen Sie Ihrem Kind Zeit. Vieles hat sich über Jahre eingespielt. Ein Kind wird nicht von jetzt
auf nachher selbstbewusst. Geben Sie Ihrem Kind Zeit, loben Sie seine Fortschritte. Selbstbe-
wusstsein entwickelt sich langsam und in kleinen Schritten.

• Bei Fragen …

können Sie sich gerne telefonisch an uns wenden. Tel:

Mit freundlichem Gruß

Aus Ahrens-Eipper, Leplow und Nelius: Mutig werden mit Til Tiger © 2010 Hogrefe, Göttingen

