AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #21: Lösung 
 
A könnte gegen B einen Anspruch auf Rückgewähr des Kaufpreises aus § 346 I 
i.V.m. §§ 437 Nr. 2, 440, 323 I 2. Alt. BGB haben. 
Es müssten die Voraussetzungen für das gesetzliche Rücktrittsrecht wegen Schlechtleistung 
aus § 323 I 2. Alt vorliegen und A müsste den Rücktritt erklärt haben. 
 
I. Gesetzliches Rücktrittsrecht 
Das Rücktrittsrecht könnte sich aus §§ 437 Nr. 2, 440, 323 BGB ergeben. 
 
1. Kaufvertrag 
A und B haben über die Waschmaschine einen Kaufvertrag geschlossen, § 433 BGB. 
 
2. mangelhafte Kaufsache, § 434 BGB 
Im  Zeitpunkt  des  Gefahrübergangs  müsste  ein  Sachmangel  gem.  §  434  BGB  vorgelegen 
haben. 
 
a) § 434 I 1 BGB vereinbarte Beschaffenheit 
Grundsätzlich musste die gelieferte Sache der vereinbarten Beschaffenheit entsprechen. A und 
B  haben  die  Beschaffenheit  der  Waschmaschine  weder  ausdrücklich  noch  konkludent 
vereinbart. 
 
b) § 434 I 2 Nr. 1 BGB Eignung zur vertragsgemäßen Verwendung 
Ist die Beschaffenheit im Vertrag nicht ausdrücklich vereinbart, ist die Eignung zur nach dem 
Vertrag  vorausgesetzten  Verwendung  maßgeblich.  Auch  die  Verwendung  der  Maschine 
wurde durch A und B nicht bestimmt. 
 
c) § 434 I 2 Nr. 2 BGB Eignung zur gewöhnlichen Verwendung 
Haben die Parteien nichts vereinbart, wird hilfsweise auf die gewöhnliche Verwendung und 
die Beschaffenheit, die bei Sachen der gleichen Art üblich ist und die der Käufer nach der Art 
der Sache erwarten kann, abgestellt. Die Maschine hatte einen Fabrikationsfehler, sodass sie 
bereits im Zeitpunkt des Gefahrübergangs (§ 446 BGB) gebrauchsuntauglich – mithin 
 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
mangelhaft – war. 
 
d) Ergebnis 
Im Zeitpunkt des Gefahrübergangs lag ein Sachmangel gem. § 434 I 2 Nr. 2 BGB vor. 
 
3. Erhebliche Pflichtverletzung § 323 V 2 BGB (kein geringfügiger Mangel) 
Ein Rücktritt des A ist nicht nach § 323 V 2 BGB ausgeschlossen, denn die Lieferung einer 
nicht  ordnungsgemäß  funktionierenden  Maschine  stellt  (auch  wegen  der  zahlreichen 
Nachbesserungsversuche) eine erhebliche Pflichtverletzung dar. 
 
4. kein Ausschluss nach § 442 BGB 
Bei dem Mangel handelte es sich um einen versteckten Fehler, sodass die Rechte des A nicht 
aufgrund einer Kenntnis des Mangels gem. § 442 BGB ausgeschlossen sind. 
 
5. erfolglose Fristsetzung, §§ 437 Nr. 2, 323 I BGB 
A müsste B gem. § 323 I BGB eine angemessene Frist zur Nacherfüllung gesetzt haben, denn 
erst  nach  deren  erfolglosen  Ablauf  ist  er  zum  Rücktritt  berechtigt.  Die  Art  und  Weise  der 
Nacherfüllung  ergibt  sich  aus  §  439  BGB.  Wenn,  wie  hier,  trotz  Neuwertigkeit  eine 
gebrauchte Sache Kaufgegenstand ist, wird sich der Käufer auf die Beseitigung des Mangels 
durch Reparatur entscheiden, § 439 I 1. Alt. BGB (Nacherfüllung in Form der Nachlieferung 
einer  mangelfreien  Sache  nach  §  439  I  2.  Alt.  BGB  ist  grundsätzlich  nur  bei  einer 
Gattungsschuld von Interesse. Allerdings wird bereits die Nachlieferung bei einer Stückschuld 
in bestimmten Konstellationen diskutiert.). B hat fünf erfolglose Reparaturversuche in eigener 
Initiative und mit Einverständnis des A übernommen. A hatte gerade keine Frist nach § 323 I 
BGB gesetzt, sondern verlangte sofortige Rückzahlung des Kaufpreises. 
 
6. Entbehrlichkeit der Fristsetzung wegen Unbehebbarkeit des Mangels, 
§ 326 V BGB 
Die Fristsetzung könnte entbehrlich sein, da der Fehler unbehebbar war. Dies ergibt sich zwar 
nicht  aus  den  Voraussetzungen  des  §  323  BGB,  aber  §  326  V  BGB  bestimmt,  dass  beim 
Rücktritt  die  Fristsetzung  entbehrlich  ist,  wenn  der  Schuldner  nach  §  275  BGB  nicht  zu 
leisten braucht. Eine Fristsetzung zur Nacherfüllung wäre bei Unmöglichkeit der 
 

2 

