Universität Osnabrück 
 

Prof. Dr. Cancik: Staatsorganisationsrecht 

Arbeitsgemeinschaft 

Fall 3a 

(Vertiefungsfall zur eigenständigen Bearbeitung) 

 

In  der  BRD  herrschen  politisch  instabile  Zustände.  In  diesem  Klima  gründet  sich  die  neue 

Chaos-Partei  (C).  Diese  Partei  erlangt  bei  den  Landtagswahlen  in  NRW  überraschend  die 

absolute  Mehrheit.  Bundestag  und  Bundesregierung  sind  in  größter  Sorge,  die  Partei  könne 

bundesweit Erfolge feiern und/oder einen gewaltsamen Umsturz in Deutschland vorantreiben. 

Der  Bundestag  beschließt  deshalb  mit  Zustimmung  des  Bundesrates  ein  „Gesetz  zur 

politischen Neuordnung in NRW“. Das Gesetz wird vom Bundespräsidenten ordnungsgemäß 

ausgefertigt und im Bundesgesetzblatt verkündet. 

 

 

 

§ 1 des Gesetzes lautet: 

Die Wahlperiode des Landtages NRW endet mit Inkrafttreten dieses Gesetzes. Es sind 

unverzüglich Neuwahlen durchzuführen. 

§ 4 des Gesetzes lautet: 

Das Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft. 

Beim  Bundesverfassungsgericht  geht  daraufhin  ein  Antrag  der  niedersächsischen 

Landesregierung  ein.  Das  „NRW-Gesetz“  sei  verfassungswidrig.  Die  Bundesregierung 

entgegnet,  dass  das  Gesetz  Niedersachsen  gar  nichts  angehe.  Das  Gesetz  habe  lediglich 

Auswirkungen auf die Situation in NRW. 

 

Ist der Antrag der niedersächsischen Regierung zulässig? 

 

