Europäisches Verwaltungsrecht 

Dr. Timo Tohidipur 

Vertretung der Professur für Öffentliches Recht, Europarecht und Rechtsvergleichung 

Handlungsformen - Rechtsakte 

I. Arten 
-> unvollständige Auflistung in Art. 288 AEUV 
-> ungekennzeichnete Rechtsakte: organinterne/innerinstitutionelle 
Rechtsakte, Verwaltungsvorschriften, Entschließungen etc. 
 
 1. Verbindliche Rechtsakte 

– Verordnung: allgemeine und unmittelbare Geltung 
– Richtlinie: Umsetzung durch Mitgliedstaaten 
– Beschluss (früher Entscheidung): Einzelfallregelung oder adressatenlos 

 
2. Unverbindliche Rechtsakte 

– Empfehlungen und Stellungnahmen 

 
 

