 

Susanne Müller-Using   

 

EMPATHIE  UND  PÄDAGOGISCH-PROFESSIONELLES  TAKTVOLLES 

HANDELN, EIN INTEGRATIVER, PÄDAGOGISCHER WISSENSBESTAND? 

 

 

Summary:  This  contribution  examines  the  educational  importance  of  empathy,  on  the 

basis  of  the  interdisciplinary  research  status  and  the  current  scientific  definitions  of 

empathy. The first step is a comparison of empathy and educational tact, a concept which 

is  already  known  in  the  educational  context.  Moreover,  the  contribution  deals  with  the 

situation of being a teacher and, as a result, the tasks that arise from dealing with children 

and adolescents. In this context, the text discusses the question whether empathy can be 

formed  in  the  course  of  academic  teacher  education.  With  regard  to  the  present  special 

issue,  it  gives  an  explanation  to  whether  empathy  can  be  described  as  non-discursive 

knowledge. 

 
1.  Forschungsstand: was ist Empathie und was wissen wir über sie? 

 

Das Thema Empathie wird derzeit verstärkt diskutiert. Anlass für solch eine Diskussion gibt ein 

im  Gemeinschaftswesen  und  in  der  Öffentlichkeit  empfundener  Mangel  am  Vorhandensein 

gelebter Empathie. Laut  DE WAAL 2009 z.B. im Rahmen der Finanzkrise, als eine Reaktion auf 

das rücksichtslose und skrupellose Verhalten von Bankern und Börsenspekulanten, das ursächlich 

auch  auf  das  gefühlskalte  Handeln  der  Akteure  zurückgeführt  wird,  welche  wider  jedem 

Gemeinsinn  auf  Kosten  Anderer  die  Gewinnmaximierung  als  alleiniges,  kurzfristiges  Ziel 

fokussierten.  Auch  die  Rahmenbedingungen,  die  so  ein  Verhalten  mit  evozieren,  stehen  und 

standen  damit 

in  der  öffentlichen  Kritik  und  Diskussion.  Eine  Recherche 

in  der 

wissenschaftlichen  Literaturdatenbank  FIS-Bildung  hat  ergeben,  dass  sich  die  Einträge  zu 

Empathie vom Jahr 2000 bis 2010 mehr als verdreifacht haben, 2013 sind es noch immer doppelt 

so  viele.  Gründe  für  die  Thematisierung  liegen  hier  u.a.  in  einer  erhöhten  Gewaltbereitschaft, 

insbesondere  im  Bereich  der  Internetgewalt,  dem  sogenannten  Cybermobbing  (PFETSCH  et  al. 

2014).  Weitere Gründe sind Fälle wie 2007 der Fall der Münchner U-Bahn-Schläger oder auch 

 

1 

 

Amokläufe wie die von Winnenden 2009 und Utøya 2011 sowie das öffentliche Erschrecken und 

Schockiert-Sein über die massive Gefühlskälte, die hier von den Tätern an den Tag gelegt wurde, 

was  eine  tiefe,  gesellschaftliche  Betroffenheit  und  Erschütterung  auslöste,  aber  auch  die  Frage 

nach dem warum?  

Deutschland ist weltweit gleich nach den USA auf Platz zwei wenn es um die Anzahl von Opfern 

und Verletzten bei Schulamokläufen geht (NANO SPEZIAL vom 5. März 2014).  

Für  den  wissenschaftlichen  Diskurs  um  Empathie  ist  es  maßgeblich,  dass  aufgrund  aktueller 

Forschungen eine genauere Betrachtung und Definition dessen was Empathie ausmacht möglich 

wird.  Die  Einfühlung  bzw.  das  Einfühlungsvermögen,  die  ursprüngliche  Bedeutung  von 

Empathie,  kann  damit  differenzierter  und  in  seiner  Prozesshaftigkeit  zwischen  Emotion  und 

Kognition  beschrieben  werden.  Dies  geschieht  zunehmend  vor  dem  Hintergrund 

interdisziplinärer Forschung und im interdisziplinären Dialog (vgl. SINGER/BOLZ 2013). 

Die interdisziplinäre, wissenschaftliche Diskussion um Empathie wird derzeit, ausgehend von der 

Verhaltensforschung  (DE  WAAL 2009, RIZZOLATTI/SINIGAGLIA 2008), Entwicklungspsychologie 

(BISCHOF-KÖHLER  2011),  Medizin  (AUST  2013),  Neurowissenschaften  (SINGER/BOLZ  2013, 

KEYSERS  2012,  BAUER  2005,)  sowie  auch  in  den  Geistes-  und  Gesellschaftswissenschaften 

(BREYER 2013, RIFKIN 2012, BREITHAUPT 2009) geführt. 

Fragen sind u.a. die nach der zivilisationsgeschichtlichen und damit gesellschaftlichen Bedeutung 

von Empathie.  Der  Soziologe JEREMY RIFKIN  (2012)  zeichnet die  Geschichte der  menschlichen 

Zivilisation als eine Geschichte der Evolution von Empathie nach und kommt zu dem Ergebnis, 

dass der Homo Sapiens im Grunde immer schon ein Homo Empathicus gewesen ist. Wann immer 

sich in der Menschheitsgeschichte auf Empathie, Zusammenhalt und Fürsorge für den Nächsten 

besonnen  wurde,  hat  dies  meist  Veränderungen  zum  Positiven  und  Fortentwicklung  zur  Folge 

gehabt.  RIFKIN  bezeichnet  die  Empathie  daher  als  einen  der  elementarsten  aller  menschlichen 

Charakterzüge. Der Verhaltensforscher FRANS DE WAAL untermalt diese Aussage und bezeichnet 

die  Empathie  gar  als  den  roten  Faden  in  der  menschlichen  Evolutionsgeschichte  (DE  WAAL 

2009). 

Es geht aber auch ganz konkret um die menschlichen Möglichkeiten und Grenzen der Einfühlung 

bzw. des Gefühle-Lesens und Sich-Hineinversetzen-Könnens in die Situation des Anderen (vgl. 

MAYER 2013, S.109ff). Im Kontext sozialer Beziehungen ist hier die Frage nach den Grenzen und 

des Fehlens von Empathie eng verknüpft mit der Frage ihrer Entwicklung und Förderung.  

 

2 

