Gisela Mustermann-Fiedler 

Einführung in die Erkenntnistheorie, S. Schmoranzer 

Kontrollfragen 

 

 

 

 

 

 

28.10.2014 

1. Von welchen Grundannahmen gehen Vertreter modaler Wissenskonzeptionen aus? 

Damit Wissen vorliegt, muss die entsprechende Überzeugung nicht nur faktisch wahr sein. Sie muss 
in hinreichend ähnlichen und möglichen, aber nicht tatsächlichen vorliegenden Situationen wahr 
sein. Also muss das richtige modale Verhältnis zwischen dem Vorliegen der Überzeugung und der 
Wahrheit bestehen. 

2. In welchem Sinne bleibt man der Wahrheit auf der Spur, wenn Nozicks Wissensdefinition erfüllt 
ist? 

Nozick definiert Wissen folgendermaßen: 

i) p ist der Fall und (Wahrheitsbedingung) 

ii) S glaubt aufgrund von M, dass p, (Glaubensbedingung) 

iii) wäre p falsch und würde S bei der Meinungsbildung bezüglich der Wahrheit von p Methode M 
anwenden, würde S nicht aufgrund von M glauben, dass p der Fall ist (Sensibilitätsbedingung) 

iv) in hinreichend ähnlichen Situationen, in denen p der Fall wäre und S bei der Meinungsbildung 
bezüglich der Wahrheit von p Methode M anwendet, würde S weiterhin glauben, dass p der Fall ist. 
(Stabilitätsbedingung) 

Die Stabilitätsbedingung und die Sensibilitätsbedingung sind geeignete modale Wissensdefinitionen, 
um nicht zufällig gewonnene wahre Meinung als Wissen zu deklarieren. 

3. Wie lautet Nozicks Lösung des Skeptizismusproblems? 

Nozick verortet den Fehler im besagten Beispiel in der ersten Prämisse. Denn die Bewusstheit über 
meine Hand, oder meine fehlende Hand ist stets gegeben. D.h. genau, dass kein Wissen vorliegt, weil 
die Sensibilitätsbedingung nicht erfüllt ist. 

4. Welche Schwierigkeiten ergeben sich in Bezug auf die Sensibilitätsbedingungen des Wissens? 

1.)These 1. Meinungsbildung kann unterschiedlich individuell geschehen, deshalb kann man Wissen 
haben, aber zugleich bedeutet das auch, dass man kein Wissen haben kann (logisch schwach). 

2.) 2+2=5 ist notwendigerweise eine falsche Behauptung, Primzahlen sind unendlich und es gab 
einen Urknall (empirisches Wissen), sind notwendigerweise wahre Tatsachen und als Definition für 
Wissen zu haben, aber zu einfach. 

3.) Die Definition ist in ihrer modifizierten Fassung so stark, dass sie nicht von induktivem Wissen 
erfasst wird. Obwohl bei Nozick nicht insgesamt induktives Wissen unmöglich ist. Es liegt kein Wissen 
vor. 

 

5. Lässt sich mit Sozas Ansatz das Lotterieproblem lösen?  

Man unterscheidet zwischen unwahrscheinlichen und unähnlichen Alternativsituationen. Des 
Weiteren fordert man, dass nur eingeschränkte Ausschnitte der Tatsächlichen und der 
Alternativsituation verglichen werden. Als drittes heißt das, was man glaubt verloren zu haben auch 
stimmt. 

Das Skeptizismusproblem, Gettierfällen, und die Lottospiele kann man dazu ordnen, damit umgehen. 

6. Was spricht gegen Sosas Wissensdefinition? 

Erster Einwand: merkwürdige Konsequenzen, Soza ist genau wie Nozick auf merkwürdige 
Konequenzen festgelegt. 

Zweiter Einwand: Schmoranzer spricht von sicherer, wahrer Meinung und nicht von Wissen. 

7. Welche grundsätzlichen Vorbehalte werden gegenüber modalen Wissenskonzeptionen geltend 
gemacht? 

Erster Vorbehalt: Wissen erfordert epistemische Verantwortung. 

Eine gerechtfertigte aber leider nur zufälligerweise wahre Meinung ist noch kein Fall von Wissen. 
(Gettier). Aber nicht-zufälligerweise wahre Meinungen ohne Rechtfertigung sind ebenfalls keine Fälle 
von Wissen. Ablehnung aller modalen Wissenskonzeptionen ist die Haltung eines Internalisten. 

Rudimentäres Wissen von Kindern, Tieren , aber auch reflektiertes Wissen muss abgegrenzt werden. 

Zweiter Vorbehalt: Nozick geht von einer Außenwelt aus, die in Ordnung ist. Aber gibt es ein Wissen 
darüber, ob alles in Ordnung ist? 

 

 

 

 

