Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

1 

 

 

Bitte senden Sie das ausgefüllte Bewerbungsformular in digitaler Form bis spätestens 

 zum 4.3.2016 zurück! 

 
 
 

Entwicklungspsychologie (Bes.Gr. W3) 

 
I. Allgemeine Daten 
 

Nachname, Vorname, Titel 

 

HOHENBERGER, ANNETTE, ASSOC. PROF. DR. 

Geburtsdatum 

 

Studium (Ort/e, von/ bis) 

 

12/06/1963 

 

1 

2 

3 

4 

Promotion (Jahr, Ort, Titel der Arbeit)  

 

Dissertation in Linguistik 1997 
 
J W Goethe Universität Frankfurt 
 
“Functional Categories in Language Acquisition: Self-
Organization of a Dynamical System” 

In der Türkei entspricht das sogenannte „Doçentlik“ 
(Lehrbefugnis) der deutschen Habilitation. Es ist eine 
kumulative Habilitation, in die alle bisherigen 
akamischen Leistungen eingehen. Das Doçentlik  wird 
vom Türkischen Hochschulrat (Yükseköğretim Kurulu, 
YÖK) verliehen, welcher auch die Prüfungskommission 
aus fünf Professoren/innen bestimmt. Diese evaluiert 
das Dossier des/der Kandidaten/in und hält eine 
mündliche Prüfung ab. Ich habe mein Doçentlik im Juni 
2013 erworben. 

2003-2005: 
PostDoc- Position am Max Planck Institute für 
Kognitions- und Neurowissenschaften in der 
Forschungsgruppe von  (damals) PD Dr. Gisa 
Aschersleben „Entwicklung von Kognition und 
Handlung” in Zusammenarbeit  mit Prof. Dr. Annette 
Karmiloff-Smith (London, NDU, ICH) und Prof. Dr. 
Scania de Schonen (Paris, CNRS) im „Pampers 
European Research Consortium” (PERC). 
 
1997-2003: 
Wissenschaftliche Mitarbeiterin in Prof. Dr. Helen 
Leuningers Projekt der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft (DFG)  
 
„Sprachproduktion in Abhängigkeit von der Modalität: 
Deutsche Gebärdensprache vs. Deutsche Lautsprache. 
Eine experimentelle psycholinguistische Studie“ 
 
im Rahmen des DFG-Schwerpunktprogramms 
„Sprachproduktion” (LE 596/6-1,2,3) an der J W Goethe 
Universität, Frankfurt 

2005 – bis heute: 
 
Ich arbeite gegenwärtig als Assoc. Professorin am 
Department of Cognitive Science, Informatics Institute, 
Middle East Technical University (METU), Ankara, 
Türkei 

5 

Habilitation (Jahr, Ort, Titel der Schrift) 

 

6 

 

Bisherige berufliche Positionen (Position, 
Orte, von/bis) 

7 

 

Aktuelle Position (Position, Ort, seit wann) 
 

8 

Bisherige Rufe oder Listenplätze 

 

-- 

Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

2 

 

9 

 

Akademische Auslandsaufenthalte (1 Monat) 
(Institution, Ort, Dauer) 

Siehe meine aktuelle Position in der Türkei 

10 

 

Auszeichnungen/Preise 
 

Drei von mir betreute Studierende sind mit universitären 
Preisen ausgezeichnet worden: 
 
METU PhD Thesis Prize, 2011-2012: Gözde Bahadır:  
„Structural Priming in Turkish Genitive-Possessive 
Constructions" 
 
METU MSc Thesis Prize, 2009-2010: Özge Alaçam: 
„Comparison Strategies in Different Types of Graphs" 
 
METU MSc Thesis Prize, 2007-2008: Gülten Ünal: 
„Release from Proactive Interference and its Relations 
to Executive Functions: A Developmental Study on 
Turkish Children"  

11 

 

Stipendien (Organisation, im Studium / als 
Doktorand/ als Habilitand, von/bis) 

12 

 Weitere Qualifikationen (Erfahrungen in 
Leitungsfunktionen, Zusatzqualifikationen, 
hochschuldidaktische Weiterbildung etc.) 

-- 

-- 

 
 
II. Publikationen aufgeschlüsselt nach Erst-, Ko- und Letzt-Autorenschaft (Senior) 
Bitte berücksichtigen Sie nur publizierte oder zur Publikation angenommene Arbeiten  
 

 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

 

Anzahl in englischsprachigen peer-reviewed 
Journals 

 

Anzahl in nicht-englischsprachigen peer-
reviewed Journals 

 Monographien (Anzahl) 
 

 Herausgeberschaft von Büchern: Anzahl (als 
Erst-, Ko- und Letzt-Herausgeber) 

 

Ko 

8 

 

 

 

Erst 

3 

 

1 

 

 

Beiträge in Herausgeberwerken (Anzahl)  
 

10 

5 

 

Sonstiges (Conference Proceedings) 
 

2 

10 

2 

19 

 Angabe der wichtigsten 5 Publikationen (Autoren / Titel / Literaturstelle) 

Gesamt 

letzte 5 Jahre  

Letzt 

Erst 

 

 

 

 

 

1 

 

 

 

3 

1 

Ko 

3 

 

 

 

2 

5 

Letzt 

 

 

 

 

 

2 

Impact 
1-year 
(5-years) 

 

 

Tunçgenç,  Bahar,  Hohenberger,  Annette,  &  Rakoczy,  Hannes 
(2015).  Early 
understanding of normativity and freedom to act in Turkish toddlers.  Journal of Cognition 
and Development,  16 (1), 44-54. 

-- 
(2.38) 
 

Hohenberger, Annette, Elsabbagh, Mayada, Serres, Josette, de Schoenen, Scania, 
Karmiloff-Smith, Annette, & Aschersleben, Gisa (2012). Understanding goal-directed 
human actions and physical causality: The role of mother-infant interaction. Infant 

1.35 
(2.1) 

