Universität Osnabrück 
Einführung in die soziologische Migrationsforschung 
Prof. Dr. Schwenken 
ReferentInnen: Eva Rottwinkel, Tobias Seefeld  

 

Buchvorstellung: Matthew J Gibney „The Ethics and Politics of Asylum“ 

 

Matthew J. Gibney 

  Geboren in Melbourne 
  Studium an der Universität Melbourne und Cambridge 
  Professor für Politik und Zwangsmigration an der Universität Oxford und Stellvertretender Direktor des 

Refugee Studies Centre 

  Besonderes Augenmerk auf normative und erklärende Theorien, sowie Asylpolitik 

Flüchtling(-sdefinition) nach Gibney 

  Enger gefasst als die Definition der 1951 Konvention und weiter gefächert als die der UNHCR 
  Alle Menschen die in der Not sind einen neuen Wohnsitz/staat, entweder temporär oder permanent, zu 

finden, denn eine Rückkehr in den Herkunftsstaat oder ein weiterer Aufenthalt in einem bestimmten Staat 
ist nicht möglich, auf Grund der Brutalität oder der inadäquaten Handlungsweise des Staates, durch 
Verfolgung oder die Gefährdung ihrer physischen Sicherheit oder überlebenswichtigen Bedürfnissen. 
Ausgenommen sind Personen denen vor Ort Assistenz gegeben werden kann. 

Buchaufbau 

Kapitel 1 „partialist theory“ 
Kapitel 2 „impartialist theory“ 
Kapitel 3-6 Einschränkungen in der Asylpolitik werden am Beispiel von Deutschland, Großbritannien, den USA 
und Australien veranschaulicht 
Kapitel 7 die Beschränkungen werden formalisiert 
Kapitel 8 erklärt wie diese Beschränkungen die Verordnungen der „ideal theory“ in Bezug auf 
Flüchtlingsumsiedlung und Asyl beeinflussen 

Gesamtansatz 

  Kompromiss zwischen dem ethischen Einfluss und der praktischen Relevanz (politisch, rechtlich und 

wirtschaftlich) mit dem Ziel, das „Asylproblem“  ethisch und politisch zu überprüfen 

  Entwicklung der „non-ideal theory“, auf Basis normativer und idealisierter Theorien zu vernachlässigen  und 

auf die „real world“ anzuwenden 

„Partialist theory“ 

  Sind alle: communitarian, conservative & constitutional-realist perspectives 
 

Interesse, die kulturelle Identität (Sprache, Bräuche, Sitten) und die Ansprüche der Bevölkerung zu schützen, 
Unterschied zwischen „Insider & Outsider“ 
 „States have the right to distribute membership as they please because without this right people could not 
protect and reproduce their cultural identity“ (S.31) 

 

 

 

“Impartialist theory” 

  presumptive right to entry on the part of world-be immigrants and asylum seekers → Alle Menschen werden 

Grundsätzlich gleich behandelt, unabhängig von ihrem Geburtsort 

  humanitärer Ansatz welcher die globalen liberalistischen und utilitaristischen Ansätze vereinigt 

„Non-ideal theory“ 

  Die „non-ideal theory“ vereinigt die strukturellen (Staat als Agent der Bevölkerung), politischen 

(Infrastruktur, Arbeitslosenzahlen) und ethischen (Einwanderungsgesetze nachhaltig gestallten) „real world“ 
Beschränkungen um eine ethische „ideal“ Asyl/Migrationspolitik zu verfolgen 

  Humanitär: Staaten haben nur eine bestimmt Kapazität um Flüchtlinge aufzunehmen, daher soll so 
kosteneffektiv wie möglich gearbeitet werden, als Kosten werden finanzielle und politische Kosten 
verstanden 

 

„deportation turn“ 

In den 1990er Jahren sind die Zahl der Asylanträge und Flüchtlinge in westlichen Ländern stark angestiegen, worauf 
diese mit einer deutlich vermehrten Durchführung von Abschiebungen reagierten. Forscher_innen bezeichnen diese 
Entwicklung als „deportation turn“. 

„deportation gap“ 

Da Abschiebungen ein aufwändiges staatliches Instrument sind, werden so gut wie nie alle rechtlich 
ausreisepflichtigen Personen abgeschoben. Die Diskrepanz zwischen der Zahl ausreisepflichtiger Personen und der 
tatsächlich abgeschobenen zu einem gegebenen Zeitpunkt wird von Forscher_innen als „deportation gap“ 
bezeichnet. 

Staatsbürgerschaft und Abschiebung 

Matthew J Gibney und andere Forscher_innen untersuchen seit kurzem die Konzipierung von Staatsbürgerschaft in 
westlichen Nationalstaaten. Dafür werden Abschiebepraktiken und Begründungen untersucht, um Rückschlüsse auf 
die (in-)offiziellen Kriterien an Staatsbürgerschaft treffen zu können. (Vgl. Anderson, Gibney, Paoletti, 2011) 

 

 

Literatur 

-  Gibney, 2004, “The Ethics and Politics of Asylum: Liberal Democracy and the Response to Refugees” 
-  Anderson, Gibney, Paoletti, 2011– „Citizenship, deportation and the boundaries of belonging“ in „Citizenship 

Studies“, Vol. 15, No. 5, S. 547 – 563 

-  Gibney, 2008 “Asylum and the Expansion of Deportation in the United Kingdom” in “Government and 

Opposition”, Vol. 43, No. 2, S. 146 -167 
 

