Literaturbesprechungen

697

Paarbeziehungen scheitern oder gelingen setzt sich mit der inneren Dynamik und dem 
Selbstverständnis  von  Doppelkarrierepaaren  in  einer  biographischen  Perspektive  aus-
einander.  Die Autorinnen  stellen  die  Frage:  „Wie  geraten  Doppelkarrierepaare  in  die 
‚Traditionalisierungsfalle‘ und wie gelingt es einigen, ihr zu entkommen?“ (S. 107). Die 
Untersuchung stützt sich auf das für eine Studie des Deutschen Jugendinstituts (Lebens-
themen-Panel) in den 1990er Jahren erhobene Material. Aus dieser Studie wurden meh-
rere Paare in den Jahren 2008–2010 noch einmal befragt; zusätzlich wurden einige Paare 
neu  rekrutiert.  Die  Stichprobe,  über  die  in  diesem  Beitrag  berichtet  wird,  umfasst  15 
Paare,   die   berufsbiograﬁsch   betrachtet   als   Doppelkarrierepaare   gestartet   waren.   Mit  
ihnen  wurden  umfangreiche  biographische  Einzel-  und  Paar-Interviews  durchgeführt. 
Die Untersuchung zeigt, dass es bei einem „Verlaufsmuster der Priorisierung der männ-
lichen Karriere“ zu einer biographischen Verkettung von ungünstigen Ereignissen und 
Strategien  kommt,  die  faktisch  zu  einer Aufgabe  der  weiblichen  Karriere  führt,  auch 
wenn die Beteiligten selbst dies oft noch gar nicht zur Kenntnis genommen haben. Ein 
weiterer  Befund,  der  an  dieser  Stelle  hervorgehoben  werden  soll,  ist  schließlich,  dass 
sowohl die Gender-, Elternschafts- und Beziehungskonzepte der beiden Partner als auch 
gewohnheitsmäßige Praktiken und Karrierelogiken der Arbeitswelt Bedingungen für eine 
beruﬂiche  Karriere  von  Frauen  in  Doppelkarrierepaaren  sind.

Die drei Beiträge sind von der analytischen Stringenz her nicht ganz gleichgewichtig; 
so verliert sich der erste Beitrag noch stark in den Detailergebnissen. Insgesamt allerdings 
ist die Forschung, die in diesem Band vorgestellt wird, beeindruckend in ihrer methodi-
schen Sorgfalt. In der Sache sind die Ergebnisse neu, praktisch-politisch wichtig, vom For-
schungsstand her solide fundiert und in der Argumentation gut nachvollziehbar. Mit der 
differenzierten Analyse der Zusammenhänge von Karrierelogiken, Paarkonstellationen 
und dem Selbstverständnis von Paaren liefern sie neue Einblicke in die komplexen sozia-
len Verhältnisse der Neu-Justierung der Geschlechterordnung in modernen, demokratisch 
verfassten Gesellschaften. Bedauerlich allerdings ist, dass der letzte Schritt der Analyse 
fehlt, nämlich eine Zusammenführung der Ergebnisse der drei Einzelprojekte auf einer 
übergeordneten Ebene der Argumentation, die über das Klein-Klein der Detailbefunde 
hinausführen würde. Die Beschränkungen der Drittmittel-Forschung machen sich hier 
schmerzlich bemerkbar.

Soziale Ungleichheit

Hadjar,  Andreas  (Hrsg.):   Geschlechtsspeziﬁsche   Bildungsungleichheiten.   Wiesbaden:  
VS Verlag für Sozialwissenschaften 2011. 453 Seiten. ISBN: 978-3-531-17288-0. Preis: 
€  34,95.

Marcel Helbig

Das  vorliegende,  von  Andreas  Hadjar  herausgegebene  Buch  beschäftigt  sich  mit 
geschlechtsspeziﬁschen   Bildungsungleichheiten.   Im   Fokus   steht   die   Betrachtung   von  
Ungleichheiten zu Gunsten von Mädchen im schulischen Bildungsbereich. Seit Anfang 
der 1990er Jahre sind Mädchen im schulischen Bereich deutlich erfolgreicher als Jun-

698

Literaturbesprechungen

gen.  Dieser  seltene  Fall  eines  sich  umkehrenden  Stratiﬁkationsmusters  wird  mittlerweile  
auch  in  der  Öffentlichkeit  kontrovers  diskutiert.  Für  diese  „Neue“  geschlechtsspeziﬁsche  
Ungleichheit bietet der vorliegende Sammelband einen sehr guten ersten Überblick.

In  den  ersten  vier  Beiträgen  wird  ein  Überblick  über  geschlechtsspeziﬁsche  Unter-
schiede im Bildungssystem gegeben. Dabei richtet sowohl der Beitrag von Hadjar und 
Berger  als  auch  jener  von  Becker  und  Müller  den  Blick  auf  geschlechtspeziﬁsche  Bil-
dungsungleichheiten der schulischen Bildung in den letzten Dekaden. Hadjar und Berger 
gehen in ihrem international vergleichenden Beitrag auf die Relevanz von Schulsystemen 
und Wohlfahrtssystemen ein. Becker und Müller fokussieren in ihrer Analyse stärker die 
deutsche Entwicklung. In den beiden weiteren Beiträgen des ersten Teils stellen sowohl 
Hupka-Brunner et al. als auch Lörz und Schindler heraus, dass Mädchen zwar stärker im 
allgemeinbildenden Schulsystem vertreten sind, jedoch bereits mit dem Eintritt in die 
Berufs- und akademische Bildung ihren Vorsprung einbüßen.

Im  zweiten  Teil  des  Buches  befassen  sich  acht  Beiträge  mit  den  Gründen  für 
geschlechtspeziﬁsche   Unterschiede   im   Schulsystem.   Hierbei   gehen   Quenzel   und   Hur-
relmann auf Geschlechterunterschiede in der Freizeitgestaltung, Mediennutzung und bei 
leistungsförderlichen  Wertorientierungen  ein.  Leitgöb  et  al.  beschäftigen  sich  mit  der 
Frage, inwieweit der Übergang auf die weiterführenden Schulen durch geschlechtsspezi-
ﬁsche  Bildungsaspirationen  beeinﬂusst  wird  und  welche  Rolle  dem  Fehlen  von  Vätern  
in Alleinerziehendenhaushalten, dem Geschlecht der Lehrkraft und der familiären oder 
institutionellen Betreuung am Nachmittag zukommt. Lupatsch und Hadjar untersuchen 
in   einem   weiteren   Beitrag,   inwieweit   die   geschlechtsspeziﬁsche   Notengebung   durch  
Schulentfremdung,  deviante  Verhaltensweisen,  Geschlechterrolleneinstellungen  und 
das  Geschlecht  der  Lehrkraft  beeinﬂusst  wird.  Im  darauf  folgenden  Beitrag  untersuchen  
Grünewald-­Huber   et   al.   geschlechtsspeziﬁsche   Unterschiede   in   der   Inszenierung   von  
Schülern und Schülerinnen in der Schule. Neugebauer untersucht inwieweit das Lehrer-
geschlecht die Überweisungsempfehlungen von Mädchen und Jungen auf das Gymna-
sium  beeinﬂusst.  Baier  und  Pfeiffer  beschäftigen  sich  hingegen  mit  der  Frage,  inwiefern  
das   geschlechtsspeziﬁsche   Mediennutzungsverhalten   und   das   Geschlecht   der   Lehr-
kräfte  die  Noten  und  Gymnasialempfehlungen  geschlechterdifferenziert  beeinﬂussen.  In  
einem weiteren Beitrag untersuchen Hascher und Hagenauer inwieweit unter anderem 
Geschlechterunterschiede   des  Wohlbeﬁndens   zu   unterschiedlichen   Schulerfolg   führen.  
Abschließend gehen Lazarides und Ittel auf Geschlechterunterschiede und Bestimmungs-
faktoren des mathematischen Fachinteresses ein.

Im dritten Teil des Sammelbandes wird auf Debatten eingegangen, die rund um das 
Thema   geschlechtsspeziﬁsche   Ungleichheiten   und   Bildungsmisserfolg   von   Jungen  
geführt werden.

Francis  und  Skelton  greifen  die  Diskussion  um  Geschlecht  und  Bildungserfolg  in 
England aus der Perspektive der Feminist Theory auf. Faulstich-Wieland fragt in ihrem 
Beitrag danach, ob tatsächlich Männer im Bildungssystem gebraucht werden, um Bil-
dungsungleichheiten  abzubauen.  Anschließend  stellen  sich  Leemann  und  Imdorf  die 
sehr interessante und zu selten gestellte Frage zum Zusammenhang von Geschlechter-
ungleichheiten in Bildung, Beruf und Karriere. Zum Ende geht Grünewald-Huber noch 
einmal auf die Ergebnisse der vorgestellten Befunde ein und formuliert Empfehlungen für 
Lehrpersonen und Bildungspolitik.

