EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fälle zum Rechtsschutzsystem der EU – Lösungsvorschlag 

 

Fall 1: 
In  Betracht  kommt  ein  Vertragsverletzungsverfahren  gegen  die  Niederlande 
nach  Art.  258  AEUV  wegen  der  verletzten  Pflicht,  den  freien  Verkehr  zu  ge-
währleisten. 

  

I. Sachliche Zuständigkeit des EuG oder des EuGH 

  Ausgangspunkt: Art. 256 I 1 AEUV benennt Verfahren, für die  das EuG 

zuständig ist.  

  Art. 258 AEUV wird nicht genannt, damit EuG (-) 
  Umkehrschluss: Zuständigkeit des EuGH (+) 
 

II. Parteifähigkeit 

  Vorliegend klagt die Kommission; diese ist in Art. 258 AEUV als Klage-

berechtigter genannt.  

  Klagegegner:  Mitgliedstaaten  gem.  Art.  258  AEUV;  d.h.  Kommission 
muss  gegen  die  Niederlande  klagen,  der  das  Verhalten  der  Stadtverwal-
tung Rotterdam zuzurechnen ist. 

 

III. Klagegegenstand 

  Behauptung der Kommission, der beklagte Mitgliedstaat habe gegen „die 

Verträge“ verstoßen 

  Verstoß des Mitgliedstaates kann in einem Tun oder Unterlassen liegen 
  Hier:  Unterlassen  der  Niederlande,  Maßnahmen  gegen  die  Blockierer  zu 
ergreifen;  evtl.  Verstoß  gegen  Art. 34  f. AEUV  i.V.m.  Art.  4  III  2  EUV 
(„Unionstreue“). 

 

IV. Klagebefugnis, Art. 258 I AEUV  

  Die  Kommission  muss  von  der  Vertragsverletzung  überzeugt  sein. 

(Zweifel genügen nicht!) 

  Hiervon ist nach dem Sachverhalt auszugehen. 

 

V. Ordnungsgemäßes Vorverfahren (hypothetisch) 

  Stellungnahme der Kommission und Gelegenheit zur Äußerung 
  Klage unzulässig, wenn der Staat nach der Stellungnahme der Kommissi-
on Abhilfe schafft. (Im Folgenden wird unterstellt, dass keine Erledigung 
eintritt.) 

 

1 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

VI. Form und Frist  

  Schriftliche Erhebung der Klage durch Kommission 
  Keine Klagefrist; keine Anzeichen für Verwirkung 

 

VII. Allgemeines Rechtsschutzbedürfnis (+) 

 

Ergebnis: Die Klage ist zulässig. 
 
 
Fall 2: 
Die Nichtigkeitsklage nach Art. 263 AEUV ist zulässig, wenn die Sachurteilsvo-
raussetzungen erfüllt sind.  

 

I. Sachliche Zuständigkeit:  

  Im  Regelfall  liegt  Zuständigkeit  beim  Europäische  Gericht  1.  Instanz 

(EuG), Art. 256 I 1 AEUV (Verweis auf Art. 263 AEUV) 

  Ausnahmsweise  Zuständigkeit  des  EuGH  durch  Zuweisung  in  Satzung, 
Art. 256 I AEUV; hier (-) (Zuweisung nur für Staaten- und Organklagen) 

  Das EuG ist zuständig. 

 

II. Parteifähigkeit 

  Klageberechtigung: Codorniu SA als juristische Person nach Art. 263 IV 

AEUV 

  Klagegegner 

  Klagegegner  ist  das  Unionsorgan,  das  den  streitgegenständlichen 

Rechtsakt erlassen hat. 

  Hier wird VO angegriffen.  
  Eine  solche  wird  vom  Rat  oder  von  Rat  und  Parlament  (im  ordentli-

chen Gesetzgebungsverfahren) erlassen.  

  Sowohl Rat als auch Parlament in Art. 263 I AEUV als mögliche Kla-

gegegner bezeichnet  

  Tauglicher Klagegegner (+) (genaueres unmöglich zu sagen)  

 
 
 
 
 

 

 

2 

