Sommersemester 2016

Prof. Dr. Frank M. Hilker
Alexander Stanclik, B.A.
Karen auf der Horst, Maria H¨olscher, Lasse Keetz, Saskia Osterkamp, Kevin Ruwisch

Daten und Modelle

¨Ubungsblatt 6

Abgabe: mit ¨Ubungsblatt, getackert oder geklammert in 2er-Gruppen ins Postfach UND
elektronische Abgabe in den Stud.IP-Ordner als zip-Archiv (A Blatt 05 Meyer Schmidt.zip)

bis sp¨atestens Dienstag, 24.05.2016, 14:15 Uhr

Namen:

5 (cid:80) Zeichen

Gruppe:

Aufgabe
Punkte

1

2

3

4

Aufgabe 1: Deﬁnitionen
Beantworten Sie die folgenden Fragen in eigenen Worten.

[4]

a) Nennen und erl¨autern Sie die Eigenschaften von Punktsch¨atzungen.

b) Was ist ein Konﬁdenzintervall und was ist das Konﬁdenzniveau?

c) Erl¨autern Sie kurz die einzelnen Schritte, die Sie bei der Durchf¨uhrung von Hypothesen-

tests durchlaufen.

Aufgabe 2: K¨orpergewicht von Studenten
[4]
Das Gewicht einer zuf¨allig ausgew¨ahlten Gruppe von 18 Studierenden der Systemwissenschaft
wurde gemessen. Die resultierenden Werte in Kilogramm sind 85, 56, 78, 62, 74, 64, 89, 75,
60, 103, 91, 77, 75, 61, 57, 69, 68, 72. Bestimmen Sie das arithmetische Mittel der Gewichte
f¨ur diese Erhebung und bestimmen Sie als Indikator der Genauigkeit der Sch¨atzung das 95%
Konﬁdenzintervall.

[8]
Aufgabe 3: Farbenfrohe Gummib¨archen
Ein S¨ußwarenhersteller stellt Fruchtgummi in f¨unf Farben her. In der Mischung f¨ur den Ver-
kauf sollen m¨oglichst alle Farben zu gleichen Anteilen vertreten sein. Da das Abpacken an
einen Subunternehmer ausgelagert wurde, bleibt nur eine nachtr¨agliche ¨Uberpr¨ufung anhand
einer Stichprobe. In der Stichprobe sind 26 rote, 19 gelbe, 13 gr¨une, 24 orange und 18 weiße
Fruchtgummis enthalten.
Verwenden Sie f¨ur die folgenden Aufgaben ein Tabellenkalkulationsprogramm Ihrer Wahl.

a) Formulieren Sie eine sinnvolle Nullhypothese und geben Sie ebenfalls die Alternativhypo-

these an.

b) Testen Sie Ihre in a) aufgestellten Hypothesen anhand eines zweiseitigen Binomialtests

zum Signiﬁkanzniveau α = 0, 05.

c) Wie viele orange Fruchtgummis m¨ussen in einer Stichprobe enthalten sein, damit Ihre

Nullhypothese auf einem Signiﬁkanzniveau von α = 0, 01 verworfen werden kann?

1 von 2

Sommersemester 2016

Prof. Dr. Frank M. Hilker
Alexander Stanclik, B.A.
Karen auf der Horst, Maria H¨olscher, Lasse Keetz, Saskia Osterkamp, Kevin Ruwisch

Daten und Modelle

Aufgabe 4: Gewicht von Torten
[6]
Bei Verbrauchersch¨utzern gehen Beschwerden ¨uber einen Fabrikverkauf von Torten ein. Der
Vorwurf lautet, dass die Torten im Mittel leichter als die angegebenen 400g sind. Die Verbrau-
chersch¨utzer kaufen daraufhin 10 Torten und stellen das jeweilige Gewicht fest. Die Ergebnisse
sind in der folgenden Tabelle angegeben:

Nr.

Masse in g

1
403

2
400

3
393

4
396

5
398

6
401

7
398

8
397

9
396

10
399

a) Formulieren Sie eine sinnvolle Nullhypothese zur ¨Uberpr¨ufung des Vorwurfs.

b) Bestimmen Sie eine Testgr¨oße um Ihre Nullhypothese zu ¨uberpr¨ufen. Kann Ihre Nullhy-

pothese zum Signiﬁkanzniveau von α = 0, 05 verworfen werden?

c) ¨Andert sich Ihre Entscheidung, wenn Sie ein Signiﬁkanzniveau von α = 0, 01 zugrundele-

gen?

Aufgabe 5: Lebensdauer von Reifen
[8]
Eine Reifenﬁrma untersuchte die Lebensdauer eines neu entwickelten Reifens und es zeigte sich,
dass die ermittelte Lebensdauer der Reifen gut durch eine Normalverteilung mit den Parametern
µ = 36000 und σ = 4000 km angen¨ahert werden kann.

a) Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass ein zuf¨allig ausgew¨ahlter Reifen h¨ochstens 48000

km h¨alt?

b) Welche Lebensdauer wird von 95% der Reifen nicht ¨uberschritten?

c) Welche Lebensdauer wird von 90% der Reifen ¨uberschritten?

d) Von der neuen Reifensorte produziert der Hersteller insgesamt 50000 St¨uck. Es kann davon
ausgegangen werden, dass die Produktion der einzelnen Reifen voneinander unabh¨angig
ist. Welche Zahl von Reifen mit einer Lebensdauer zwischen 30000 und 46000 km ist im
Durchschnitt zu erwarten?

2 von 2

