Die schriftliche Befragung 

Die Kunst der Frage 
 
Brauchbarkeit  und  Ergiebigkeit  eines  Fragebogens hängen  wesentlich  von  der  Frageformu-
lierung ab. Bei dieser wiederum kommt es darauf an, wer befragt werden soll. „Die Formu-
lierung von Fragen wird zwar  weitgehend vom Erhebungsziel bzw. vom Erhebungsgegens-
tand determiniert, aber die Qualität der Antworten ist abhängig von (...) der Anpassung (...) 
der Fragen an die Adressaten. Der Wortschatz, das Sprachverständnis der Befragten muß (...) 
berücksichtigt  werden  !“  (Völkl,  1980,  S.  24).  GrundschülerInnen  sind  anders  formulierte 
Fragen vorzulegen als bspw. Lehrerinnen und Lehrern. Falls möglich, sollte man sich vorab 
über das Sprachverständnis der Befragten, über von ihnen verwendete Begrifflichkeiten usw. 
informieren. Die Fragen sollten die befragten Personen nicht überfordern. Sie sind dem Ent-
wicklungsstand, den Kenntnissen usw. der Befragten anzupassen. Keinesfalls darf vom eige-
nen Wissensstand auf den der Befragten geschlossen werden. Fähigkeiten, Vorstellungskraft 
und Erinnerungsvermögen von „Datenlieferanten“ werden häufig überschätzt. 
 
In der Literatur werden folgende „Faustregeln“ für das Formulieren von Fragen genannt (vgl. 
Atteslander, 1993, S. 188 ff.; Schnell, Hill & Esser, 1995, S. 303 ff.): 
-  Fragen  sollten  eindeutig  und  klar  formuliert  sein.  Nur  eindeutige  Fragen  können  richtig 
beantwortet  werden. Der  Befragte  soll nicht lange  grübeln  müssen, was gemeint ist und 
worauf die Frage abzielt. 

-  Fragen  sollten  einfache  Worte  enthalten, die  Umgangssprache  der  Adressaten  ist  zu  be-

rücksichtigen. Zu vermeiden sind Fremdworte, Abkürzungen und Fachbegriffe. 

-  Fragen sollen kurz sein und sich jeweils nur auf einen Sachverhalt beziehen. Doppelfra-
gen (zwei oder mehr Sachverhalte werden in einer Frage angesprochen) sind  zu vermei-
den. 

-  Man sollte von schwierigen grammatikalischen Konstruktionen (Schachtelsätze, doppelte 

Verneinung usw.) Abstand nehmen. 

-  Fragen  sollten  Tatbestände  direkt  und  konkret  ansprechen.  Abstrakte  Begriffe  sind  zu 

konkretisieren. 

-  Die Fragen sollten keine bestimmte Antwort provozieren (Suggestivfragen). 
-  Die Fragen sollten neutral formuliert sein und möglichst keine „belasteten“ bzw. werten-
den  Begriffe  beinhalten  (z.B.  „Bürokrat“,  Boss“  usw.  -    Also  nicht:  „Wie  reagiert  Ihr 
Boss, wenn Sie...?“, sondern „Wie verhält sich Ihr Vorgesetzter, wenn Sie...?“). 

-  Die Fragen sollten „formal balanciert“ sein, d.h. sie sollten ein möglichst breites Antwort-

spektrum ermöglichen. 

-  Hypothetische Fragen sollten nicht gestellt werden („Angenommen, Sie würden im Lotto 
gewinnen, würden Sie das Geld sofort ausgeben oder sparen?“). Begründung: Hypotheti-
sche  Fragen  zielen  auf  Sachverhalte  ab,  zu  denen  die  Befragten  keine  Erfahrungen  und 
über die sie bisher meist nicht nachgedacht haben. Die Antworten dürften deshalb wenig 
zuverlässig sein. Trotz  dieses  Vorbehalts  sind  hypothetische  Fragen  manchmal  nützlich, 
man muss sich dann allerdings über den Stellenwert der Antworten im Klaren sein. Ähn-
liches gilt übrigens auch für die Verwendung retrospektiver Fragen („Wie war das damals 
zu Beginn Ihres Aufenthalts in der BRD...?“). Angaben zu solchen Fragen gelten als we-

nig zuverlässig, weil sie durch Erinnerungslücken, nachträgliche Rationalisierungen usw. 
beeinträchtigt sind (Schnell, Hill & Esser, 1995, S. 314). 

 
Die  letztgenannten  Formulierungsregeln  verweisen  auf  den  Aspekt  der  Gültigkeit  der  Ant-
worten. Aus Untersuchungen sind folgende Zusammenhänge bekannt: 
-  Je weiter ein Ereignis zurückliegt, desto ungenauer werden die Angaben. 
-  Je mehr sich eine Person für ein Thema interessiert, desto gültiger und zuverlässiger sind 

die Antworten. 

-  Je wichtiger ein Ereignis für eine Person ist, desto genauer werden die Angaben. 
-  Je bedrohlicher ein Ereignis war, umso eher wird es vergessen. 
-  Über  sozial  missbilligte  Sachverhalte  wird  wenig  berichtet;  man  bekommt  hierzu  selten 

offene Antworten (s. unten). 

-  Je höher etwas sozial bewertet ist, umso eher sind die Angaben zu hoch (Verzerrungsef-

fekt). 

-  Bei geschlossenen Fragen mit zwei Antwortalternativen hat die letzt genannte Alternative 

die größere Anziehungskraft. 

Fragebogenstruktur 
 
Nach  der  Formulierung  ist  der  Anordnung  und  Reihenfolge  der  Fragen  sowie  der  Abfolge 
inhaltlich-thematischer Fragebogenkomplexe die meiste Beachtung zu schenken. Auch hier-
zu  gibt  es  einige  beherzigenswerte  Tipps.  So  wird    empfohlen,  allgemeine  Fragen  den  be-
sonderen,  bekannte  Sachverhalte  den  unbekannten  und  einfache  Fragen  den  komplizierten 
voranzustellen. Fragen zu heiklen Themen (Sex, Drugs & Rock ´n´ Roll) wird man frühes-
tens im  mittleren Teil des Fragebogens platzieren, da sie bei späteren Fragen zu einer Ant-
wortverweigerung führen können. Entgegen der vielfach geübten Praxis sollten Sozialdaten 
(Alter, Konfession, Einkommen, Schulbildung usw.) erst am Schluss des Fragebogens erho-
ben  werden,  da  die  Befragten  diese  Angaben  meist  ungern  machen  („das  geht  niemanden 
etwas an“) und ein Nachfragen Verstimmung auslösen kann. 
 
Meist  werden  zu  einem  inhaltlichen  Teilaspekt  mehrere  Fragen  formuliert.  Diese  Fragen 
werden zu thematischen Blöcken zusammen gefasst. Es ist nun darauf zu achten, dass diese 
Fragebogenkomplexe in eine logische Reihenfolge gebracht werden, um „Brüche“ und „He-
rumspringerei“  zu  vermeiden.  Die  Befragten  müssen  sich  ja  auf  jedes  Teilthema  kognitiv 
einstellen und erleben das „Umschalten“ als anstrengend und ermüdend. 
 
Diekmann (1995, S. 414 f.) gibt folgende Empfehlungen: 
1.  Am Beginn des Fragebogens stehen Eröffnungsfragen, die auf das Thema hinführen und 

Interesse wecken sollen (warming up). 

2.  Die wichtigsten Fragen sollten im zweiten Drittel des Fragebogens untergebracht werden. 
3.  Die  einzelnen  Fragebogenkomplexe  (Module)  sollten  in  sich  nach  dem  Trichterprinzip 
strukturiert werden. Damit ist eine Fragenfolge gemeint, bei der man von allgemeinen zu 
immer spezielleren Fragen übergeht  – oder umgekehrt. Fragetrichter der ersten Art  wer-
den bspw. verwendet, um Antworthemmungen zu überwinden. Der umgekehrte Trichter 
(erst  spezielle, dann  allgemeine  Fragen)  bietet  sich  an,  wenn  man  die  Befragten,  ausge-
hend  von  konkreten  Beispielen,  zu  allgemeinen  Äußerungen  hinführen  will,  zu  denen 
man sonst nur schwer Zugang findet. 

 

