Prof. Dr. Ulrich Foerste

t-lniversität Csnabriick. WS 201 2/1 3

Vorlesung  Bürgerliches  Recht, Allg. Teil -  Abschlussklausur  am 6,2.2013

A. Fal! (6s %)
K ist leidenschaftlicher  Motonollerfahrer.  Nach einer  etwas  unbequemen Begegnung mit einem LKW  ist
seine heißgeliebte  Vespa  nicht mehr einsatzfähig.  K möchte unbedingt wieder  eine Vespa  haben und
sieht sich im lnternet die regionalen  Kleinanzeigen an. Er stößt auf eine Annonce  des V, der das glei-
che Modell,  das K besessen  hatte - eine Vespa  ,,Primavera"  (Baujahr  1975) -, ,für 500,- € 
(Verhand-
lungsbasis)"  anbietet. K ist von diesem  ,,Schnäppchen"  begeistert, zumal  eine solche Vespa eigentlich
einen Liebhaberwert  von mindestens 3.000,- €  hat'
K ruft daher noch am selben  Tag bei V an und bietet für die Vespa  400 €.  V erklärt, er kÖnne  dem K
entgegenkommen und ihm die Vespa  für 450,- €  verkaufen.  K müsse  sich aber bis zum 25.01.2013
entscheiden.  K ist einverstanden  und sichert dem V zu, sich bis zum 25.01.2013  zu melden'
Nachdem  K in den nächsten Tagen vergeblich nach einem günstigeren  Angebot gesucht hat, ent-
scheidet er sich am 25.01 .2A13, die Vespa für 450,- €  zu kaufen. Er verfasst ein entsprechendes
Schreiben  und macht  sich auf den Weg zu V. Dort triffi er jedoch  nurden  16-jährigen Sohn  des V, den
S, an. S erklärt  sich bereit,  das Schreiben dem V gleich nach  dessen RÜckkehr  noch am selben  Tag zu
übergeben.  Als V nach Hause  kommt und seine Familie aufgrund eines lukrativen Geschäftsabschlus-
ses mit einem spontanen  Kurzurlaub  überrascht, vergisst  S dann aber völlig, das Schreiben  an V zu
übergeben.  Dies holt er erst am 28.01.2013 nach.
Jetzt  möchte  V von einem Kaufuertrag  mit K aber nichts  mehr wissen. Gegenüber  K verweist er auf
dessen "verspätete Entscheidung' und darauf, er habe mittlerweile durch einen Bekannten  herausge-
funden, dass seine Vespa  als Lieberhaberstück wesentlich  mehr wert sei und er einen höheren  Preis
hätte verlangen können. Er bezeichnet  K als ,,Abzocker"; zumindest  hätte K ihm, dem V, dank  seiner
besseren  Marktkenntnis  einen Hinweis geben müssen und den weitaus  höheren Wert  der Vespa  nicht
verschweigen  dürfen.

Welche  Ansprüche  hat K gegen V?

B. Fragen fieweils 5 o/o = 35 %l
1. Was  regelt das BGB? Welche  systematische Stellung nimmt  der,,Allgemeine  Teil" ein?

2. Was ist der Unterschied  zwischen  Rechts- und Geschäftsfähigkeit?

3. Wie sind Willenserklärungen  auszulegen?  Wonach  ist zu unterscheiden?

4. Skizzieren  Sie knapp,  in welchen  Schritten  eine lnhaltskontrolle von AGB zu erfolgen hat!

5. Kann ein Minderjähriger  auch  Vedreter  sein?

6. lst die Erteilung  einer Vollmacht  formbedürftig?
7. O wurde von dem (ihm bekannten) S am 27 .10.2012  bei einer Schlägerei verletzt.  Wann verjährt

sein Anspruch  auf Schadensersatz  gegen  S nach § 823 Abs' 1 BGB?

. .,5 t?31

Seite: 'l  -

^ 

'J 

+-
4_
lA) Anlniil: rrtr,ri{1rdfn
fu inlf'tttr'h rtnn lt-flI{-&ALE-- ltnrl Lig/ltr.tyn(i-rf,0rtl0: l
g U,ng eun lttr,InrrOüern-muol§=*mr1n-tf  rnhtcnrltn nul,]
:0 
iriüruiclcnj  lulri, rr_Xnmk_nr_f0 uit(,4{il9 y§hl1 _ 
§us= 36K 4)n - 
&trth är.,er [l.hrfern$rtClrqndo , crrtftinclTbr h'?fgrrru 
b',iitensr  rlilo r MqX+,  (turh ,$nybl.:t rrnd.dorln&llilt.  i
@
ä.Ur0clLl] m,rntlt 
" f in An$r.l'Ul-  U!'-
a rrr ?rnl'lo nTrht rllr rlh i* (rlt [ttn 'vJt ln n rtry-J[LdtJ1l-
rdii[q,']i'pernPtnnr]u ri"rmffi 
rJorr -

-. 

- 

I 

\

]

l

I

I

l 

./'  librnir frul- hjtr[\,r" err"rrhfrüruij"Al ttoA1g]#EJffk!-

ir/ 

t.',.----*"e

_

