Mögliche Klausurfrage zur „Aufgabenkultur“ 

Bei der Schwingung einer Federpendels (vgl. Abbildung links) wird die Auslenkung des 
Pendelkörpers mithilfe eines Messwerterfassungssystems aufgezeichnet. Das Ergebnis ist im t 
– y – Diagramm rechts zu sehen.  
 
Die Feder hat die (zunächst unbekannte) Federkonstante D, der angehängte Pendelkörper die 
Masse m = 77 g. Die Masse der Feder sei dagegen zu vernachlässigen. 
 

          

 

 
Sie sollen nun eine Aufgabe zur folgenden Musterlösung entwickeln. In jeder Teilaufgabe 
muss dabei ein geeigneter Operator verwendet werden, um die erwartete Leistung deutlich zu 
machen.  
 
Musterlösung: 
a.  Aus dem Diagramm entnimmt man die Schwingungsdauer (Abstand zweier Maxima) von 
T = 1 s. Die Amplitude (Abstand des Umkehrpunkts von der Ruhelage) beträgt ca. 3 cm. 

b.  Aus der Formel 

T



2

 ergibt sich die Federkonstante zu D = 0,48 N/m. 

c.  Die Geschwindigkeit ist an den Umkehrpunkten Null und maximal dazwischen. Mit 

diesen Informationen lässt sich die t – v – Graph qualitativ darstellen: 

m
D

d.  Bei größerer Amplitude ist der zurückzulegende Weg für den Pendelkörper zwar größer. 

Andererseits nimmt die Geschwindigkeit der Bewegung aber auch zu. Beide Effekte 
gleichen sich aus, sodass die Schwingungsdauer unabhängig von der Amplitude ist.  

 

