InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

URTEIL DES GERICHTS (Zweite Kammer)

27. Juni 2012(*)

„Wettbewerb – Missbrauch einer beherrschenden Stellung – Betriebssysteme für Client-PCs

– Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver – Weigerung des marktbeherrschenden

Unternehmens, Interoperabilitätsinformationen zu liefern und ihre Nutzung zu gestatten –

Erfüllung der Verpflichtungen aus einer Entscheidung, mit der eine Zuwiderhandlung

festgestellt wird und verhaltensorientierte Abhilfemaßnahmen auferlegt werden –

Zwangsgeld“

In der Rechtssache T-167/08

Microsoft  Corp.
Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwalt J.-F. Bellis und I. Forrester, QC,

  mit Sitz in Redmond,

 Washington (Vereinigte Staaten),

Klägerin,

unterstützt durch

The Computing Technology Industry Association, Inc.,
Illinois (Vereinigte Staaten),  Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte G. van Gerven und
T. Franchoo,

 mit Sitz in Oakbrook Terrace,

und durch

Association for Competitive Technology, Inc.,  mit Sitz in Washington, DC (Vereinigte
Staaten),  Prozessbevollmächtigte: zunächst D. Went und H. Pearson,  Solicitors,  dann
H. Mercer, QC,

Europäische Kommission,  vertreten durch T. Christoforou, V. Di Bucci, F. Castillo de la
Torre und N. Khan als Bevollmächtigte,

gegen

Beklagte,

unterstützt durch

Free Software Foundation Europe e.V. mit Sitz in Hamburg (Deutschland) und

Samba Team mit Sitz in New York, New York (Vereinigte Staaten),

Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte C. Piana und T. Ballarino,

durch

Software &  Information Industry Association
Prozessbevollmächtigte: T. Vinje und D. Dakanalis,  Solicitors,  sowie Rechtsanwalt
A. Tomtsis,

 mit  Sitz in Washington,  DC,

1 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

durch

European Committee for Interoperable Systems (ECIS)
Prozessbevollmächtigte: T. Vinje, Solicitor, sowie Rechtsanwälte M. Dolmans, N. Dodoo und
A. Ferti,

 mit Sitz in Brüssel (Belgien),

durch

International Business Machines Corp.
Staaten), Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte M. Dolmans und T. Graf,

 mit Sitz in Armonk,  New York (Vereinigte

durch

Red Hat Inc.
Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte C. -D. Ehlermann und S. Völcker sowie C. O’Daly,
Solicitor,

 mit  Sitz in Wilmington, Delaware (Vereinigte  Staaten),

und durch

Oracle Corp.
Prozessbevollmächtigte: T. Vinje, Solicitor, und Rechtsanwalt D. Paemen,

 mit Sitz in Redwood Shores, Kalifornien (Vereinigte Staaten),

betreffend eine Klage auf  Nichtigerklärung der Entscheidung K(2008) 764 endg.  der
Kommission vom 27. Februar 2008 zur Festsetzung der endgültigen Höhe des mit der
Entscheidung K(2005) 4420 endg.  gegen die Microsoft Corp.  verhängten Zwangsgelds
(Sache COMP/C-3/37.792 – Microsoft) sowie, hilfsweise, Aufhebung oder Herabsetzung des
Zwangsgelds

Streithelfer,

erlässt

DAS GERICHT (Zweite Kammer)

unter  Mitwirkung des Präsidenten N. J. Forwood (Berichterstatter) sowie  der  Richter
F. Dehousse und J. Schwarcz,

Kanzler: N. Rosner, Verwaltungsrat,

aufgrund des schriftlichen Verfahrens und auf die mündliche Verhandlung vom 24. Mai 2011

folgendes

Urteil

 Vorgeschichte des Rechtsstreits

1        Die Microsoft Corp., eine  Gesellschaft  mit Sitz in Redmond, Washington (Vereinigte

Staaten), entwirft, entwickelt und vermarktet ein breites Spektrum von Software-Produkten
für  verschiedene Arten von EDV-Geräten.  Zu diesen Produkten gehören u. a.
Betriebssysteme für Personal Computer von Endnutzern (im Folgenden: Client-PCs) und
Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver.

2 von 4529.05.2013 10:13

