Universität Osnabrück 

Sommersester 2016 

Didaktik und Methodik: Fußball – Einführung 

Dozent: Dr. Reinhard Jansson 

 

 

Die Komponente „Koordination“ am Beispiel der 
„Differenzierungsfähigkeit“ des technisch-
taktischen Spielelements „Passen des Balles“ 

 

 

 

 

 

 

 

Andreas Schäfer 

Christoph Brunke 

Die Komponente „Koordination“ am Beispiel der „Differenzierungsfähigkeit“ des 
technisch-taktischen Spielelements „Passen des Balles“ 

In der nachfolgenden Seminararbeit soll es um Koordinationstraining, genau gesagt um 
das Trainieren der Differenzierungsfähigkeit durch das Passen des Balles beim Fußball 
gehen. Dazu ist zunächst einmal festzuhalten, von welchem Koordinationsbegriff 
ausgegangen wird. Für Lames, Hohmann und Letzelter (2003) ist Koordination „eine 
Sammelbezeichnung für eine Reihe koordinativer Fähigkeiten“. Mechling (1992) definiert 
diese als „komplexe Leistungsvoraussetzungen, die das Lernen und die 
Leistungsrealisierung von Bewegungsfertigkeiten ermöglichen und ihre Ausprägung 
beeinflussen“. Dabei muss darauf geachtet werden, dass koordinative Fähigkeiten und 
Fertigkeiten nicht dasselbe sind. Während Fähigkeiten die Voraussetzung für den 
Erwerb von sportmotorischen Fertigkeiten sind, spricht man bei Fertigkeiten von 
konkreten Bewegungshandlungen, die weitestgehend automatisiert, technikgebunden 
und verfestigt sind. 

Es gibt verschiedene Modelle nach denen die Koordinativen Fähigkeiten eingeteilt 
werden. Eines davon ist das von Blume (1978) und Hirtz (1985; 1994). Darin wird von 
sieben verschiedenen Fähigkeiten ausgegangen: 

•  Kopplungsfähigkeit = Die Fähigkeit Teilkörperbewegungen untereinander und in 

Beziehung auf ein bestimmtes Handlungsziel gerichteten 
Gesamtkörperbewegung räumlich, zeitlich und dynamisch zweckmäßig 
aufeinander abzustimmen 

•  Gleichgewichtsfähigkeit = Die Fähigkeit den gesamten Körper im 

Gleichgewichtszustand zu halten, oder während und nach umfangreichen 
Körperverlagerungen diesen Zustand beizubehalten beziehungsweise wieder 
herzustellen 

•  Orientierungsfähigkeit = Die Fähigkeit zur Bestimmung und zieladäquaten 

Veränderung der Lage und Bewegung des Körpers in Raum und Zeit bezogen 
auf ein definiertes Aktionsfeld und / oder ein sich bewegendes Objekt 

•  Rhythmisierungsfähigkeit = Die Fähigkeit, einen von außen vorgegebenen 

Rhythmus zu erfassen und motorisch zu reproduzieren sowie den verinnerlichten, 

