Geburtsdatum 

 

Studium (Ort/e, von/ bis) 

 

4 

Promotion (Jahr, Ort, Titel der Arbeit)  

 

5 

Habilitation (Jahr, Ort, Titel der Schrift) 

 

6 

 

Bisherige berufliche Positionen (Position, 
Orte, von/bis) 

7 

 

Aktuelle Position (Position, Ort, seit wann) 
 

1 

2 

3 

8 

9 

16.11.1977 

Studium der Psychologie, Georg-August-Universität 
Göttingen, 2000-2005 

Dr. phil., 2009, Rheinisch-Westfälische Technische 
Hochschule Aachen, “Interactions between numbers 
and space - neurobehavioural evidence from children 
and adults”  

Antrag auf Eröffnung des Habilitationsverfahrens im 
Sommersemester 2016 geplant 

- wissenschaftlicher Mitarbeiter, Lehr- und 
Forschungsgebiet Neuropsychologie (Prof. Dr. Klaus 
Willmes-von Hinckeldey), Rheinisch-Westfälische 
Technische Hochschule Aachen, 2005-2008 
- wissenschaftlicher Mitarbeiter und Projektleiter, 
Arbeitsbereich Pädagogische Psychologie (Prof. Dr. 
Marcus Hasselhorn), Goethe-Universität Frankfurt am 
Main, 2008-2012 

- wissenschaftlicher Mitarbeiter und Projektleiter, 
Arbeitseinheit Bildung und Entwicklung (Prof. Dr. 
Marcus Hasselhorn), Deutsches Institut für 
Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) 
Frankfurt am Main, seit 2013 

- East China Normal University Shanghai, China, 1 
Monat 
- Developmental Neuropsychology Laboratory,  
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 
Brasilien, 1 Monat 
- Institute of Psychology, Chinese Academy of Sciences 
Beijing, China, 1 Monat  

Gastprofessor, Culture-Cognition-Education Research 
Center, Yunnan Normal University Kunming, China 

Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

1 

 

 

Bitte senden Sie das ausgefüllte Bewerbungsformular in digitaler Form bis spätestens 

 zum 4.3.2016 zurück! 

 
 
 

Entwicklungspsychologie (Bes.Gr. W3) 

 
I. Allgemeine Daten 
 

Nachname, Vorname, Titel 

 

LONNEMANN, JAN, DR. 

 

Bisherige Rufe oder Listenplätze 
 

- 

 

Akademische Auslandsaufenthalte (1 Monat) 
(Institution, Ort, Dauer) 

10 

 

Auszeichnungen/Preise 
 

11 

 

Stipendien (Organisation, im Studium / als 
Doktorand/ als Habilitand, von/bis) 

- DAAD Reisestipendium als Doktorand, 04/2008 
- BMBF Reisestipendium als Habilitand, 08/2010 

12 

 Weitere Qualifikationen (Erfahrungen in 
Leitungsfunktionen, Zusatzqualifikationen, 
hochschuldidaktische Weiterbildung etc.) 

- Leitung eines Längsschnittprojekts zur neurokognitiven 
Entwicklung des Lesens und Rechnens bei Kindern im 
Grundschulalter sowie zweier Projekte zu 
interkulturellen Unterschieden hinsichtlich früher 
mathematischer Kompetenzen 
- Erfahrungen im Aufbau forschungsbezogener 
Infrastruktur, wie z.B. einer Lehr- und 
Forschungsambulanz für psychologische Diagnostik, 
Prävention und Intervention bei Lern- und 
Leistungsschwierigkeiten 

 

Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

2 

 
II. Publikationen aufgeschlüsselt nach Erst-, Ko- und Letzt-Autorenschaft (Senior) 
Bitte berücksichtigen Sie nur publizierte oder zur Publikation angenommene Arbeiten  
 

Gesamt 

letzte 5 Jahre  

 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

 

Anzahl in englischsprachigen peer-reviewed 
Journals 

 

Anzahl in nicht-englischsprachigen peer-
reviewed Journals 

 Monographien (Anzahl) 
 

 Herausgeberschaft von Büchern: Anzahl (als 
Erst-, Ko- und Letzt-Herausgeber) 

 

Beiträge in Herausgeberwerken (Anzahl)  
 

 

Sonstiges 
 

 

Ko 

11 

- 

1 

- 

1 

- 

Erst 

7 

1 

- 

- 

4 

- 

Letzt 

Erst 

4 

- 

- 

- 

-  

1 

6 

1 

- 

- 

3 

- 

Ko 

10 

Letzt 

4 

- 

1 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

1 

Impact 

5.128 

3.518 

2.560 

0.579 

4.085 

19 

 Angabe der wichtigsten 5 Publikationen (Autoren / Titel / Literaturstelle) 

Lonnemann, J., Krinzinger, H., Knops, A., & Willmes, K. (2008). Spatial representations of 
numbers in children and their connection with calculation abilities. Cortex, 44, 420–428.  

Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M. & Lindberg, S. (2011). Neurokognitive 
Korrelate der Dyskalkulie. Kindheit und Entwicklung, 20, 13-20. 

Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M., & Lindberg, S. (2013). Developmental 
changes in the association between approximate number representations and addition 
skills in elementary school children. Frontiers in Psychology, 4, 783.  

Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M., & Lindberg, S. (2013). Gender 
differences in both tails of the distribution of numerical competencies in preschool 
children. Educational Studies in Mathematics, 84, 201-208. 

Linkersdörfer, J., Jurcoane, A., Lindberg, S., Kaiser, J., Hasselhorn, M., Fiebach, C.F., & 
Lonnemann. J. (2015). The association between gray matter volume and reading 
proficiency: A longitudinal study of beginning readers. Journal of Cognitive Neuroscience, 
27, 308-318.  

 

 

 

 

 

 
 
 

20 

 Angabe von Publikationen mit dem stärksten Interkulturellen Bezug (Autoren / Titel / 
Literaturstelle) 

Impact 

 

 

 

 

 

Lonnemann, J. & Yan, S. (2015). Does number word inversion affect arithmetic processes 
in adults? Trends in Neuroscience and Education, 4, 1-5. 

Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M. & Lindberg, S. (2011). Symbolic and 
non-symbolic distance effects in children and their connection with arithmetic skills. 
Journal of Neurolinguistics, 24, 583-591. 

 

[Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M. & Lindberg, S. (in preparation). 
Differences in arithmetic performance between Chinese and German children are 
reflected in differences in processing of symbolic numerical magnitude.] 

[Lonnemann, J., Li, S., Zhao, P., Li, P., Linkersdörfer, J., Lindberg, S., Hasselhorn, M. &  
Yan, S. (in preparation). Differences in arithmetic performance between Chinese and 

Source 
Normalized 
Impact per 
Paper: 
1.044 

1.489 

 

 

 

