Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

Versuch 1 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von 

Mikroorganismen 

 
 
Einführung 
Das Ziel des Versuches ist es, die Beschreibung und Differenzierung von Mikroorganismen 
durch verschiedene Verfahren zu erlernen. 
Mit Hilfe von verschiedenen Bakterien und Pilzen werden makroskopische Eigenschaften wie 
Koloniegröße bzw. –form, Färbung und das Wachstumsverhalten beurteilt, sowie 
mikroskopische Eigenschaften, wie die Beweglichkeit, Zellform und besondere Strukturen 
unter dem Mikroskop untersucht. Auch verschiedene Tests zur Untersuchung auf 
gramnegative oder grampositive Bakterien werden durchgeführt. 
 
 
Methoden 
Die verwendeten Mikroorganismen: 

Tabelle 1: Bakterien- und Pilzspezies 

Bakterienspezies: 
 
Ec 
Escherichia coli  
Bs 
Bacillus subtilis  
Ml 
Micrococcus luteus   
Pseudomonas fluorescens    Pf 
Sg 
Streptomyces griseus   
Vh 
Vibrio harveyi   
Pp 
Pseudomonas putida   
Rr 
Rodospirillum rubrum   
Pilzspezies: 
 
Saccharomyces cerevisiae   Sc 

 
Zunächst wird die makroskopische Betrachtung vorgenommen, danach die Mikroskopische 
mit Hilfe eines Mikroskops und Phasenkontrast. 
Zur Unterscheidung von gramnegativen und grampositiven Bakterien werden die Gram-
Färbung und verschiedene biochemische Tests (KOH-, Aminopeptidase-, Oxidase- und 
Katalase- Test) ausgeführt. 
 
Die Gram-Färbung umfasst fünf Schritte.  

1.  Die Hitzefixierung: Eine Bakterienkolonie wird auf einen Objektträger aufgetragen 
und nach dem Trocknen dreimal zur Fixierung durch die Brennerflamme gezogen. 

2.  Färbung mit Kristallviolett: Die fixierten Bakterien werden mit dem kationischen 

Farbstoff Kristallviolett angefärbt. Der Farbstoff lagert sich in der Mureinschicht ab. 

 

1 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

(2 min.) Danach abgießen des Kristallvioletts und abspülen bzw. überschichten mit 
Lugol´scher Lösung. 

3.  Fixierung mit Lugol´scher Lösung: Die Bakterien werden mit einer Iodlösung gebeizt. 

Dabei bildet sich ein tiefblauvioletter, wasserunlöslicher Farbstoff-Iod-Komplex. 
Fixieren des Farbstoffs in der Mureinschicht. Nach 2 min. abgießen und mit 96-%igem 
Ethanol spülen, aber nicht direkt auf den Ausstrich geben. 

4.  Differenzierung mit Ethanol: Die Zellen werden mit einem organischen Lösungsmittel 

differenziert. Durch den Ethanol wird der Farbstoff-Iod-Komplex bei gramnegativen 
Bakterien wieder gelöst. Bei den grampositiven Bakterien wird er jedoch von dem 
komplexen Peptidoglykannetz der Zellwand zurückgehalten. Das Ethanol 
dehydratisiert das engmaschige und vielschichtige Mureinnetzwerk, sodass es 
verkleinert wird. Deshalb bleiben die grampositiven Bakterien blauviolett gefärbt.  
Bei den gramnegativen Bakterien wird durch die Alkoholbehandlung die äußere 
Membran von der Zelloberfläche abgelöst und in dem darunterliegenden dünnen, 
ein- bis zweischichtigen, relativ wenig vernetzen Mureingerüst treten Löcher auf. Der 
in Ethanol gelöste Farbstoff-Iod-Komplex kann die Zelle verlassen, die Bakterien 
werden entfärbt. Danach sofort mit Wasser nachspülen und mit Safranin-Lösung 
beschichten. 

5.  Gegenfärbung mit Safranin: Durch eine Gegenfärbung mit Safranin, werden die 
gramnegativen Bakterien rot angefärbt und heben sich dadurch besser von den 
grampositiven Bakterien ab, welche ihre Farbe nicht verändern. Nach 1 min. mit 
Wasser abspülen und das Präparat mit Filterpapier trocknen. 

Mikroskopie der Präparate im Hellfeld unter Verwendung des 100x-Objektivs mit 
Immersionsöl ohne Deckglas. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abbildung 1: Vergleich gramnegativer und grampositiver Bakterien, aus den Folien 

zum Praktikum Grundmodul Mikrobiologie 2016 

 

2 

