Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

 
 
 
 
Lösungsvorschlag 
 
A. Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde, Art. 93 I Nr. 4a GG, §§ 13 
Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 
 

I.  Zuständigkeit des BVerfG, Art. 93 I Nr. 4a GG, § 13 Nr. 8a 
BVerfGG (+) 
 
II. Beschwerdeberechtigung / Parteifähigkeit, Art. 93 I Nr. 4a GG, 
§ 90 I BVerfGG 

-  „Jedermann“, der Träger von GR sein kann  
-  A ist natürliche Person und damit jedermann (+) 

 
III. Prozessfähigkeit 

-  Prozessfähigkeit, wenn A grundrechtsmündig ist (+) 

IV. Beschwerdegegenstand, Art. 93 Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG 

-  Jeder Akt der öffentlichen Gewalt 
-  Hier: § 100y StPO, also Gesetz als Akt der Legislative (+) 

V. Beschwerdebefugnis, Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG 

-  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung 
-  Beschwerdeführer  muss  selbst,  gegenwärtig  und  unmittelbar 

 

 

 

 

betroffen sein  
 

1. Möglichkeit einer GR-Verletzung 
A  könnte  in  seinem  Allgemeinen  Persönlichkeitsrecht 
nach Art. 2 I i.V.m. Art. 1 I GG verletzt sein (Möglich-
keitstheorie). In Betracht kommen ebenso Art. 10 I und 
13 I GG. (+) 
 
2. Selbst 
A müsste selbst betroffen sein. Hier Geltendmachung ei-
gener GR-Verletzung (+) 

3. Gegenwärtig 
A müsste schon oder noch betroffen sein, nicht bloß vir-
tuell. Gesetz ist in Kraft, also (+) 
 
4. Unmittelbar 

Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

Wenn kein weiterer Vollzugsakt erforderlich ist. 
 
-  Hier problematisch, dass nur derjenige betroffen ist, ge-
gen  den  schon  ein  Verdacht  vorliegt.  Dies  trifft  auf  A 
nicht  zu.  Unmittelbare  Betroffenheit  läge  grds.  erst  bei 
einer tatsächlich erfolgten Datenerhebung vor 
 
-  ABER:  Ausnahme  dort,  wo  der  Betroffene  von  dem 
Vollzugsakt keine Kenntnis erlangen kann. Die Anforde-
rungen  an  die  Begründung  der  VB  sind  dann  erfüllt, 
wenn  der  Beschwerdeführer  darlegt,  dass  er  mit  einiger 
Wahrscheinlichkeit durch Maßnahmen, die auf den ange-
griffenen  Normen  beruhen,  in  seinen  GR  berührt  wird 
und  eine  Kenntnisnahme  von  Vollzugsakten  nicht  gesi-
chert ist 
 
-  Hier:  Fraglich,  ob  der  geforderte  Wahrscheinlichkeits-
grad  vorliegt.  Er  nutzt  lediglich  das  Internet  und  spielt 
Online-Spiele. Jedoch hängt für A als Intensivnutzer des 
WWW die unmittelbare Betroffenheit nur noch davon ab, 
dass  er  selbst  einer  Katalogtat  verdächtigt  wird.  Einen 
solchen  Verdacht  kann  er  weder  steuern,  noch  in  recht-
staatlichem Sinne kontrollieren. Er hat von einem gegen 
ihn gerichteten Verdacht keine Kenntnis. 
 
- Es  kann  nicht  gefordert  werden,  dass  A  Verdachtsmo-
mente  gegen  sich  schafft  oder  –  sofern  vorhanden  – 
preisgibt, um der unmittelbaren Betroffenheit gerecht zu 
werden  (nemo  tenetur-Grundsatz  –  Niemand  muss  sich 
selbst belasten) 
 
-  Deshalb:  Unmittelbare  Betroffenheit  anzunehmen.  Ein 
Vollzugsakt  kann  mangels  Kenntnis  und  wegen  eines 
drohenden  schwerwiegenden  GR-Eingriffs  nicht  abge-
wartet werden. Dies wäre für A unzumutbar. 

VI. Rechtswegerschöpfung, § 90 II BVerfGG 

-  Einlegung aller zumutbaren und zulässigen prozessualen Mög-

lichkeiten 

-  Hier (-) 

 
 

 
 

 

