Lösung 9: 

1. Ursprünglich war Z Inhaber des Geschäftsanteils
2. Eintritt des E in die Rechtsstellung des Z infolge 

Universalsukzession § 1922 BGB
a) Geschäftsanteil gem. § 15 I GmbHG veräußerlich und vererblich
b) Übergang der Rechtsinhaberschaft auf E infolge seiner aus dem 

Testament vom 01.01.2003 angeordneten Erben-stellung, das als das 
aktuellere Testament maßgeblich ist, §§ 2253, 2258 BGB

c) Fehlende Eintragung in Gesellschafterliste steht Erwerb nicht entgegen
3. Erwerb der Inhaberschaft seitens R durch die gem. §§ 413, 

398 BGB i.V.m. § 16 III GmbHG vorgenommene Veräu-
ßerung durch S
S ist tatsächlich nicht Erbe geworden, sodass er die 
Veräußerung als Nichtberechtigter vornahm

-

195

Prof. Dr. Lars Leuschner

-

Es kommt aber ein gutgläubiger Erwerb gemäß § 16 III 
GmbHG in Betracht
a) Eintragung des Nichtberechtigten als Inhaber des 

Geschäftsanteils in der Gesellschafterliste (+)

b) Ausschluss nach § 16 III 2 GmbHG, wenn Liste zum Zeitpunkt des 

Erwerbs hinsichtlich des Geschäftsanteils weniger als drei Jahre 
unrichtig war und die Unrichtigkeit dem Berechtigten nicht 
zuzurechnen ist 

c) Zwar ist die Wartefrist von drei Jahren nicht verstrichen, jedoch ist 

E die Unrichtigkeit der Gesellschafterliste zuzurechnen, da er 
keinerlei Maßnahmen getroffen hat, den Geschäftsführer zur 
Einreichung einer korrigierten Liste beim Handelsregister zu 
veranlassen

d) Der Ausschlusstatbestand des § 16 III 2 GmbHG greift daher nicht 

zugunsten E ein

196

Prof. Dr. Lars Leuschner

