Dipl.-Jur. Caroline Mahret                           
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Die fünf Bücher des BGB 

 
 

 

   
 

 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 

Allgemeiner Teil 

Recht der Schuldverhältnisse 

Sachenrecht 

§§ 1-240 

§§ 241-853 

§§ 854-1296 

Familienrecht 

§§ 1297-1921 

Erbrecht 

§§ 1922-2385 

Vorschriften 

für  alle 

Bücher 

(„Klammertechnik“) 

- 

- 

Allgemeines  Schuldrecht 

Rechtsbeziehungen 

zwischen 

Regelung  der  mit  der  Ehe 

Regelung 

der 

(§§ 241-432):  Regeln  für 

einer  Person  und  einer  Sache 

zusammenhängenden  Fragen 

vermögensrechtlichen  Folgen 

alle 

schuldrechtlichen 

(Besitz,  Eigentum,  beschränkt 

sowie  des  Verhältnisses  der 

des Todes eines Menschen 

Verhältnisse  (Ausnahme: 

dingliche 

Rechte 

z.B. 

Eltern zu ihren Kindern 

Bestehen 

von 

Hypothek/ Grundschuld) 

Sonderregeln) 

Besonderes  Schuldrecht: 

Regelungen 

über 

vertragliche/  gesetzliche 

Schuldverhältnisse 

(z.B. 

Kaufvertrag, 

Bereicherungs-, 

Deliktsrecht) 

 

Grundprinzip:  Privatautonomie  (=  jeder  kann  seine  Lebensverhältnisse  im  Rahmen  der  Rechtsordnung  eigenverantwortlich  durch  rechtsverbindliche  Regelungen 

gestalten) 

1.  Vertragsfreiheit: grds. freie Wahl des Vertragspartners und des Inhalts der Verträge (Abschluss- und Gestaltungsfreiheit) 
2.  Testierfreiheit (§ 1937 BGB): jede Person kann vor ihrem Tod frei bestimmen, an welche Person(en) ihr Vermögen nach ihrem Tod fallen soll 
3.  Eigentumsfreiheit (§ 903 BGB): Der Eigentümer einer Sache kann mit dieser grundsätzlich nach seinem Belieben verfahren und andere von jeder Einwirkung 

ausschließen. 

1 

