Praktische Philosophie 

Schwerpunktmodul „Gleichheit und Gerechtigkeit“ 

 

Janne Merrit Elm-Bunte 

960551 

17.05.2016 

Thomas Nagel „The Justification of Equality“ 

Absätze kurz zusammenfassen 

 

1.  Es  wird  zwischen  vier  verschiedenen  Typen  von  Gleichberechtigung 
ausgegangen,  nämlich  der  politischen,  legalen,  sozialen  und  ökonomischen. 
Echte  Gleichheit  aller  Typen  hängt  von  ökonomischen  Faktoren  ab.  Durch 
Versuche der Reduzierung von Ungleichheit können allerdings auch die Anreize 
zu arbeiten und zu investieren reduziert werden. Des Weiteren ist es notwendig, 
die  Freiheit,  Vermächtnisse  zu  machen,  einzuschränken,  um  Gleichheit  zu 
erreichen.  Größere  Gleichheit  kann  nur  durch  allgemeine  Zwangstechniken 
erreicht werden. 

 

2.  Im  zweiten  Absatz  spricht  Nagel  von  zwei  Typen  von  Argumenten,  der 
individualistischen  und  der  kommunitären.  Das  kommunitäre  Argument  sieht 
Gleichheit für die Gesellschaft als Ganzes als gut an, hierbei kommt der Wert 
der Gleichheit in Bezug auf soziales und individuelles Ideal zur Sprache. Das 
individualistische  Argument  geht  darauf  ein,  dass  Gleichheit  als  ein  richtiger 
verteilender  Grundsatz  ist.  Das  erste  ist  zwar  ein  sehr  einflussreiches 
Argument,  aber  Nagel  möchte  sich  mit  dem  individualistischen  Argument 
auseinandersetzen,  da  dieses  erfolgreicher  sein  könnte.  Er  geht  auf  die 
Gliederung  seines  Textes  ein  und  wird  sich  mit  John  Rawls  Ansicht 
auseinandersetzen.  
 

3.  Es  bestehen  zwei  Theorien  die  individuellen  Rechte  und  die  Rechte  des 
Nutzens, zwischen diesen besteht ein Streit über den Wert der Gleichheit. Die 
drei Ansichten und Fragen die sich daraus ergeben (a: schlecheste hat einen 
Anspruch,  b:  Erzwingung  eines  Anspruches;  c  Ansprüche  anderer  Personen 
zur  Freiheit  und  Schutz  ihrer  Rechte  brechen)  teilen  eine  Annahme  der 
moralischen  Gleichheit.  Alle  drei  Interpretationen  der  moralischen  Gleichheit 
versuchen,  gleiches  Gewicht 
in  den  wesentlichen  Hinsichten  zum 
Gesichtspunkt jeder Person zu geben. Es soll möglich sein, die Qualität ihrer 
Rechtfertigungen  zu  vergleichen,  anstatt  einfach 
ihre  gegenseitige 
Inkompatibilität  einzuschreiben.  Jeder  Person  sollte  gleiches  Gewicht  zu 
kommen gelassen werden.  
 

4.  Im vierten Abschnitt wird der Utilitarismus angesprochen. Denn die moralische 
Gleichheit  des  Utilitarismus 
ist  eine  Art  Mehrheitsregierung:  Die 
Interessenzählung jeder Person, aber es können dennoch einige durch andere 
überwogen  werden.  Personen  sind  im  Sinn  gleich  und  das  ist  auch  die 

Grundidee des Utilitarismus, dass jede Person dasselbe Gewicht zugesprochen 
wird. Das Ergebnis wird durch größte Summe bestimmt. Bestehender Zweifel 
am  Utilitarismus  ist,  dass  positiv  die  Befriedigung  von  schlechten  Wünschen 
gestärkt  werden  kann.  Im  Endresultat  können  Ansprüche  eines  bestimmten 
Individuums kaum erfüllt werden, obwohl sie in die Berechnung mit einbezogen 
wurden.  
 

5.  Rechte sind in der Struktur, wie auch im Inhalt sehr verschieden. Sie bestimmen 
die  Annehmbarkeit  von  Handlungen  direkt.  Personen  müssen  individuell 
respektiert  werden,  dennoch  können  Rechte  absolut  sein.  Die  Sprache  von 
Rechten  wird  dann  verwendet,  um Wichtigkeit  von  bestimmten menschlichen 
Bedürfnissen  aufzuzeigen.  Rechte  beschränken  Handlungen,  denn  jede 
Person wird verboten, die Rechte von anderen zu verletzten. Im  Utilitarismus 
gibt  es  keine  Kombination  von  einzelnen  Gesichtspunkten,  die  ein 
gemeinsames Ziel für jeden, aber jeder muss seine Handlungen einschränken. 
 

6.  Dieser Abschnitt beschäftigt sich mit dem gleichen moralischen Anspruch, dem 
jeden  gleich  gewährt  wird  und  wie  diese  Ansprüche  verbunden  werden,  was 
sich als sehr kompliziert herausstellt. Es besteht ein Problem in der Entwicklung 
der Idee in der Definition der Dringlichkeitsfolge.  Die wesentliche Eigenschaft 
eines  egalitären  Vorzugssystems  ist  es,  dass  es  Verbesserungen  zur 
Sozialfürsorge  als  dringender  empfindet.  Die  moralische  Gleichheit  der 
Gleichmacherei besteht, indem die Interessen jeder Person, im selben System 
von Prioritäten der Dringlichkeit in der Bestimmung in Betracht  gezogen wird, 
was am besten im Gesamten wäre. 
 

7.  Die drei Vorstellungen der  moralischen Gleichheit sind sehr verschieden. Sie 
definieren den gleichen moralischen Anspruch jeder Person verschieden, und 
sie leiten praktische Beschlüsse von Sätzen solcher Ansprüche unterschiedlich 
ab. Nagel setzt sich nun mit zwei Argumenten des Utilitarismus auseinander.  
 

8.  Die Hauptfrage besteht darin, ob eine Art Einmütigkeit in die Kombination von 
verschiedenen Gesichtspunkten eintreten sollte, wenn Auswertungsurteile über 
Ergebnisse  gemacht  werden.  Das  ist  ein  Problem  zwischen  egalitären  und 
utilitaristischen Theorien, von denen beide sich mit Ergebnissen beschäftigen. 
 

9.  Nagel  geht  davon  aus,  dass  weder  das  egalitär  System,  noch  das  radikale 
System  richtig  sind.  Die  Erklärung  von  egalitären  Werten  in  Bezug  auf  die 
getrennte Bewertung aus jedem Gesichtspunkt ist ein Schritt zum Verstehen. 

 

