Wiederholungsfragen zur Sitzung am Montag, 28.10.2014

- Wer dient wem im Gottesdienst?

Gott dient uns --> Fürbitten, Segen DOMONIERT
Wir dienen Gott --> Dank durch dienst an anderen

- Was passierte 1648 in Osnabrück?

1. Schließung des Westfälischen Frieden
2. Beginn der alternierenden Sukzession (stetiger Wechsel zwischen einem
katholischen und evangelischen Bischof)

- Wer benutzte den Begriff "Theologie" zuerst und was verstand er darunter?
Plato: bezeichnete die Mythenwelt als Theologie und hatte eine eher
negative Meinung darüber

- Was sagte Aristoteles über Theologie?

Er bezeichnete die Theologie neben der Mathematik und der Physik als die
höchste der drei theoretischen Wissenschaften.
Er außerdem als Erster sehr nah an die Bedeutung des heutigen
Religionsbegriffs heran.

- Wie differenziert man Theologie?
1. gläubige Rede von Gott
2. vernünftige Rede von Gott

- Was gehört alles in einen Gottesdienst? 

Trinitarischer Gruß/ liturgische Eröffnung 
Eingangsgebet 
Kyrie 
Psalm (AT)
Lieder 
Lesung(en )
Predigt
Lieder
(Glaubensbekenntnis)
Fürbitten
Vater unser (Jesus-Gebet – etwa 2000 Jahre alt)
Segen (Empfang von Schutz und Hilfe Gottes durch den Pastor)
Kollekte 

- Was bedeutet die Inschrift am Schloss? 

„Von Gottes Gnaden Bischof von Osnabrück, Herzog von Braunschweig und Lüneburg

Gut ist, was ehrenhaft ist. (der letzte Teil hat allerdings nichts mit der Bibel zu tun)“

1675

- Wer war Ernst August? 

Er wurde 1662 der erste evangelische Bischof von Osnabrück und erbaute das Schloss,  ^
welches 1675 beendet wurde. 

