Vorlesungsinhalte
Grundkurs II

§ Zahlräume  – Große Zahlen
§ Lagebeziehungen - Pläne
§ Symmetrie
§ Symmetrie, Parkette
§ Größen – Einführung, Längen
§ Größen – Geld, Zeit, 
§ Größen – Hohlmaße,  Gewichte
§ Sachrechnen – Ziele, Modellieren, Aufgabenkriterien
§ Problemlösen
§ Muster und Strukturen - Argumentieren
§ Kombinatorik & Daten
§ Wahrscheinlichkeit

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

2

4. Wahrscheinlichkeit - Mathematischer Hintergrund
Selbsterfahrung

Eine Münze wird fünfmal geworfen.

Grundkurs Mathematikdidaktik II

Prof. Dr. Hedwig Gasteiger

Fragen und Anregungen zur Vorlesung bitte an: 
hedwig.gasteiger@uni-osnabrueck.de

Gliederung
Kombinatorik, Daten, Wahrscheinlichkeit
1. Grundsätzliches
2. Kombinatorik
3. Daten

- Mathematischer  Hintergrund
- Ziele und  Begründungsaspekte
- Mögliche  Zugänge
- Lernaktivitäten

4. Zufall und Wahrscheinlichkeit

- Mathematischer  Hintergrund
- Vorkenntnisse  und  Fehlvorstellungen
- Begründungsaspekte  und  Ziele
- Zugangsmöglichkeiten  und  Lernaktivitäten

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

3

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

4

05.07.16

1

4. Wahrscheinlichkeit - Mathematischer Hintergrund: Begriffe
Zufallsexperiment

Es gibt also Abläufe, deren Ausgang wir prinzipiell nicht 
vollständig vorhersagen können. Einen solchen Ablauf 
nennt man „Zufallsexperiment“.
Meist ist aber klar, welche Ergebnisse für ein solches 
Zufallsexperiment denkbar sind.
Beispiele
§ Wurf einer Münze: Ergebnisse „Wappen“ (W) und „Zahl“ 

(Z)

§ Wurf eines Würfels: Ergebnisse 1, 2, 3, 4, 5, 6
§ Zweimaliger  Wurf einer Münze: 

Ergebnisse WW, WZ, ZW, ZZ

§ Wurf von zwei Münzen: …

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

4. Wahrscheinlichkeit - Mathematischer Hintergrund: Begriffe
Ergebnis

Im Folgenden  betrachten wir nur Zufallsexperimente mit 
endlich vielen möglichen Ergebnissen.
Zufallsexperimente mit theoretisch unendlich vielen 
möglichen Ergebnissen sind auch für den Einsatz in der 
Grundschule denkbar:

Nimm  eine Münze und wirft sie so oft, bis die Zahl oben 
liegt.

Wie heißen die möglichen Ergebnisse?

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

5

7

05.07.16

4. Wahrscheinlichkeit - Mathematischer Hintergrund: Begriffe
Ereignis

Oft interessiert man sich nicht dafür, ob ein spezielles 
Ergebnis (z. B. Würfelergebnis 6) eintritt, sondern ob eines 
von mehreren bestimmten Ergebnissen eintritt:
Max und Andreas würfeln mit einem Würfel. Max bekommt 
einen Punkt, wenn die gewürfelte Zahl gerade ist, Andreas 
einen Punkt, wenn die Zahl größer als 3 ist.
Max interessieren die Ergebnisse 2, 4 und 6 besonders.
Andreas interessieren die Ergebnisse 4, 5 und 6 
besonders.
Jede solche Kombination von Ergebnissen nennt man 
(jeweils) ein Ereignis.

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

6

4. Wahrscheinlichkeit - Mathematischer Hintergrund: Begriffe
Wahrscheinlichkeit
= ein Maß  für die Sicherheit, mit der man mit dem Eintritt 
eines Ergebnisses oder Ereignisses rechnen kann 
Zur Bestimmung dieses Maßes gibt es drei Ansätze:
§ Subjektive Wahrscheinlichkeiten (Intuition, 

Expertenwissen, Erfahrung, …)

§ Frequentistische Wahrscheinlichkeiten (Beobachtungen 

bei der wiederholten Durchführung des Experiments)

§ Laplace-Wahrscheinlichkeiten (theoretische 
Überlegungen, z.B. geometrischer Zugang, 
Kombinatorik, …)

Hedwig  Gasteiger,  Uni Osnabrück 

8

2

