Das Arbeitsbündnis in 

professionalisierter Praxis nach 

Oevermann 

Universität Osnabrück 

Fachbereich 03: Erziehungs- und Kulturwissenschaft 

Wintersemester 2015/16 

Sitzung: 03.02.2016 

Veranstaltung: Professionalisierung und Professionalität in der 

Sozialpädagogik  

Dozent:  Dr. Christian Hawellek 

Referentinnen: Mareike Drees, Britt Hoffschneider 

 

Gliederung 

 Biographie Prof. Dr. Ulrich Oevermann 

 Der grundlagentheoretische Bezugsrahmen einer 

allgemeinen Theorie der Professionalisierung 

 Spezifität vs. Diffusität 

 Das Arbeitsbündnis 

 Schluss 

 Literatur 

 

 

 

