Universität Osnabrück
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaft
Koranexegese - Tafsīr
Dozent: Dr. Phil. Katrin Klausing
WS 2014/15 3. Fachsemester
Matrikelnummer: 957071
email: maxgrueni@gmx.net
Name: Maximilian Grünsteudel

 tafsīr 
2. Leseprotokoll: 
 
 

 ta’wīl
  in "The Encyclopaedia of Islam"
 
 und 
 
 
 

 Ta’wīl 

 Dieser Arikel ist in „The Encyclopediaedia of Islam“erschienen, und lässt sich unter 
den oben genannten begriffen wiederfinden.
 Zu Beginn erörtert er den Terminus Ta’wīl linguistisch.  Das Verbalnomen Ta’wīl  lässt 
aus   dem   Verb  awwala  ableiten,   welches   wiederum   vom   Verbalsubstantiv  awl 
"Zurückkehren"   stammt.
lässt   sich   fachspezifisch   als   Erklärung   oder 
Interpretation   übersetzen,   wortwörtlich   bedeutet   allerdings   "zum   Ursprung 
zurückkehren", und kommt 17 Mal im Koran vor. Das Wort  tafsīr  jedoch lässt nur 
einmal im Koran finden und bedeutet ebenso Erklärung und Interpretation. Seitdem 
beide Begriffe  als Termini in der Koranexegese ihre Verwendung finden, wird über ihre 
Bedeutungen und Beziehung zueinander unter den Gelehrten gestritten. Anfangs wurden 
Beide Wörte als Synonyme verwendet.
Die Gelehrten Aṭ-Ṭabarī, al-Māturīdī, al-Nasafī, al-Baiḍāwī und al-Khāzin betiteln  mit 
dem Wort ta’wīl  ihrer Exegese-Werken. Al-Raḥmān war der Ansicht, dass die im Koran 
vorkommende Wortwahl exakt und nicht willkürlich sei, sodass kein Wort durch ein 
Synonym(genauergenommen   ein   ihm   sehr   ähnliches   Wort,   da   es   eigentlich   keine 
vollkommene Synonyme im Arabischen gibt) ausgewechselt werden kann, auch wenn 
sie ursprünglich aus derselben Wortwurzel kommen. Muqātil b. Sulaymān differneziert 
deutlich  zwischen tafsīr, als etwas wozu der Mensch in derlage ist es zu wissen, und 
ta’wīl, als  eine Art von Wissen, welche nur Gott bekannt ist. Al-Rāzī dagegen meint, 
dass   die   Exegese   der   Sunniten  tafsīr  genannt,   während  ta’wīl  für   eine  verborgene 
Bedeutung  steht,  die nur   bedeutende Gelehrten  erfassen können.  Er  erläutert dies 
anhand   einer   Analogie:   Ein   Mann   hat   einen   Traum   und   zeiht   deswegen   einen 
Traumdeuter zu Rate. Dieser ist ein Araber, während der Mann, der einen Traum hatte 
des Arabischen nicht mächtig ist. Daher muss einen Übersetzer heranziehen, der den 
den Traum des Mannes für den Traumdeuter übersetzt. Die Sprache des Mannes über 

seinen Traum und die Äußerung des Übersetzers wird tafsīr und die Interpretation des 
Traumdeuters  ist analog zur Verwendung des Begriffs ta’wīl . 
  Die   Mehrheit   der   Gelehrten   ist   der  Ansicht,   dass  ta’wīl  auf   Begründungen   und 
persönlichen Meinungen beruht, dagegen tafsīr sich auf die Aussprüche des Propheten 
Muhammed   und   seinen   Gefährten   beruft.   Solange   man  ta’wīl  von  tafsīr  getrennt 
betrachtet     und   der   wörtlichen,   äußeren     Bedeutung   des   Korans   oder   des  ḥadīṯ 
widerspricht,   lehnte   die   sunnitische   Orthodoxie   diese   auch   nicht   ab.  Auch   wenn 
verschiedene religiöse Gruppierungen  ta’wīl  nutzten um ihre Doktrin in Koranverse 
hineinzuinterpretieren und sie so zu rechtfertigen, wurde der Begriff für die allegorische 
und   esoterische   Interpretation   des   Korans   durch   die   Sufis   und   auch  Schiiten  und 
Ismaeliten verwendet.
Die schiitischen Exegese legt ihren Interpretationen zugrunde, dass der Koran eine 
äußere   sowie   auch   eine   innere   Dimension   besitzt.   Die   Offenlegeung   der   Innern 
geschieht durch den ta’wīl des Imām, der verborgenes Wissen besitzt. Für die ṣūfīs ist 
ta’wīl eine Art der spirituellen Realisierung der Bedeutungen im Koran und kann durch 
Gehorsammkeit gegenüber dem Sufimeister erfahren werden.

