Die Evolution der Landpflanzen: Morphologisch-anatomische Untersuchungen 
verschiedener Gruppen und deren Entwicklungszyklen 
 
30.05.2016: Moose 
Lebermoos:  
Habituszeichnung: Marchantia ploymorpha mit Gametangiophoren (♀, ♂) 
Detail: Schnitt durch einen Archegoniophor und Antheridiophor mit 
Archegonien/Antheridien  
Sporenkapsel mit Elateren 
 
Laubmoos: 
Habituszeichnung: Sphagnum, Polytrichum spec. 
Detail:  
Sphagnum: Phylloide mit wasserspeichernden Zellen 
Polytrichum: Sproßquerschnitt mit Leptoiden, Hadroiden  
 
Habitus: Funaria/Bryum mit Sporophyt  
Detail:  
Funaria/Bryum: Längsschnitt durch Sporenkapsel mit Peristom 
 
Praktisch:  
Bestimmung des Wasserspeichervermögen von Sphagnum 
Nachbau eines Peristommodells  
 
Fragen: 
Was ist Gametophyt, was ist Sporophyt und welche Generation dominiert? 
Wie können Laubmoose Wasser speichern und was ist die ökologische 
Bedeutung von Sphagnum/Moosen? 
Warum werden Moose zu den Embryophyta gezählt? Welche Unterschiede 
weisen sie im Vergleich zu den Kormophyten auf?  
Auf welchem Prinzip basiert die Größen/-Längenzunahme von Elateren und die 
Öffnung der Sporenkapsel? Welche Funktion haben Elateren? 

	  

1	  

Was verstehen Sie unter vegetativer und sexueller Fortpflanzung und was sind 
die möglichen Vorteile der sexuellen Fortpflanzung? 
Erläutern Sie:  Kernphasenwechsel, Generationswechsel, Entwicklungszyklus.  
Wie wird eine Spezies (z. B. Marchantia polymorpha) ein Modellorganismus? 
 
 
31.05.2016: Farne 
Lycopodiophytina 
Habituszeichnung: Selaginella 
Detail: Selanginella 
Sporophyllstand und Heterosporie 
 
Equisetophytina 
Habituszeichnung: Equisetum, Sproß mit Nodien, Internodien, Sporophyllstand  
Detail: Equisetum 
Sporophyll und Sporangien 
Sporen mit Hapteren, Bewegung 
 
Polypodiophytina 
Habitus: Farnwedel mit Sori, Psilotum 
Detail:  
Sorus mit Sporangien, Öffnungsmechanismus (Annulus, Stomium) 
Habitus: Prothallium, Unterseite 
Detail: 
Antheridien, evtl. mit Spermatozoiden, Archegonien 
 
Vergleich verschiedener Stelentypen (Färbung mit Phloroglucin-HCl -> Lignin). 
 
Fragen: 
Was ist Gametophyt, was ist Sporophyt und welche Generation dominiert? 
Wie haben sich die Kormophyten an das Leben an Land angepasst? 
Welche Tendenz in der Anordnung der Leitgewebe ist zu erkennen? 

	  

2	  

