Brought to you by | Universität Osnabrück

Authenticated

Download Date | 4/3/16 2:32 PM

52 Liber I 29-31 nis auctoribus. promptum ad asperiora ingenium Druso 4 erat: vocatos Vibulenum et Percennium interfici iubet. tra-dunt plerique intra tabernaculum ducis obrutos, alii corpo-ra extra vallum abiecta ostentui. 30 Tum ut quisque praecipuus turbator conquisiti, et pars 1 extra castra palantes a centurionibus aut praetoriarum co-hortium militibus caesi, quosdam ipsi manipuli documen-tum fidei tradidere. auxerat militum curas praematura 2 hiemps imbribus continuis adeoque saevis, ut non egredi tentoria, congregari inter se, vix tutari signa possent, quae turbine atque unda raptabantur. durabat et formido caeles- 3 tis irae: nec frustra adversus impios hebescere sidera, ruere tempestates; non aliud malorum levamentum, quam si lin-querent castra infausta temerataque et soluti piaculo suis quisque hibernis redderentur. primum octava, dein quinta 4 decuma legio rediere; nonanus opperiendas Tiberii epistu-las clamitaverat, mox desolatus aliorum discessione immi-nentem necessitatem sponte praevenit. et Drusus non ex- 5 pectato legatorum regressu, quia praesentia satis consede-rant, in urbem rediit. 31 Isdem ferme diebus isdem causis Germanicae legiones 1 turbatae, quanto plures, tanto violentius, et magna spe fore ut Germanicus Caesar imperium alterius pati nequiret da-retque se legionibus vi sua cuncta tracturis. duo apud ripam 2 Rheni exercitus erant: cui nomen superiori, sub C. Silio le-gato, inferiorem A. Caecina curabat. regimen summae rei penes Germanicum, agendo Galliarum censui tum inten-tum. sed quibus Silius moderabatur, mente ambigua fortu- 3 nam seditionis alienae speculabantur: inferioris exercitus miles in rabiem prolapsus est, orto ab unetvicesimanis quin-tanisque initio et tractis prima quoque ac vicesima legioni-Brought to you by | Universität Osnabrück

Authenticated

Download Date | 4/3/16 2:32 PM

Buch 129-^1 53 herrn Anlässe zur Angst geschaffen werden, nämlich durch Beseiti-gung der Rädelsführer. Geneigt zu härterem Vorgehen war Drusus' Natur: er ließ Vibulenus und Percennius vorladen und töten. Die meisten berichten, sie seien im Zelt des Feldherrn verscharrt wor-den, andere, man habe ihre Leichen zur Schau vor den Lagerwall geworfen. Dann fahndete man nach den hauptsächlichen Unruhestiftern, und ein Teil wurde, außerhalb des Lagers umherschweifend, von den Zenturionen oder den Soldaten der Prätorianerkohorten nie-dergemacht, andere lieferten die Manipel selbst zum Beweis ihrer Treue aus. Vermehrt hatte die Besorgnisse der Soldaten ein vorzei-tiger Einbruch des Winters mit unaufhörlichen und so heftigen Re-gengüssen, daß die Leute nicht aus den Zelten treten, untereinan-der zusammenkommen, kaum die Feldzeichen aufrechthalten konnten, die von Wirbelwind und Flut fortgerissen zu werden drohten. Auch dauerte die Furcht vor dem Zorn des Himmels fort: nicht umsonst verlören vor Missetätern die Gestirne ihren Schein, gingen Ungewitter nieder; kein anderes Mittel gebe es gegen das Unglück, als das unselige und befleckte Lager zu verlassen und sich, von der Schuld entsühnt, wieder in das jeweilige Winterlager zu begeben. Zuerst kehrte die 8., dann die 15. Legion zurück; die Neuner hatten lärmend gefordert, man müsse die schriftliche Ant-wort des Tiberius abwarten, kamen dann aber, allein gelassen durch den Abzug der übrigen, dem drohenden Zwang durch frei-willigen Entschluß zuvor. Auch Drusus wartete die Rückkehr der Gesandten nicht ab, sondern reiste, da für den Augenblick die Ruhe leidlich hergestellt war, nach Rom zurück. Ungefähr in denselben Tagen empörten sich aus den gleichen Gründen die germanischen Legionen, um so stürmischer, je mehr es waren72), und weil große Hoffnung bestand, Germanicus Caesar werde die Herrschaft eines anderen nicht ertragen können und sei-ne Sache den Legionen anvertrauen, die durch ihre Wucht alles mit sich fortreißen würden. Zwei Heere befanden sich am Rheinufer: das sogenannte obere Heer stand unter dem Kommando des Lega-ten C. Silius, das untere befehligte A. Caecina. Die oberste Befehls-gewalt lag in den Händen des Germanicus, der damals mit der Ver-mögensschätzung in den gallischen Provinzen beschäftigt war"). Die Truppen, die Silius unter sich hatte, warteten unschlüssigen Sinnes das Schicksal des Aufruhrs der anderen ab: aber des un-teren Heeres Soldaten verfielen in blinde Raserei. Ausgangspunkt waren die Einundzwanziger und Fünfer, dann wurden auch die 1. 