Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 

Gruppe B 

Experiment 2: Motilität und Chemotaxis 

 

Einführung: 

 

In diesem Versuch sollten die Motilität und das chemotaktische Verhalten von E. coli quantitativ 
und qualitativ mit verschiedenen Mutationen (CheY und FimA) untersucht werden. Dazu wurden 
verschiedene Lock- und Schreckstoffe ausgewählt welche in den drei experimentellen Ansätzen 
zur Verwendung kamen. Bei den drei Ansätzen handelte es sich um Experimente mit 1. Schwärm- 
und Schwimmplatten, 2. Kapillarassays und 3. µSlides.     

 

Material und Methoden: 

 

Zu  Beginn  der  Versuche  wurde  zuerst  mikroskopisch  Festgestellt  ob  die  Motilität  der 
verschiedenen eingesetzten Stämme den Erwartungen entsprachen. 

Als Schreck- und Lockstoffe wurden Serin, Ribose, Essigsäure und Natriumdithionit in einer 1 mM 
Konzentration verwendet. Ansonsten wurde wie im Protokoll beschrieben vorgegangen, nur das 
später  noch  jeweils  eine  Schwärm-  und  Schwimmplatte  mit  einem  E.c.  LJ110  Stamm  getestet 
wurden.  Es  kamen  auch  Stämme  (E.c.  RP  437),  mit  entsprechenden  Mutationen,  aus  dem 
Praktikum des vorangegangenen Jahres zum Einsatz.  

Bei  dem  Kapillarversuch  kam  der 
im  Skript  als  „Alternative  Technik“  beschriebene 
Versuchsaufbau zum Einsatz. Die Außenseite der Kapillaren wurden statt mit destiliertem Wasser 
mit Chemotaxispuffer gewaschen. Als Kontrolle wurde Chemotaxispuffer verwendet. Zusätzlich 
wurden Doppelansätze angesetzt und jeweils 100µl in drei Verdünnungsstufen ausplattiert (10^-
1, 10^-2, 10^-3. 

Der Versuchsteil mit den µSlides erfolgte wie im Protokoll beschrieben nur das diese nicht in einer 
humiden Kammer inkubiert wurden. 

 

 

 

 

 

1 

Gruppe B 

Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 
 

 

Ergebnisse: 

 

Über  den  Verlauf  des  Tages  der  Inokulierung  konnten  bei  den  verschiedenen  Schwimm-  und 
Schwärmplatten keine oder nur sehr geringe Änderungen beobachtet werden. Am nächsten Tag 
hingegen waren die meisten Platten komplett überwuchert, ohne das die Bakterien eine Reaktion 
auf die Schreck- oder Lockstoffe gezeigt hätten.  

Testsubstanzverteilung auf den Platten: 1. Serin, 2. Ribose, 3. Essigsäure, 4. Natriumdithionit 

Abbildung 1 Schwärmplatte (links) und Schwimmplatte (rechts) mit CheY Mutante (aus dem letzten Jahr) nach 24h Inkubation  

   

Abbildung 2 Schwärmplatte (links) und Schwimmplatte (rechts) mit FimA Mutante (aus dem letzten Jahr) nach 24h Inkubation 

 

2 

