Herz‐Nerv‐Muskel‐Sinne‐Versuche 2016.docx   
 

Mittwoch, 30. März 2016 

S K R I P T   F Ü R   D E N 

G R U N D K U R S  T I E R P H Y S I O L O G I E 

SS 2016 

BETREUER: 

PD DR. THOMAS KRÜPPEL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

KURSTAG 

PRAKTISCHE VERSUCHE ZU: 

A: HERZ 

B: NERV‐MUSKEL 

C: SINNE 

 

1

Herz‐Nerv‐Muskel‐Sinne‐Versuche 2016.docx   
 

Mittwoch, 30. März 2016 

Vorbemerkungen zur Organisation und zum Ablauf  

der praktischen Versuche 

zu den Themen: Herz, Nerv‐Muskel und Sinne: 

Die Versuche des heutigen Tages sind zum größten Teil Demonstrationsversuche. Jede Gruppe 
führt nur einen Versuch durch (Zuteilung der Gruppen zu den Versuchen – siehe Tabelle 1). 
Die Versuchsergebnisse und die Durchführung (Versuchsaufbau, Ziel des Versuchs etc.) des 
Versuchs  werden 
in  der  zweiten  Hälfte  des  Praktikumstages  den  anderen 
Kursteilnehmern vorgestellt. Für die Versuchsdurchführung sind ca. drei Zeitstunden, für die 
anschließenden Demonstrationen ca. zwei Zeitstunden vorgesehen. 

in  der 

Über  die  durchgeführten  Versuche  wird  im  Skript  Protokoll  geführt.  Die  Ergebnisse 
werden mündlich innerhalb von jeweils ca. 15 Minuten präsentiert (6‐mal 15 Minuten = 90 
Minuten). Die Daten werden dabei von allen Kursteilnehmern in ihr eigenes Skript übertragen 
und auf ein bereitgestelltes Notebook gruppenweise in ein Kursprotokoll gespeichert. 

Bitte informieren Sie sich möglichst schon während der Durchführung ihres eigenen 
Versuches darüber, was die anderen Gruppen für Versuche machen. Es sollte in den in der 
Regel  Dreiergruppen  genügend  Zeit  dafür  vorhanden  sein,  sich  einen  Überblick  über  die 
anderen Versuche zu machen. 
 
Insgesamt gibt es 8 Versuchsaufbauten. Pro Versuchsaufbau arbeiten maximal drei bis vier 
Studierende.  

Tabelle 1: Durchzuführende Versuche 

Versuch 

Froschherz EKG und 

Nerv‐Muskel 

Intrazelluläre 

Sinne: 

Ableitung von 

Präparat 

Muskelableitung 

Elektroretinogramm 

Aktionspotentialen 

 

1 

Zahl der 
Aufbauten 

(ERG) am 

Fliegenauge 

4

2

1 

 

 

 

2

