Spielvermittlung	  im	  Badminton	  und	  Tischtennis	  

	  	  Die	  Vermittlung	  von	  Sportspielen	  ist	  nicht	  nur	  heute	  ein	  vieldiskutiertes	  Thema,	  zu	  dem	  
es	  viele	  plausible	  Ansätze	  und	  unterschiedliche	  Ideen	  gibt.	  Während	  es	  allein	  schon	  
interessant	  ist,	  sich	  mit	  dem	  Thema	  allgemein	  	  auseinanderzusetzen,	  so	  ist	  es	  spätestens	  
dann	  richtig	  spannend,	  wenn	  es	  um	  die	  Umsetzung	  der	  Theorien	  und	  damit	  um	  die	  
Praxeologie	  oder	  dann	  um	  die	  Praxis	  geht	  –	  insbesondere	  bei	  der	  Vermittlung	  
unterschiedlicher	  Sportspiele!	  
	  Zwei	  Thesen	  legen	  nahe,	  Sportspiele	  auf	  Grundlage	  des	  Taktik-­‐Spielkonzeptes	  zu	  
vermitteln:	  
1. Ein	  Sportspiel	  kann	  auf	  jedem	  Fertigkeitsniveau	  gespielt	  werden.	  
2. Der	  Transfer	  des	  beim	  Techniktraining	  Gelernten	  in	  komplexe	  Spielsituationen	  
ist	  nur	  sehr	  schwer	  und	  nie	  bruchlos	  möglich,	  da	  es	  in	  seiner	  Bedeutungsstruktur	  
nicht	  zugeordnet	  werden	  kann.	  
	  	  Das	  Phänomen,	  das	  in	  der	  zweiten	  These	  angesprochen	  wird,	  ist	  sicher	  den	  meisten	  
vertraut,	  die	  über	  Jahre	  im	  Verein	  gespielt	  und	  trainiert	  haben:	  Ein	  Spieler	  beherrscht	  
den	  Bewegungsablauf	  beispielsweise	  des	  Angriffsschlags	  im	  Volleyball	  und	  kann	  ihn	  
ohne	  Ball	  demonstrieren.	  Versucht	  er	  aber,	  mit	  dieser	  Technik	  einen	  gestellten	  Ball	  im	  
gegnerischen	  Feld	  zu	  versenken,	  bricht	  das	  ganze	  Gebäude	  zusammen:	  Es	  ist	  kein	  
Stemmschritt	  mehr	  zu	  sehen,	  kein	  Doppelarmzug,	  keine	  Bogenspannung,	  der	  Ball	  wird	  
über	  das	  Netz	  „gedrückt“	  und	  ist	  vom	  Gegner	  leicht	  abzuwehren.	  Oder	  dem	  Spieler	  
gelingt	  es	  sogar	  im	  Training,	  den	  Ball	  hart	  über	  das	  Netz	  zu	  schlagen,	  im	  Spiel	  kommt	  er	  
aber	  nicht	  am	  gegnerischen	  Block	  vorbei.	  Der	  o.	  g.	  „Bruch“	  lässt	  den	  Spieler	  in	  der	  
komplexen	  Spielsituation	  scheitern.	  
	  Als	  mögliche	  Maßnahme	  könnte	  man	  versuchen,	  das	  Techniktraining	  zu	  verbessern	  und	  
beispielsweise	  auf	  situative	  Trainingsformen	  zurückzugreifen.	  Inwieweit	  trägt	  es	  aber	  
zum	  Spielverständnis	  bei,	  wenn	  in	  isolierten	  Trainingsformen	  trainiert	  wird,	  und	  wie	  
wirkt	  sich	  ein	  frühes	  (oder	  dem	  Spiel	  sogar	  vorangestelltes)	  und	  umfangreiches	  
Techniktraining	  auf	  die	  Motivation	  der	  Spieler	  aus?	  Lehrer	  beklagen	  sich	  über	  die	  
Motivation	  ihrer	  Schüler,	  und	  Vereine	  stellen	  in	  sehr	  vielen	  Sportarten	  einen	  Rückgang	  
der	  Teilnehmerzahlen	  fest.	  
	  Tatsächlich	  scheint	  also	  vieles	  dafür	  zu	  sprechen,	  das	  Spiel	  von	  Anfang	  an	  in	  den	  
Mittelpunkt	  der	  Vermittlung	  zu	  stellen:	  „Spielen	  VOR	  üben“	  –	  so	  wie	  es	  das	  Taktik-­‐
Spielkonzept	  einfordert!	  Was	  bedeutet	  das	  aber	  für	  die	  Praxis?	  Wie	  soll	  und	  wie	  kann	  
man	  nun	  beispielsweise	  Badminton	  oder	  Tischtennis	  in	  der	  Schule,	  in	  der	  Universität	  	  
oder	  im	  Verein	  vermitteln?	  
	  Im	  folgenden	  werden	  einzelne	  Sachverhalte	  angesprochen	  und/oder	  analysiert,	  die	  
helfen	  sollen,	  eine	  Antwort	  auf	  diese	  Frage	  zu	  finden,	  und	  gleichzeitig	  dazu	  beitragen,	  
das	  Taktik-­‐Spielkonzept	  besser	  zu	  verstehen	  und	  vom	  situativen	  Techniktraining	  
abgrenzen	  zu	  können.	  	  
Grundlage	  für	  diese	  Ansätze	  sind	  bereits	  veröffentlichte	  Ideen	  und	  Erkenntnisse,	  
kontroverse	  Gespräche	  mit	  Kollegen	  und	  vielen	  Trainern	  sowie	  eigene	  Erfahrungen	  aus	  
der	  Sportspielvermittlung	  vor	  allem	  in	  den	  Sportarten	  Badminton,	  Tischtennis,	  
Volleyball,	  Handball	  und	  Basketball.	  	  

• 

Unterschiede	  

Institution	  

Universität	  

1	  

Lehr-­‐	  und	  Lernziele	  

Gemeinsamkeiten	  

•  Die	  Begeisterung	  der	  
Lernenden	  soll	  geweckt	  
oder	  erhalten	  werden.	  
•  Die	  Lernenden	  sollen	  die	  
Spielidee	  erkennen	  und	  im	  
Spiel	  umsetzen	  können.	  
•  Die	  Lernenden	  sollen	  in	  
möglichst	  kurzer	  Zeit	  ein	  
möglichst	  hohes	  Spielniveau	  
erreichen.	  
•  Die	  Lernenden	  sollen	  die	  
Techniken	  so	  erlernen,	  dass	  
diese	  ihnen	  helfen,	  die	  
Spielidee	  erfolgreich	  
umzusetzen,	  und	  dass	  ihnen	  
eine	  „Karriere“	  in	  der	  
Sportart	  nicht	  verbaut	  wird.	  
	  

	  
	  Inhalte,	  Lehr-­‐	  und	  Lernziele	  sind	  in	  Schule,	  Universität	  und	  Verein	  sehr	  unterschiedlich,	  
es	  gibt	  aber	  auch	  Gemeinsamkeiten:	  
	  
Für	  die	  Lernenden	  steht	  ein	  
Zeitraum	  von	  mindestens	  
einem,	  in	  der	  Regel	  2	  Semestern	  
zur	  Verfügung,	  darüber	  hinaus	  
wird	  evtl.	  ein	  Tutorium	  zur	  
Veranstaltung	  angeboten.	  
•  Die	  Lernenden	  müssen	  die	  
Techniken	  soweit	  beherrschen,	  
dass	  sie	  diese	  später	  ihren	  
Schülern	  demonstrieren	  können	  
–	  es	  geht	  nicht	  nur	  um	  eine	  
erfolgreiche	  Anwendung	  der	  
Techniken	  im	  Spiel.	  
•  Die	  Lernenden	  müssen	  nicht	  
nur	  die	  Sportart	  selbst	  erlernen,	  
sondern	  sich	  auch	  mit	  
unterschiedlichen	  
Möglichkeiten	  der	  Vermittlung	  
der	  Sportart	  auseinandersetzen,	  
um	  dieses	  später	  reflektiert	  
anwenden	  zu	  können.	  	  
•  Eine	  Unterrichtsreihe	  zu	  einer	  
Sportart	  umfasst	  z.	  B.	  in	  der	  
Mittelstufe	  i.	  d.	  R.	  4	  –	  6	  
Doppelstunden.	  
•  Bei	  den	  Lernenden	  steht	  das	  
Spielverständnis	  und	  dessen	  
Umsetzung	  im	  Vordergrund	  
sowie	  ihre	  Motivation.	  
Techniken	  können	  oder	  müssen	  
zwar	  auch	  bewertet	  werden,	  
sind	  aber	  eher	  Hilfsmittel	  zur	  
Umsetzung	  der	  Spielidee.	  
•  Die	  Lernzeit	  ist	  beliebig	  lang,	  sie	  
wird	  vor	  Allem	  begrenzt	  durch	  
die	  Motivation	  der	  Lernenden.	  
•  Die	  Lernenden	  müssen	  sowohl	  
kurzfristig	  als	  auch	  langfristig	  
erfolgreich	  sein,	  sonst	  leidet	  i.	  d.	  
R.	  die	  Motivation	  der	  Lernenden	  
so	  sehr	  darunter,	  dass	  ihre	  
sportliche	  Tätigkeit	  beenden.	  
•  Ein	  Erfolg	  auf	  höchstem	  Niveau	  
ist	  nur	  möglich,	  wenn	  ein	  
maximales	  Spielverständnis	  
genau	  so	  vorhanden	  ist	  wie	  eine	  
optimale	  Technik.	  

Schule	  

• 

	  

• 

Verein	  

	  

