Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Hinweise zu schriftlichen Prüfungsleistungen (Klausuren): 

Literaturempfehlung: Fleck/Arnold, Die Klausur im Zivilrecht – Struktur, 
Taktik, Darstellung und Stil, JuS 2009, 881 

Bitte beachten Sie, dass Sie sich für die jeweiligen Klausuren vorher 
online anmelden müssen:  

http://www.opium.uni-osnabrueck.de/index.php?n=FB10.HomePage 

Formalia 

Eine formal einwandfreie Klausur sollte folgenden Anforderungen 
entsprechen:  

1. Deckblatt 

Bitte laden Sie sich das Deckblatt herunter, drucken es aus und bringen 
es zur Klausur mit: 
http://www.jura.uos.de/html/dateien/Klausurdeckblatt.pdf 

2. Seitenrand 

Die die ausformulierte Lösung enthaltenden Blätter (DIN A4) sollten Sie 
nur einseitig beschreiben. Auf den Lösungsblättern sollten Sie links 
einen mindestens ein Drittel der Seite umfassenden Seitenrand 
freilassen. Jedes der Lösungsblätter ist fortlaufend zu numerieren. Dem 
„worst case“, dass Lösungsblätter verloren gehen, können Sie 
vorbeugen, indem Sie jedes Blatt mit Ihrer Matrikel-Nr. versehen. Es 
empfiehlt sich, entsprechende Blätter bereits vor Klausurbeginn 
vorzubereiten. Bitte schreiben Sie auf diese Blätter vor Beginn der 
Klausur ausschließlich Ihre Matrikel-Nr. und Seitenzahlen. 

  

- 1 - 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

3. Unterschrift 

Die Klausur muss auf der letzten Seite mit Matrikel-Nr.unterschrieben 
werden. 

  

Hilfsmittel 

Erlaubt ist die Verwendung von Gesetzes-Textausgaben (dtv-Texte, 
"Schönfelder" bzw.  Nomos-Textausgaben). Die Gesetzessammlungen 
dürfen keine Beilagen (eingefügte Blätter, Aufbauschemata o.ä.) enthalten. 
Desgleichen sind Kommentierungen des Gesetzestextes und Eintragungen in 
die Gesetzessammlungen unzulässig. Nicht beanstandet werden 
grundsätzlich einfache Paragraphenverweise (nicht §§-Ketten), die in 
sachlichem Zusammenhang mit der jeweiligen Gesetzesstelle stehen (grds. 
gilt max. fünf §§-Verweise). Ebenfalls grundsätzlich nicht beanstandet werden 
Unterstreichungen und Hervorhebungen durch Farb- oder Leuchtstifte, die 
kein System zur Kommentierung des Gesetzes beinhalten. Für die einzelnen 
Bedingungen der Klausuranfertigung erkundigen Sie sich bitte im Zweifel 
vorher beim jeweiligen Lehrstuhl. 

  

Bearbeitungszeit 

Normalerweise beträgt die Bearbeitungszeit für die Abschlussklausur der 
Vorlesung BGB AT 120 Minuten. 

 

Anmerkungen 

1. Wesentlich für den Klausurerfolg ist eine vernünftige Zeiteinteilung! 
Wichtig ist, dass Sie mit der Klausur fertig werden müssen und Ihnen 
glänzende Ausführungen zu einem einzelnen Problem nichts bringen, 

- 2 - 

