Vorlesungsthemen 

1. Zellzyklus, Mitose, Meiose, Zellteilung 
2. Mendel und der Genbegriff 
     - Gesetze und Beispiele - 
3. Chromosomen & Vererbung 
4. Chromosomenaberrationen 
     & Genkarten 
Literatur: Campbell/Reece 
    Kapitel 12-15 (8. Auflage) 

0. Stellen Sie den eukaryontischen Zellzyklus dar. Nennen Sie 
dabei alle Phasen der Mitose. Markieren Sie die Phasen, in 
denen die Chromosomen aus einem Chromatid bzw. aus zwei 
Chromatiden bestehen, mit jeweils unterschiedlichen Farben. 

