Herzlich Willkommen zum 

Grundkurs 

Mathematikdidaktik I

Universität Osnabrück
Wintersemester 2014/15

Dozent: Jun.-Prof. Dr. Walther Paravicini

WParavicini@uni-osnabrueck.de

Mittwoch, 14. Januar 15

1

1

Zum Einstieg...

Agrarreform von Hugo Chavez‘ Regierung gestiegen?

Aufgaben aus aktuellen venezolanischen Schulbüchern:
• Um wie viel ist die landwirtschaftliche Produktion dank der 
• Wie viel Land muss die Regierung noch von privaten Landbesitzern 
• Wenn Deine Mutter zu einem von der Regierung subventionierten 

zurückfordern?

Supermarkt geht und ... kauft, wie viel Geld spart sie dann?

(Foto: AP, gefunden hier: http://www.spiegel.de/fotostrecke/regierungsgegner-beklagen-propaganda-in-schulbuechern-fotostrecke-122663-4.html)

Mittwoch, 14. Januar 15

2

2

