Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

Der strafrechtliche Schutz der 

Umwelt  – §§ 324 ff.

strafrechts

• Überblick 
‣ Einführung
‣ Die Verwaltungsakzessorietät des Umweltschutz-
‣ Europarechtlicher Kontext
‣ Tatbestände im Überblick
‣ Besondere Probleme der Verwaltungsakzessorietät
‣ Strafbarkeit von Amtsträgern
‣ Strafrechtliche Verantwortlichkeit in Unternehmen

1

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

• Literaturempfehlung
‣ Saliger, Umweltstrafrecht, 2012
‣ Aufsätze:
➡ Meyer, Führt § 330d Abs. 2 StGB zur endgültigen 

Europarechtsakzessorietät des deutschen 
Umweltstrafrechts?, wistra 2012, 371

➡ Ruhs, Europäisierung des Umwelttrafrechts, ZJS 

2011, 13

➡ Schall, Neue Erkenntnisse zu Realität und Verfolgung 

der Umweltkriminalität, FS Schwind, 2006, S. 395

➡ Schall, Allgemein- und Sonderdelikte: Versuch einer 
Abgrenzung im Umweltstrafrecht, FS Schöch, 2010, 
619

2

