Der Vergleich zweier literarischer Texte: „En casa“ und „Breve encuentro“ 

24.11.2014 

Alisa Farthmann und Eva Zegarek 

1.  Rollenkarten 

Rollenkarte ‚moderadora‘ 

 

Eres Teresa, la moderadora de la conversación que se pasa en el congreso. Piensa en anotar 

fórmulas que te ayuden para guidar esta conversación. Tu tarea será de prestar atención a que 

ésta sigue desarrollándose. Por lo tanto es imprescindible que puedas reaccionar 

espontáneamente cuando se interrumpe la conversación.  

Rollenkarte ‚el marido‘ 

Representas el marido Juan. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los entrevistadores y 

en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia tu esposa así como tu actitud 

sobre tu relación con ella.  

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre. 

Rollenkarte ‚la esposa‘ 

Representas la esposa Miriam. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los 

entrevistadores y en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia tu marido así 

como tu actitud sobre tu relación con él. 

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre.  

Rollenkarte ‚él‘ 

 Representas ÉL y te llamas Fernando. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los 

entrevistadores y en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia ELLA así 

como tu actitud sobre tu relación con ella o sea sobre vuestro encuentro. 

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre.  

 

 

Rollenkarte ‚ella‘ 

Te llamas María y representas ELLA. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los 

entrevistadores y en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia ÉL así como 

tu actitud sobre tu relación con él o sea sobre vuestro encuentro. 

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre.  

 

Rollenkarte ‚entrevistador‘ 

Eres un/a entrevistador/a en el congreso internacional. 

Inventa preguntas que te ayuden a guidar la conversación con el marido/la 

chica/ÉL/ELLA. No olvides de formular también preguntas que te sirven para 

reaccionar a afirmaciones de tu interlocutor. 

No obstante, debes ser capaz de reaccionar espontáneamente.  

Rollenkarte ‚redactor‘ 

Eres redactor/a y participas en el congreso internacional.  

Tu tarea será de hacer apuntes que sirven después para redactar un artículo sobre la relación 

entre mujeres y hombres en la sociedad moderna.  

OJO: Se trata de hacer apuntes y no de escribir frases enteras. 

Durante la preparación ayuda a tus compañer@s de clase en formular preguntas o respuestas.  

 

2.  Antizipierte Ergebnisse  

Interview Gruppe I 

(cid:1)  ¿Qué nos puede decir sobre su estado civil? 
(cid:1)  Bueno, estoy casado desde hace dos años. 
(cid:1)  ¿Nos puede hablar de su mujer? 
(cid:1)  Claro.  Es  una  chica  buena.  Me  prepara  el  desayuno  casi  siempre  pero  tiene 

muchísimos celos. Me está engañando por cosas que no he hecho. 

(cid:1)  ¿Y cómo reacciona usted a este comportamiento? 
(cid:1)  Normalmente intento explicarle que no es verdad pero ella sólo escucha lo que quiere 

escuchar. Y después me provoco tanto tiempo que yo le cuento lo que espera. 

(cid:1)  Vale. Entiendo. Y usted ¿cómo se comporta con ella? 

