 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  
Fall	  12	  (neu)	  

 

	  Im	  Bundesland	  L	  wird	  seit	  längerem	  die	  Fortführung	  der	  Bundesautobahn	  A	  32	  ge-­‐
plant.	  	  
Umweltschutzverbände	  protestierten	  massiv	  gegen	  das	  Projekt,	  die	  bisherige	  Landes-­‐
regierung	  stellte	  aber	  immer	  die	  Vorzüge	  der	  geplanten	  Autobahn	  heraus.	  Seit	  der	  
letzten	  Landtagswahl	  haben	  sich	  die	  Mehrheitsverhältnisse	  im	  Landtag	  jedoch	  geän-­‐
dert.	  Die	  neue	  Landesregierung	  kündigt	  an,	  die	  Planungen	  für	  die	  A	  32	  zur	  erneuten	  
und	  eingehenden	  Prüfung	  der	  Sach-­‐	  und	  Rechtslage	  auszusetzen.	  
	  Im	  Bundesverkehrsministerium	  hält	  man	  den	  Weiterbau	  der	  A	  32	  für	  dringend	  erfor-­‐
derlich.	  Die	  A	  32	  sei	  eine	  wichtige	  Ost-­‐West-­‐Verbindung	  und	  daher	  zur	  Verbesserung	  
der	  Verkehrsanbindung	  der	  Neuen	  Bundesländer	  unverzichtbar.	  Der	  Bundesver-­‐
kehrsminister	  weist	  daher	  nach	  vorausgegangener	  Ankündigung	  und	  Anhörung	  den	  
zuständigen	  Minister	  des	  Landes	  L	  in	  detaillierter	  Weise	  an,	  die	  Planung	  umgehend	  
abzuschließen	  und	  in	  Vollziehung	  des	  Bundesfernstraßengesetzes	  mit	  dem	  Bau	  zu	  be-­‐
ginnen.	  
	  Die	  Landesregierung	  hält	  das	  Verhalten	  des	  Bundesverkehrsministers	  für	  nicht	  akzep-­‐
tabel.	  Es	  könne	  nicht	  angehen,	  dass	  L	  zur	  Wahrnehmung	  der	  Verwaltungsaufgaben	  im	  
Bundesfernstraßenbereich	  zuständig	  sei,	  aber	  nicht	  eigenständig	  entscheiden	  dürfe.	  
Im	  Übrigen	  sei	  der	  Bau	  der	  Autobahn	  –	  	  was	  zutrifft	  –	  	  mit	  den	  Vorschriften	  des	  Bun-­‐
desfernstraßengesetzes	  nicht	  vereinbar.	  Zu	  einem	  rechtswidrigen	  Handeln	  müsse	  sich	  
das	  Land	  nicht	  anweisen	  lassen.	  Außerdem	  liege	  im	  Verhalten	  des	  Bundesverkehrsmi-­‐
nisters	  ein	  Verstoß	  gegen	  den	  Verhältnismäßigkeitsgrundsatz	  und	  den	  Grundsatz	  der	  
Bundestreue.	  
Die	  Landesregierung	  von	  L	  möchte	  sich	  gegen	  die	  Weisung	  des	  Bundesverkehrsminis-­‐
ters	  gerichtlich	  zur	  Wehr	  setzen.	  Die	  Erfolgsaussichten	  eines	  möglichen	  Rechtsbehelfs	  
sind	  gutachtlich	  zu	  prüfen.	  

	  
	  
Aufgabe:	  

	  
	  
	  
	  

Fall 12 (neu) 

 

Seite 1 von 5 

 

 

 
 

I.	  	   Zuständigkeit	  des	  BVerfG	  

	  
A.	   Zulässigkeit	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
Lösungsvorschlag	  Fall	  12	  (neu)	  

	  Ein	  Antrag	  vor	  dem	  BVerfG	  hat	  Aussicht	  auf	  Erfolg,	  wenn	  er	  zulässig	  und	  soweit	  er	  be-­‐
gründet	  ist.	  In	  Betracht	  kommt	  hier	  ein	  Bund-­‐Länder-­‐Streit.	  	  
	  
Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  3	  GG,	  §§	  13	  Nr.	  7,	  68	  ff.	  BVerfGG	  	  
	  
	  
	  
	   à	  (+)	  
	  
	  
II.	  	   Beteiligtenfähigkeit:	  §	  68	  BVerfGG	  
	  
	  
	  
1.	  Antragssteller	  (ASt):	  LReg	  für	  das	  Land	  L	  	  
	  
	  
2.	  Antragsgegner	  (AGgn):	  BReg	  für	  Bund	  (nicht:	  einzelner	  Bundesminister)	  
	  	  
III.	  	  Antragsgegenstand:	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  3	  GG,	  §§	  69,	  64	  Abs.	  1	  BVerfGG	  
	  
	  
Konkrete,	  rechtserhebliche	  Maßnahme	  oder	  Unterlassen	  des	  AGgn	  
	   Hier:	  Weisung	  des	  BMin	  wird	  dem	  Bund	  zugerechnet,	  damit	  (+)	  
	  
	  
IV.	  	  Antragsbefugnis:	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  3	  GG,	  §§	  69,	  64	  Abs.	  1	  BVerfGG	  
LReg	  ist	  Ast,	  macht	  aber	  Rechte	  des	  L	  geltend	  (also	  nicht	  Rechte	  der	  LReg)	  	  
	  
	  
	  
	  
(P)??	  
nein,	  Land	  kann	  nur	  durch	  LReg	  handeln;	  es	  darauf	  an,	  ob	  eine	  Verletzung	  eines	  
eigenen	  Rechtes	  des	  Landes	  L	  vorliegt	  
•	  Hier:	  die	  für	  den	  Bereich	  des	  Vollzugs	  der	  Bundesgesetze	  geltende	  
Eigenstaatlichkeit	  (Art.	  30,	  83	  GG)	  ist	  verfassungsrechtl.	  Recht	  der	  
Länder	  
•	  Recht,	  damit	  verbundenen	  Aufgaben	  und	  Befugnisse	  wahrzunehmen	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
•	  darunter	  fällt	  grds.	  auch	  der	  vom	  Bund	  unabhängige	  Vollzug	  der	  Gesetze	  
	   à	  Verletzung	  durch	  Weisung	  erscheint	  möglich,	  damit	  Antragsbefugnis	  (+)*	  
	  
	  
*	  an	  dieser	  Stelle	  kann	  schon	  die	  Sach-­‐	  bzw.	  Wahrnehmungskompetenz	  angesprochen	  
werden,	  dann	  müsste	  darauf	  abgestellt	  werden,	  dass	  Verletzung	  der	  Wahrnehmungs-­‐
kompetenz	  zumindest	  möglich	  ist	  
	  	  
VI.	  	  Form	  und	  Frist,	  §§	  23	  Abs.	  1,	  69,	  64	  Abs.	  3	  BVerfGG	  
schriftlicher	  Antrag	  mit	  Begründung;	  6-­‐Monats-­‐Frist	  ab	  Bekanntwerden	  
	  
	  
	  	  
Der	  Bund-­‐Länder-­‐Streit	  ist	  zulässig.	  
VII.	  Ergebnis:	  	  
	  	  
Der	  Bund-­‐Länder-­‐Streit	  ist	  begründet,	  soweit	  das	  Land	  L	  durch	  die	  Weisung	  des	  
BMin	  in	  den	  ihm	  durch	  das	  GG	  zugewiesenen	  Rechten	  verletzt	  ist.	  	  

B.	   Begründetheit	  

	  

Fall 12 (neu) 

 

Seite 2 von 5 

