Reflexion der Umsetzung im eigenen Tutorium 

 

 
 
Diese Reflexion habe ich ungefähr zur Hälfte meiner Tutorentätigkeit 
geschrieben, um zu schauen, was ich bisher gut umsetzten konnte und was noch 
verbesserungswürdig ist. 
Das Verhältnis zu den Teilnehmern ist bisher sehr entspannt und auf jeden 
Fall besser als erwartet. Wir verstehen uns alle sehr gut, sodass wir 
Tutoren uns teilweise auch privat mit den Studierenden treffen, um zum 
Beispiel in die Mensa zu gehen. Auch Vorschläge wie zum Beispiel das 
gemeinsame Besuchen des Weihnachtsmarktes wurden sofort mit klarer 
Mehrheit beschlossen. 
Das Verhältnis der Teilnehmer untereinander ist dabei aber eher gemischt. 
Man hat schon das Gefühl dass sich so ziemlich alle respektieren, doch 
bilden sich klare Gruppen heraus mit Leuten, die sich besser verstehen.  
Außerdem merkt man eindeutig, dass es auch einige Personen gibt, die nicht von 
jedem  gemocht  werden,  was  es  für  uns  als  Tutoren    zum  Beispiel  bei  der 
Zusammenstellung von Gruppen für  Gruppenarbeiten schwer macht. 
Die Arbeitsatmosphäre im Tutorium ist locker und entspannt, aber trotzdem 
versuchen wir den Studierenden viele Inhalte und Methoden, die sie im 
Laufe ihres Studiums wiederbegegnen werden, zu vermitteln und ihnen viel 
mitzugeben, was sie mit großer Wahrscheinlichkeit noch einmal brauchen 
werden, sei es im Studium oder auch im Leben. Durch die lockere 
Atmosphäre versuchen wir den Studierenden zu vermitteln, dass es wichtig ist, Spaß 
zu  haben  und  nicht,  dass  es  ein  Pflichttutorium  ist,  was  sie  einfach  nur  absitzen 
müssen.  Beim  Erarbeiten  von  neuen  Inhalten  gibt  es  aber  auch  immer  wieder  
konzentrierte Phasen, in denen es sehr still ist.  
Bei der Durchführung des Tutoriums ist  mir bisher   gut gelungen, es spannend und 
abwechslungsreich  zu  gestalten, 
ich  zum  Beispiel  verschiedene 
Aktivierungsspiele  anwende  und  die  Inhalte  auf  verschiedene Weisen  vorstelle  und 
erarbeiten  lasse.  Dazu  gehört  auch  der  Einsatz  verschiedener  Medien  wie 
beispielsweise das SMART-Notebook, die Tafel oder der Computer. 
 Außerdem  glaube  ich,  dass  ich  den  Studierenden  besonders  in  der  Anfangsphase 
des Studiums  mit Ratschlägen beiseite stand. Bemerkt habe ich dies dadurch, dass 
ich  am  Anfang   immer  häufiger  E-Mails  von den  Studierenden  bekam,  in  denen  sie 
mich diverse Dinge bezüglich des Studiums fragten.  
Im  weiteren  Verlauf  des  Tutoriums  möchte  ich  aber  auch  noch  einige  Sachen 
verbessern.  Dazu  gehört  auf  der  einen  Seite,  dass  ich  mir  ausführlich  überlegen 
möchte,  wie  ich  die  Studierenden  noch  weiter  motivieren  kann.  Da  unser  Tutorium 
am  Freitagnachmittag  stattfindet  und  die  meisten  schon 
im 
Wochenende sind, ist dies nicht immer so einfach. 
Auf  der  anderen  Seite  möchte  ich  mein  Verhalten  und  meine  Reaktion  in 
Konfliktsituationen  wie  zum  Beispiel  Zeitknappheit  oder  Schweigen  des  Plenums 
verbessern, da diese Situationen meistens sehr spontan auftreten und ich dann nicht 
genau  weiß,  wie 
in  der 
Tutorenschulung geprobt haben. 
 

ich  reagieren  soll,  obwohl  wir  dies  sehr 

indem 

in  Gedanken 

lange 

