AG Strafrecht I

Fall 4

Sachverhalt

WS 2014/15

1. Teil:
Die A und der B unternehmen einen Spaziergang im Park. Plötzlich begegnet ihnen 
C, der eifersüchtige Ex-Freund der A, mit seinem Hund. Voller Wut auf B, der sein 
Glück zerstört hat, hetzt C seinen gut abgerichteten Hund mit den Worten „Fass!“ auf 
B. Der Hund verbeißt sich sofort in die Wade des B und verursacht dadurch eine 
blutende   und   schmerzhafte   Wunde.   B   wehrt   sich   mit   Tritten   gegen   den   Hund. 
Tatsächlich gelingt es ihm, den Hund abzuschütteln. Allerdings erleidet das Tier 
durch die Tritte eine Platzwunde am Kopf, die anschließend vom Tierarzt versorgt 
werden   muss.   Diese   Folgen   hatte   B   nicht   ausgeschlossen.   Ihm   war   seine 
Gesundheit  jedoch   wichtiger  als  die   des  angreifenden   Tieres.  C   und   sein   Hund 
ergreifen sofort die Flucht.

2. Teil:
Weil   C   sich   über   die   hohe   Tierarztrechnung   ärgert,   möchte   er   B   gern   auf 
Schadensersatz in Anspruch nehmen. Rechtsanwalt R erklärt ihm jedoch, dass B 
sowohl   zivilrechtlich   als   auch   strafrechtlich   rechtmäßig   gehandelt   habe   und   C 
deshalb   kein   Schadensersatz   zustehe.   C   beschließt   daraufhin,   sich   diese 
Rechtssituation zunutze zumachen. Er klingelt bei B. Als B die Tür öffnet, beschimpft 
C ihn einmal als Trottel und wartet die Reaktion des B ab. B wird daraufhin, wie von 
C vorhergesehen, so wütend, dass er auf C losgeht und ihn leicht würgt. Wie von 
Anfang an beabsichtigt, wehrt sich nun C gegen den B. Er schubst ihn mit Kraft weg. 
Dabei   stößt   B  –  wie   C   voraussieht  –   gegen  die  Hauswand   und  prellt  sich   den 
Rücken.

Bearbeitervermerk:
1. Wie hat sich C im ersten Teil strafbar gemacht?
2. Hat R mit seiner Aussage, dass B nicht strafbar ist, Recht?
3. Wie haben sich B und C im zweiten Teil strafbar gemacht?

1

