AG Strafrecht III 

 

WS 2014/2015 

Diebstahl § 242, 243 StGB 

I. 

Tatbestand 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Fremde bewegliche Sache 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

fremd ist eine Sache, wenn Sie im 
(Allein-,  mit-  oder  Gesamthands-) 
Eigentum  eines  anderen  stehe, 
also weder herrenlos iSd §§ 958 ff 
BGB  ist,  noch  ausschließlich  dem 
Täter selbst gehört 

P: Leichen / Supportiv- und Substi-
tutivimplantate 

 

Beweglich sind alle Sachen, die 
fortbewegt  werden  können;  wo-
bei  sich  die  Beurteilung  nicht 
nach  dem  bürgerlichen  Recht 
richtet,  sondern  es  darauf  an-
kommt,  dass  die  Sache  fortge-
schafft werden kann 

Sachen im straf-
rechtlichen Sinne 
sind alle körperli-
chen Gegenstände 
ohne Rücksicht auf 
ihren wirtschaftli-
chen Wert 

 

 

 

b)  Wegnahme 

 

= Bruch fremden und Begründung neuen, nicht unbedingt tätereigenen Gewahrsams 

 

aa) Gewahrsamswechsel 
 
 
 
 

Gewahrsam = die vom natürlichen Herrschaftswillen getragene tatsächliche Sachherrschaft, deren 
Reichweite sich nach der Verkehrsanschauung richtet 

P:  physisch-realer oder sozial-normativer Begriff / genereller Gewahrsamswille / fremde Gewahr-
samssphäre / Gewahrsamsenklave / übergeordneter oder gleichberechtigter Gewahrsam 

= wenn der Gewahrsam ohne oder gegen den Willen des Gewahrsamsinhabers aufgehoben wird 
(tatbestandsausschließendes Einverständnis) 

P: Einverständnis Diebstahl   

Betrug / Bruch durch Dritte 

bb) durch Bruch 
 
 
 
 
 

2.  Subjektiver Tatbestand 

a)  Vorsatz bzgl. der Wegnahme 
b)  Absicht rechtswidriger Zueignung 

 

aa) Enteignungsvor-
satz 

 

 

 

=  gewollte  faktische 
dauerhafte  Verdrän-
gung  des  Berechtig-
ten  aus  seiner  Sach-
herrschaftsposition 
(dolus 
reicht aus) 

eventualis 

 

 

 

P:Rückführungswille / 
zueignungsgegen-
stand 

bb) Aneignungsabsicht 

= beabsichtigte (zumin-
dest vorübergehende) 
Einverleibung der Sa-
che in das Vermögen 
des Täters (Selbst-An-
eignung) oder eines 
Dritten (Dritt-Aneig-
nung) (dolus Directus 
1. Grades) 

cc) objektive RW der 
Enteignung 

= die Rechtswidrigkeit 
der beabsichtigten Zu-
eignung entfällt, wenn 
der Täter einen fälligen 
und einredefreien An-
spruch auf Übereignung 
der weggenommenen 
Sache hat 

P: Zueignungsgegen-
stand 

P: Stück- und Gattungs-
schulden 

dd) keine von cc) 
abweichende Vor-
stellung 

= bedingter Vor-
satz der Rechts-
widrigkeit der Ent-
eignung 

P: Irrtum 

AG Strafrecht III 

 

WS 2014/2015 

II. 
III. 
IV. 

Rechtswidrigkeit 
Schuld 
Strafzumessung § 243 StGB 

 

Nr.1 Einbruchsdiebstahl 

 

 

Umschlossener  Raum  =  je-
des  abgegrenzte,  unbewegli-
che oder bewegliche Raumge-
bilde, welches zumindest auch 
zum  Betreten  von  Menschen 
geeignet ist 

Einbrechen  =  gewaltsames 
öffnen einer dem Zutritt entge-
genstehendem  Umschließung 
durch  Schaffung  eines  Zu-
gangs oder einer Zugriffsmög-
lichkeit von außen mittels einer 
gewissen Kraftentfaltung 

Einsteigen  =  Hineingelangen 
in  eine  Räumlichkeit  durch 
eine  zum  ordnungsgemäßen 
Eintritt  nicht  bestimmte  Öff-
nung 

Eindringen  mittels  falschen 
Schlüssel  =  Schlüssel  der 
zum Zeitpunkt der Tat vom Be-
rechtigten nicht (mehr) zur Öff-
nung  des  Verschlusses  be-
stimmt ist 

 

Nr. 4 Kirchendiebstahl 

=  Diebstahl  von  Sachen,  die 
unmittelbar  (!)  dem  Gottes-
dienst gewidmet sind oder die 
unmittelbar  (!)  der  religiösen 
Verehrung dienen 

 
Nr. 5 Kunstdiebstahl 

=  Diebstahl  von  bedeutenden 
Kunstschätzen  etc.,  die  allge-
mein  zugänglich  oder  öffent-
lich ausgestellt sind 

 
Nr.  6  Ausnutzung  einer  Son-
dersituation 

=  Der  Täter  muss  eine  durch 
eine  Hilflosigkeit  (individuell) 
oder  gemeine  Not  etc.  ent-
standene Eigentumslockerung 
zu 
leichteren  Durchführung 
der Tat ausnutzen. 

 
Nr. 7 Diebstahl von Waffen  

≠ Diebstahl mit Waffen (!!!) 

Nr.  2  Überwindung  einer 
Schutzvorrichtung 

Tatobjekt  =  verschlossenes 
Behältnis = Ein zur Aufnahme 
von  Sachen  dienendes  um-
schlossenes Raumgebilde, das 
nicht  dazu  bestimmt  ist,  von 
Menschen betreten zu werden 

andere  Schutzvorrichtung  = 
jede  durch  Menschenhand  ge-
schaffene Einrichtung, die ihrer 
Art nach dazu geeignet und be-
stimmt ist, die Wegnahme einer 
Sache erheblich zu erschweren 

Zweck der Vorrichtung = sich 
muss  gerade  eine  besondere 
Sicherung  gegen  Wegnahme 
darstellen  

P:  Alarmanlage/  Sicherungset-
tikett 

 
Nr. 3 Gewerbsmäßigkeit 

= Absicht, sich aus der wieder-
holten  Tatbegehung  eine  ge-
wisse Einnahmequelle von ge-
wisser Dauer und einigem Um-
fang zu verschaffen 

 

