Gutachtenerstellung 

 

Sitzung 1: Informationen zur Gutachtertätigkeit 

M. Sc. Verena Jurilj 
Institut für Psychologie 
Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie 
Knollstr. 15, 54/E08 
49069 Osnabrück 
verena.jurilj@uni-osnabrueck.de 
 

Warum werden Gutachten erstellt? 

•

•

„Gutachten der in gerichtlichen Verfahren auftretenden Sachverständigen 
sind Hilfsmittel für das Gericht zur Beurteilung von Tatsachen oder 
Tatsachenkomplexen, insbes. auf Grund von Erfahrungssätzen; sie 
vermitteln dem Richter die fehlende Sachkunde. 
Ein Gutachten basiert auf einem bereits festgestellten oder unstreitigen 
Sachverhalt oder auf einer oder mehreren als möglich unterstellten 
Tatsachengrundlagen; im Sachbericht kann es ‚Befundtatsachen‘ verwerten. 
Die Würdigung des Gutachtens und die aus ihm für die Sachentscheidung zu 
ziehenden Schlussfolgerungen bleiben dagegen dem Gericht vorbehalten 
(§§286 ZPO,§261 StPO). 

• Der Begriff Gutachten wird auch für Ausarbeitungen verwendet, die 

gerichtliche Entscheiden vorbereiten; solche Gutachten enthalten einen 
Tatsachenbericht (Tatsachendarstellung), die rechtliche Würdigung und 
einen Entscheidungsvorschlag.“ (Creifelds (1997), S. 581) 

Creifelds, C. (1997). Rechtswörterbuch. München: Beck 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 2 

