Universität Osnabrück – SoSe 2016 
 Fachbereich 7: Sprach- und Literaturwissenschaft  
Seminar: Vorbereitung auf das schulische Fachpraktikum Französisch  
Dozentin: Prof. Dr. Aline Willems  

 
 
Reaktivierung zum Thema „Lesekompetenz im Fremdsprachenunterricht“  
von Sabah Boudchar  

  ausgewählte Methode nach QUA-LIS NRW (bearbeitet):  

http://www.schulentwicklung.nrw.de/methodensammlung/karte.php?karte=095 

 

Stimmt - stimmt nicht - Methode 

 

 

Verlauf 

Die Teilnehmer bilden Paare (PA). Der Moderator verteilt an alle Teilnehmerpaare eine 

Tabelle mit Thesen (Behauptung) zu dem Sachbereich. Jedes Teilnehmerpaar bespricht 

sich, ob es der/den erhaltenen These(n) zustimmen kann oder nicht, oder ob beide 

unterschiedlicher Meinung sind. 

Nun werden die Thesen vorgelesen. Jedes Paar sagt: Stimmt oder Wir sind der Meinung, 

das stimmt nicht, oder – wenn sie sich nicht einigen konnten – Wir waren uns uneinig bzw. 

Wir hatten hier keine Meinung. 

Kommentar 

Die Methode eignet sich besonders, Meinungen und Wissensbestände in Gruppen am 

Anfang einer Fortbildung zu erfragen. Besonders Kollegien sind dabei häufig verblüfft, wie 

wenig einheitlich ihre Meinungen im vorgegebenen Sachbereich sind. So liegen am Ende 

des Zuordnungsprozesses meist die Mehrzahl der Thesen unter offen. 

 

 

 
 

 

 
 
Aufgabe: Kreuze an, ob die folgenden Aussagen wahr oder falsch sind. 
 
Behauptung 

Stimmt   'warm'   Stimmt 

Das Lesen wird nur primär im Kontext eines handlungs- und 
produktionsorientierten Literaturunterrichts angesehen. 
Erst seit der Veröffentlichung der Ergebnisse der Pisa-Studie 
klagen Unterrichtende über die mangelnde Lesekompetenz 
ihrer SuS. 
Das extensive Lesen authentischer Texte ist im 
Französischunterricht vieler Lehrkräfte lange fest etabliert. 
Authentische Lesegegenstände sind in der Regel sprachlich viel 
anspruchsvoller als die leicht verdauliche didaktisierte 
"Lehrwerkskost". 
Ein Fachunterricht, der methodisch-strategische Kompetenzen 
vermitteln will, muss sich öffnen für eine systematische 
Integration unterschiedlicher - zum Teil überfachlicher - 
methodischer Elemente, die eine schrittweise Entwicklung und 
Festlegung dieser Kompetenzen ermöglicht. 
Strategisch-methodisches Wissen sichert nur effektives Lesen 
und konkretes Verstehen. 
Die Kenntnis von Techniken der semantisch-lexikalischen 
Texterschließung wird als bekannt vorausgesetzt. 
Durch den in den Lese- und Schreibhorizont französischer 
Jugendlicher kann auch die Einsicht gestärkt werden, dass Lesen 
und neue Medien keine unvereinbaren Gegensätze sind. 
Zur Verankerung und Vermittlung der Verstehens- und 
Verarbeitungsstrategien reicht es aus, sie punktuell zu üben. 
Mindmapping dienen der vertiefenden Aneignung der 
Textinhalte und stützen die gedankliche Rekonstruktion der 
Inhalte und ihre freie Reproduktion. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nicht  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

