Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

§ 325 – Luftverunreinigung

➭ L  war  Geschäftsführer  des  Unternehmens  U, das  eine 
Polyvinylchlorid-Produktionsanlage  betrieb.  U  hatte 
dafür  zwar  eine  Genehmigung, die  aber  verschiedenste 
Sicherungs-  und  Filteranlagen  voraussetzte, von  denen 
mehrere  nicht  mehr  in  Betrieb  waren. Ein  Grenzwert 
für  die  freigesetzten Vinylchloride  existierte  allerdings 
nicht, sondern nur eine Empfehlung des Bundesgesund-
heitsamts.  Dieser  Richtwert  wurde  regelmäßig  über-
schritten. Vinylchloride  fanden  sich  nicht  nur  in  den  in 
den Rhein eingeleiteten Abwässern, sondern auch in den 
Abgasen  der  Anlage,  die  sich  (je  nach  Windrichtung) 
weiträumig  um  die  Anlage  herum  verteilten.  Der 
zuständigen  Behörde  war  dies  bekannt,  sie  drängte 
wiederholt  auf  Nachbesserung.  Eine  Stilllegung  erwog 
sie  aber  nicht. Tatsächliche  Schädigungen  in  Fauna oder 
Flora  waren  nicht  festzustellen  (vgl.  OLG  Karlsruhe 
ZfW 1996, 406).

52

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

Flora und Fauna

• Schutz des Umweltmediums Luft 
‣ In ihrer Funktion als Lebensgrundlage für Menschen, 
• Ursprünglich nur Emissionen beim Betrieb 
‣ Jetzt: Allgemeines Emissionsdelikt nach 
Abs. 3
➡ Begrenzt auf Schadstoff-Freisetzung „in bedeuten-

einer Anlage

dem Umfang“

➡ Grundtatbestand zu Abs. 2 
(vgl. die Strafandrohungen)

53

