„Fürchtet euch nicht!“ 
Prokrastination im Zusammenhang mit Furcht vor 

Misserfolg und Hoffnung auf Erfolg 

Valeria Biller, Anne Turck,  
Universität Osnabrück 
Kontakt: vbiller@uos.de, aturck@uos.de 

Hintergründe 

Als Prokrastination bezeichnet man 
Vermeidungsverhalten, bei dem eine Aufgabe 
verschoben, hinausgezögert oder erst unter großem 
Zeitdruck erledigt wird. 
Ursache dafür kann ein niedriges Selbstwertgefühl, 
das aus der chronischen Erfahrung von Misserfolg 
entsteht, sein. (Helmke u. Schrader, 2000) 
Fydrich verweist auf eine Korrelation zwischen 
Ängstlichkeit und Prokrastination. (Fydrich, 2009) 
Daraus lässt sich die Frage folgern, ob das auch für 
Furcht vor Misserfolg als spezielle Form der 
Ängstlichkeit gilt. 

Fragestellung 
Die Untersuchung soll zeigen, ob es einen 
Zusammenhang zwischen Furcht vor Misserfolg und 
Prokrastination und Hoffnung auf Erfolg und 
Prokrastination gibt. 

Diskussion 

Es ergab sich keine Korrelation zwischen Prokrastination 
und der Furcht vor Misserfolg. Allerdings lies sich eine 
hoch signifikante negative Korrelation zwischen 
Hoffnung auf Erfolg und Prokrastination nachweisen. 
Folglich wäre interessant zu untersuchen, in wie fern die 
Steigerung von Erleben positiver Emotionen beim 
Lernen, zu den auch Hoffnung auf Erfolg zählt, zur 
Verminderung von Prokrastinationsverhalten beiträgt.  

Studie 

Stichprobe 

- N= 117 Lehramtsstudierende 
 
- Die GPS misst die Neigung zur Prokrastination  
- Die  AMS erfasst die  beiden Komponenten Furcht     
vor Misserfolg und Hoffnung auf Erfolg . 

Ergebnisse 

Abb. 1 
Zusammenhang 
zwischen 
Prokrastination 
und Furcht vor 
Misserfolg 

Abb. 2 
Zusammenhang 
zwischen 
Prokrastination 
und Hoffnung 
auf Erfolg 

Literatur 
Fydrich, Thomas (2009): „Arbeitsstörungen und Prokrastination“, In:  Psychotherapeut 2009: 5, München: Springer Medizin Verlag, S. 318-325. 
Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivationale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. 
(Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersuchungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225. 

 

 Furcht vor Misserfolg Hoffnung auf Erfolg Pearson-Korrelation -, 107 -, 189 Signifikanz , 250 , 042  