540

ZWÖLFTES

KAPITEL

541

bürger die römische Tradit}on, in der Bürgermoral und Stolz auf die Welt(cid:173)
geltung Roms, Tapferkeit und Treue gegenüber den Trägern staatlicher
Gewalt zu einer Einheit verschmolzen waren, ausgeprägter
sogar als die
ehemaligen Bundesgenossen Italiens, die immerhin schon seit 90/88 in
den römischen Bürgerverband übernommen worden waren, wie Sulmo
im Pälignerland, die Geburtsstadt Ovids.

in der Porträtkunst, konkreter:

Auf einem Gebiet setzte sich der Wille des Augustus, seiner Herrschaft
wie seiner Zeit eine ihm eigene Form aufzuprägen, besonders deutlich
und dauerhaft durch:
in der Darstellung
seiner Person. Wohl jeder erkennt das Bildnis des Augustus aus anderen
heraus und nimmt dabei zugleich den vielfältigen Einfluß wahr, den es
auf die Porträts der römischen Herrscher nach ihm ausgeübt hat. Es las(cid:173)
sen sich die Bildnisse des Augustus in drei oder vier Haupttypen gliedern,
die offensichtlich alle von einem von offizieller Seite gewünschten und
genehmigten Urbild ausgehen und vor allem, aber nicht nur an den Be(cid:173)
sonderheiten der Frisur identifiziert werden können. Das erste Porträt ist
von Octavian nicht lange nach seinem ersten Auftreten in Rom, vielleicht
bereits im Jahre 43, angeregt worden und zeigt stärker als die späteren
individuelle Züge, wie die ausgeprägte Hakennase, den langen Hals und
den hervortretenden Adamsapfel. Es wurde nach etlichen Jahren von ei(cid:173)
nem Porträt abgelöst, das sich von dem ersten in mancher Hinsicht ab(cid:173)
hob, aber erst der seit den frühen zwanziger Jahren übliche Typus, der bis
zum Tode des Augustus hergestellt wurde, ist uns als sein eigentliches Por(cid:173)
trät vertraut. Es ist das Bildnis eines jüngeren Mannes, von idealer, der
klassischen griechischen Kunst verpflichteten Form und im Grunde aJ(cid:173)
terslos. Die in den älteren Typen erkennbaren Hinweise auf individuelle
Züge fehlen oder erscheinen stark abgeschwächt; besonders charakteri(cid:173)
stisch für dieses Porträt sind die zangenförmigen Haarbüschel
auf der
rechten Stirnseite. Die einzelnen Versionen haben sich im Zuge ihrer Ver(cid:173)
breitung über Italien und das Reich in vielfältiger Weise wechselseitig~(cid:173)
einflußt, ohne dabei die Grundtypen
aufzuheben. Der seit Anfang der
zwanziger Jahre, also etwa seit der Aufrichtung des Prinzipats geltende
Typus will ganz offensichtlich eine Botschaft vermitteln. Der Dargestelltlt
ist als idealer Herrscher porträtiert, und es ist auch gerade seine Unwan(cid:173)
delbarkeit, die das signalisiert: Herrscher und Herrschaft gehen in dem
Porträt eine Verbindung ein, die von der hohen Gesinnung der Herr(cid:173)
schaft wie von ihrer Dauerhaftigkeit kündet.

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

In der Zeit der Republik wurde das Heer aus den römischen Bürgern aus(cid:173)
gehoben. Die Soldaten waren Milizionäre, die ihren Militärdienst
als
Dienst am Volk ansahen. Wer die Tauglichkeit zum Wehrdienst besaß,
war dazu auch verpflichtet, und tauglich war jeder, der ein Mindestver(cid:173)
mögen hatte, das es ihm ermöglichte, sich mit Panzer und Waffen selbst
auszurüsten, und keine schweren körperlichen oder geistigen Behinde(cid:173)
rungen aufwies. Eine Ausbildungszeit gab es nicht, da der Schwerter(cid:173)
kampf und das Werfen von Lanzen in den Städten und Dörfern seit
Jugend geübt und die Fertigkeit darin während des Dienstes weiter ver(cid:173)
vollkommnet wurde. Die Aushebung von Soldaten erfolgte immer zu
kriegerischem Zweck, um einen Angriff abzuwehren oder um Land und
Beute zu gewinnen, und die dafür
rekrutierten Bürger wurden daher
nach der Beendigung der militärischen Operationen wieder entlassen.
Wenn Krieg war, stand der Soldat in älterer Zeit meist nur zwischen Ernte
und Aussaat im Felde; längere Dienstzeiten gab es nur in Ausnahmefäl(cid:173)
len, etwa im Zweiten Punischen Krieg (218-201) oder in den spanischen
Feldzügen des 2. Jahrhunderts. Die Soldaten wurden nach den Anwei(cid:173)
sungen des Senats von dem für die jeweilige militärische Operation zu(cid:173)
ständigen Beamten aus den Bürgern nach einem System ausgehoben, das
frühere Dienstzeiten berücksichtigte. Die Rekruten mußten sich in der
Regel auf dem Marsfeld vor der Stadtmauer Roms einfinden, und Offi(cid:173)
ziere, die der Magistrat bestimmt hatte, stellten sie dort zu Einheiten
zusammen. Das Dienstrecht war hart. Nur wenige Gründe, die von Zeu(cid:173)
gen bestätigt werden mußten,
zu
verweigern.

erlaubten es, den Gestellungsbefehl

Obwohl sich die Armee in den letzten hundert

Jahren der Republik
stark gewandelt hatte, blieb sie in ihren Grundzügen erhalten. Sie war
eine Fußtruppe mit einem unbedeutenden
dessen
im ganzen gesehen kaum eine Rolle spielte. Die militärische
Schlagkraft

Reiterkontingent,

542

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

543

Grundeinheit bildete die Legion. Sie bestand seit den Reformen des gro(cid:173)
ßen Feldherrn Marius vom Ende des 2. Jahrhunderts
aus zehn Kohorte~
zu je 600 Mann, die sich wiederum in drei Manipel zu je zwö
(cohortes)
Zenturien gliederten; die Kampfstärke der Legion von 6.000 Soldater.
wurde jedoch nicht immer erreicht. Die Legionäre waren unterschiedsl~
für den Nahkampf und Im:
bewaffnet mit dem Kurzschwert
de-r
Wurflanzen (pi/um),
Schlachtfronten warfen. Die taktische Einheit in der Schlacht war die Ko(cid:173)
horte, die Legion lediglich die übergeordnete Verwaltungseinheit, do..-±
verband sich der Korpsgeist der Soldaten vor allem mit dieser, nur sekun(cid:173)
där auch mit der Kohorte. Die Legionen wurden bei ihrer Aushebunf
numeriert, da sie sich aber nach dem Ende des militärischen EinsatzfS
wieder auflösten, bildeten sie keine Traditionseinheiten.

die sie in der Regel vor dem Zusammenstoß

(gladius)

Die Befehlsgewalt war durch rigorose Strafen gegenüber dem Zu(cid:173)

widerhandelnden
abgesichert und schloß die Todesstrafe, bei BefeWs-(cid:173)
verweigerung von ganzen Einheiten auch deren Dezimierung, das heiN
zehnten Mannes, ein. Die römische Armee beruhr
die Hinrichtungjedes
des Prinzips von Befehl und Gehorsam, und er
auf der Anerkennung
Römer haben dessen Übertretung auch als ein todeswürdiges Verbrec~
angesehen.

(tribuni

milir ••.

(imperium)

Die Führung der Heere oblag den Magistraten, die durch ihr .-\zd
hatten, also den Konsuln, Prä&o(cid:173)
militärische Befehlsgewalt
ren und denjenigen, die anstelle eines Konsuls oder Prätors (ProkonsaL
Proprätor) handeln durften. Unter diesen Beamten hatten in republib--i
nischer Zeit ursprünglich einmal sechs Militärtribune
die Legion geführt, doch war die Führung im letzten Jahrhundert
einen einzelnen Befehlshaber, den Legionskommandeur
nis), Übergegangen, und die Tribune, die weiterhin aufgestellt wurds,
übernahmen
_~
gaben. Der Legionslegat wurde mit ganz wenigen Ausnahmen von (cid:173)
Senatoren gestellt, und auch die Tribune gehörten der gesellschaftli
Oberschicht
an, waren meist Senatoren oder Ritter. Unterhalb der
fehlsebene der Legaten standen Tribune und Präfekten den Koh
vor, deren Unterabteilungen
befehligten Zenturionen. Letztere sind
modernem Begriff Offiziere; sie bildeten das Rückgrat der Annee,
.
aber meist aus dem Mannschaftsstand.

danach weitgehend nur noch verwaltungstechnische

(legatus

1<1-"""

Der tiefste Einschnitt

in der militärischen Organisation vor

und Augustus betraf den Modus der Rekrutierung. Seit dem Ende

darüber hinaus wegen der zu

3. Jahrhunderts wurden Kriege fast ausschließlich außerhalb Italiens ge(cid:173)
führt; sie waren daher schon wegen der zurückzulegenden Entfernungen
langwieriger geworden und erforderten
manchen Zeiten harten Kämpfe über etliche Jahre hinweg die Anwesen(cid:173)
heit römischer Truppen im Ausland. Das war von einem Milizheer nicht
mehr zu leisten, denn die Soldaten, durchweg Bauern, konnten bei länge(cid:173)
rer Abwesenheit
ihr Land nicht bestellen, und was sie an Beuteanteilen
mitbrachten,
reichte nicht zur Versorgung ihrer Familien. Für die Bauern
Italiens brachen bald schwere Zeiten an. Nicht wenige verarmten wegen
der Vernachlässigung ihres Hofes. Die lange aufgestaute Unzufriedenheit
entlud sich in den Unruhen der Gracchenzeit.

große germanische Kriegerscharen

Als dann nach einigen Jahrzehnten

relativer Ruhe am Ende des
2. Jahrhunderts
in Illyricum und
Gallien einbrachen und die Römer verheerende Niederlagen hinnehmen
mußten, die weit über 50.000 Soldaten das Leben kosteten, stellten sich
bedrohliche Engpässe bei der Rekrutierung von Ersatzmannschaften
ein.
Der bereits genannte Marius ging daher dazu über, neben der regulären
:\ushebung auch denjenigen den Eintritt
in die Armee zu gestatten, die
si.:h selbst auszurüsten nicht in der Lage waren. Um das zu ermöglichen,
mußte zunächst das für den Wehrdienst erforderliche Mindestvermögen
oerabgesetzt werden, und als im Laufe der Zeit der Mindestsatz noch
~iter
gesenkt worden war, strömten die Habenichtse, meist verarmte
&uern und Bauernsöhne ohne Aussicht auf Versorgung, zu Tausenden
ID die Armee. Rüstung und Waffen erhielten sie vom Staat gestellt, und
..h5 Zeughaus wurde damit
in Rom zu einer ständigen staatlichen Ein(cid:173)
ndttung.

Die Legionen, mit denen Marius die Germanen schlug, hatten zum
-d über mehrere Jahre im Feld gestanden. Als die Gefahr vorüber war,
~5tand
es sich von selbst, daß alle Soldaten entlassen wurden. Die Sol(cid:173)
e.t:en selbst wollten das natürlich auch, doch nur diejenigen, die einen
ihrem Beuteanteil zurückkehren
Hof hatten, wußten, wohin sie mit

~te

ten. Die Masse der Freiwilligen aber hatte kein Zuhause, und also
der Feldherr als Patron seiner Soldaten nun dafür sorgen, daß alle
dbesitzlosen unter ihnen eine Bauernstelle erhielten. Das patronale
der Römer verpflichtete den Feldherrn geradezu zur Hilfe, denn
'W.r im Zivilleben der Patron aus vornehmem Hause sich in Notlagen für
e Klienten einsetzte, zum Beispiel als Beistand im Prozeß, war im
e der General der Patron aller ihm anvertrauten Bürgersoldaten.

den

(cid:173)
