Europäisches Verwaltungsrecht 

Dr. Timo Tohidipur 

Vertretung der Professur für Öffentliches Recht, Europarecht und Rechtsvergleichung 

Staatshaftung der Mitgliedstaaten für Verstöße gegen EU-Recht 

I. Rechtsgrundlage 

• Keine ausdrückliche unionsrechtliche Grundlage 
• Entstehung aus Rechtsprechung / Legitimation? 
-> Grundsatz: Rechtswidrige Handlung/Unterlassung =>  Pflicht zum Schadensersatz 
 
• Loyalitätspflicht (Art. 4 Abs. 3 EUV) 
-> volle Wirksamkeit der Normen (effet utile) 
=> effektiver Schutz der den Einzelnen verliehenen Rechte 
 
• Eigene Anspruchsgrundlage (BGH) oder § 839 BGB 
 

II. Verhältnis MS - EU 

1. Anspruchsgrundlage liegt im EU-Recht 

2. Anspruchsdurchsetzung: MS beheben die Folgen des Schadens „im Rahmen des 

mitgliedstaatlichen Haftungsrechts“  

-> SchE-Anspruch darf nicht ungünstiger sein, als mitgliedstaatliche SchE-Ansprüche 

-> SchE darf nicht unmöglich oder übermäßig erschwert werden 

