UNTERRICHTSENTWURF 

 
 
 

 
 

Semester:  
WS 2014/15 

 

Gruppe:  
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Thema: 

 
 

Zielgruppe: 

 

Ziele: 

 

Fortbewegen im Wasser 

Sportkindergarten Osnabrück  

 

Wassergewöhnung 

unterschiedliche Möglichkeiten zur Fortbewegung ausprobieren, 

indem Tierbewegungen imitiert werden und das Gleiten im 

Wasser erprobt wird 

Förderung sozialen Miteinanders 

 

Stichworte: 

Hubbodenhöhe 60 cm  

1 

 

UNTERRICHTSENTWURF 

 

Gruppe:  
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 
Didaktisch-methodischer Kommentar: 

 
 
 

 
 

Semester:  
WS 2014/15 

In  der  Einführungsphase  sollen  die  Kinder  durch  eigenständiges  Denken  an  das 

Thema „Fortbewegung im Wasser“ herangeführt werden. Hierzu sollen eigene Ideen 

und  Anknüpfungen  an  die  Erfahrungen  der  Kinder  helfen,  die  Frage  nach  der 

Fortbewegung  von  Tieren  im  Wasser  zu  beantworten.  Um  dies  zu  verdeutlichen 

werden ebenfalls Bilder gezeigt.  

 

Der  praktische  Einstieg  sieht  vor,  Tierbewegungen  im  Wasser  zu  imitieren.  Dazu 

sollen die SuS alleine oder zu zweit die Ideen zu den Bewegungsabläufen der Tiere 

im  Wasser 

versuchen  umzusetzen.  Zur  Vertiefung  der 

verschiedenen 

Fortbewegungsarten wird das Spiel „Simon sagt …“ gespielt.  

 

In der nächsten Phase, der Erarbeitungsphase, werden die SuS an verschiedenen 

Stationen  arbeiten,  die  das  Ziel  des  Kennenlernens  von  unterschiedlichen 

Möglichkeiten zur Fortbewegung verfolgt.  

 

 

 

 

 

Dabei wird der Schwerpunkt an der ersten Station auf einer zunächst vereinfachten 

Form  des  Rückenschwimmens  liegen,  die  die  SuS  mit  Hilfe  des  Seesterns 

bewältigen sollen.  

Zu  der  darauffolgenden  Station  sollen  sich  die  SuS  entlang  von  Reifen  im  Slalom 

bewegen,  um  daraufhin  an  Station  2  weiter  arbeiten  zu  können.  An  dieser  soll  auf 

dem Wasser gelegen werden, indem die SuS wie ein Baumstamm durch das Wasser 

gleiten.  

Zu  Station  3  gelangen  die  Kinder  mit  einer  von 

ihnen  selbst  gewählten 

Fortbewegungsart.  Auf  diese  Weise  können  Kinder,  die  bereits  über 

Schwimmtechniken  verfügen,  diese hier  anwenden. Gleichzeitig  ist  es  erlaubt,  dass 

die  Kinder  zur  nächsten  Station  laufen  oder  sogar  tauchen.  Hiermit  soll  dem 

Differenzierungsgedanken nachgekommen werden.  

An Station 3 wird der Wettkampfgedanke aufgenommen, indem  sich immer zwei an 

einem Brett hängende SuS mit den Füßen vom Beckenrand abstoßen und dann mit 

Kraulbeinschlag zum anderen Beckenrand gelangen. 

2 

 

