Sygn. akt I CSK 392/13 

 

WYROK 

  

  

W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 

  
Dnia 24 czerwca 2014 r. 

Sąd Najwyższy w składzie: 

  

  

SSN Jan Górowski (przewodniczący, sprawozdawca) 

SSN Marta Romańska 

SSN Hubert Wrzeszcz 

Protokolant Justyna Kosińska 

w sprawie z powództwa N. R. z siedzibą w D., Irlandia 

przeciwko PKP […] S.A. w W. 

o zapłatę, 

po rozpoznaniu na rozprawie w Izbie Cywilnej w dniu 24 czerwca 2014 r., 

skargi kasacyjnej strony powodowej  

od wyroku Sądu Apelacyjnego  

z dnia 24 stycznia 2013 r.,  

 

 

  
oddala  skargę  kasacyjną  i  zasądza  od  powódki  na  rzecz 

pozwanej  kwotę  5400  (pięć  tysięcy  czterysta)  złotych  tytułem 

kosztów postępowania kasacyjnego.  

  

 
 
 
 

 

 

2 

 

UZASADNIENIE 

Powódka N. R. z siedzibą w D. (Irlandia) wystąpiła przeciwko PKP […] S.A. 

w  W.  o  zasądzenie  na  jej  rzecz:  kwoty  70  680,00  euro  wraz  z  odsetkami 

ustawowymi  od  dnia  17  maja  2010  r.,  kwoty  73 036,00  euro  wraz  z odsetkami 

ustawowymi  od  dnia  20  czerwca  2010  r.,  kwoty  70 680,00  euro  wraz  z odsetkami 

ustawowymi  od  dnia  20  lipca  2010  r.,  kwoty  73 036,00  euro  wraz  z  odsetkami 

ustawowymi  od  dnia  10  sierpnia  2010  r.,  kwoty  73 036,00  euro  wraz  z  odsetkami 

ustawowymi od dnia 20 września 2010 r., kwoty 70 680,00 euro wraz z odsetkami 

ustawowymi  od  dnia  23  października  2010  r.,  kwoty  16  651,56  euro  wraz  z 

odsetkami  ustawowymi  od  dnia  wniesienia  pozwu,  oraz  kwoty  447  640,00  euro 

wraz z odsetkami ustawowymi od dnia wymagalności.  

Wyrokiem  z  dnia  15  listopada  2011  r.  Sąd  Okręgowy  w  W.  uwzględnił 

powództwo  do  kwoty  16  651,56  euro  wraz  z  ustawowymi  odsetkami  za okres  od 

dnia  15 listopada  2010  r.  do  dnia  zapłaty  tj.  w  zakresie  należności  odsetkowych 

uznanych  przez  pozwaną  Spółkę 

i  w 

tej  części  wyrokowi  nadał 

rygor 

natychmiastowej  wykonalności.  W  pozostałym  zakresie  powództwo  oddalił 

i zasądził od powódki na rzecz pozwanej kwotę 5 042,00 zł tytułem zwrotu kosztów 

procesu. 

Ustalił,  że  w  dniu  20  czerwca  2008  r.  N.  R.  z  siedzibą  w D.  (Irlandia)  oraz 

PKP  […]  SA  z  siedzibą  w  W.  zawarły  umowę  najmu  124  sztuk  wagonów 

towarowych Sgs, na okres 2 lat liczonych od daty przekazania pozwanej ostatniego 

wagonu, co miało miejsce w dniu 10 marca 2009 r. Wynajmowane przez PKP  […] 

SA  w  W.  wagony,  miały  być  przeznaczone  do  przewozu  ładunków  zarówno  w 

komunikacji  krajowej,  jak  i międzynarodowej.  W umowie  przewidziano  także  (pkt. 

1.7 umowy),  że  PKP  […],  stanie  się  użytkownikiem  pojazdów  i po  zarejestrowaniu 

ich  w  Polsce  umieści  na  nich  na  własny  koszt  odpowiednie  oznaczenia  wraz  z 

numerem  inwentarzowym,  oraz  dokona  także  na  własny  koszt  -  w porozumieniu 

z wynajmującym  –  odpowiednich  wpisów  w krajowym 

rejestrze  pojazdów. 

Dokumentem  niezbędnym  do  uzyskania  numerów  inwentarzowych,  a  tym  samym 

rejestracji  wagonów  przez  Urząd  Transportu  Kolejowego 

jest  świadectwo 

