Universität Osnabrück ! Institut für Romanistik ! WS 2014/2015 

Einführung in die romanische Sprachwissenschaft ! Begleitende Lehrveranstaltung/Tutorium 

Semantik 

1. Bedeutung: Intention, Extension und Konnotation 
 
1.1 Was  wird  unter  den  Termini  Intension  und  Extension  verstanden?  Analysieren  Sie 

diesbezüglich die beiden Begriffe Hund und Dackel. 
 
 
 

1.2 Wie verhält es sich bei folgenden Beispielen in Bezug auf die Intension, Extension und 

Konnotation? 
 
frz. voiture - bagnole 
it.  macchina - carretto 
sp. caballo - rocín 

 

 
2. Bedeutung und Welt 
2.1 Durch welche Eigenschaften zeichnen sich Grundfarbwörter aus? 
 
 
 
 

i. 
ii. 
iii. 
iv. 
 

 

2.2 Weshalb stellt die Farbe orange einen Problemfall dar? 
 
 
 
 
 
 
 
3. Bedeutung und Bedeutungsrelationen 
 
3.1 Zeigen Sie in einer Tischgruppenarbeit auf, ob es sich bei dem Begriff Wurzel um einen 
homonymen oder einen polysemen Ausdruck handelt. Sammeln Sie Argumente sowohl 
für  die  eine  als  auch  die  andere  Position,  sofern  dies  möglich  ist.  Halten  Sie  Ihre 
Ergebnisse auf einer OHP-Folie fest. 

 
 
 
 
 
 
3.2 Sind Lexeme wie Aspirin und Acetylsalicylsäure total synonym?  
 
 
 
 

 

1/3	  

 

Universität Osnabrück ! Institut für Romanistik ! WS 2014/2015 

Einführung in die romanische Sprachwissenschaft ! Begleitende Lehrveranstaltung/Tutorium 

3.3 Welche Antonymierelationen treten in der Struktur des Wortschatzes auf? 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 Identifizieren Sie die Bedeutungsbeziehungen in den folgenden Wortpaaren. 
 

(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
(e) 
 
(f) 
 
(g) 
 
(h) 

devant-derrière; delante-detrás; davanti-dietro 
guerre-paix; guerra-paz; guerra-pace  
schon-bereits 
Baum-Eiche 
oui-non; sí-no; sì-no 
tigre-mammifère; tigre-mamífero; tigre-mammifero 
obwohl-obgleich 
tête-nez; cabeza-nariz; testa-naso 

 

 

 
4. Sind folgende Aussagen richtig oder falsch? Begründen Sie Ihre Entscheidung! 
 
(a) 
(b) 

Totale Synonymie tritt in der Sprachrealität häufig auf. 
Bei  der  konversen  Antonymie  wird  eine  Relation  von  zwei  verschiedenen  Bezugs-
punkten aus gesehen. 
Einige Lexeme können sowohl als Hyperonym als auch als Hyponym auftreten. 

Bei Homonymie sind zwei oder mehr Lexeme inhaltlich miteinander verbunden. 

(c) 
(d)  Meronymie bezeichnet eine Gruppe von inkompatiblen Lexemen. 
(e) 
 
5. Merkmalgewinnung durch stufenweise Ausdifferenzierung am Beispiel von Truhe (vgl. 
Hundsnurscher 19712: 42) 
Gruppenarbeit: Formulieren Sie semantische Merkmale, die den Begriff Truhe von den 
jeweils gegebenen Ausdrücken abgrenzt. 

 
Semantisches Merkmal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abgrenzung gegenüber ... 
Mehl, Liebe, Mensch 
Stein 
Werkzeug, Fahrzeug 
Kessel, Tasche, Topf 
Kiste, Korb 
Schublade 
Schrank 

2/3	  

 

