Handout – Trigonometrie 
 

Bewertungsdimensionen von digitalen Arbeitsblättern zu Unterrichtseinstiegen 

1.  Dimension – Motivation und Problemorientierung 

Die SuS sollen durch das digitale Arbeitsblatt motiviert werden, sich mit mathematischen Frage-
stellungen  auseinanderzusetzen.  Diesbezüglich  kann  es  hilfreich  sein  mithilfe  der  Problem-
situation unterschiedliche Interessen der SuS anzusprechen, die neben dem rein mathematischen 
Interesse  auch  auf  andere  Interessensgebiete  der  SuS  abzielen.  Jedoch  sollte  nicht  nur 
vordergründiges Erzeugen von Interesse im Vordergrund stehen, sondern das die SuS mithilfe der 
Mathematik Erkenntnisse erlangen. 

Beispielfrage zu dieser Dimension: „Durch welche Problemstellung werden die SuS motiviert?“ 

2.  Dimension – Strukturierung 

Durch das Einstiegsproblem wird die Unterrichtseinheit thematisch strukturiert. Es kann z.B. auf 
einen bestimmten Satz hinführen. Wichtig für Lehrkräfte ist es bei der Unterrichtsplanung genau 
zu prüfen, ob das Einstiegsproblem tatsächlich auf beispielsweise den gewünschten Satz zielt (z.B. 
bezieht sich die Frage „Weshalb verwenden Zimmerleute zum Abstecken von rechten Winkeln ein 
Dreieck mit den Maßen 3, 4, 5?“ nicht auf den Satz des Pythagoras sondern auf seine Umkehrung). 

Beispielfrage: „Auf welchen Vorkenntnissen baut das AB auf? Welche weiteren Aspekte lassen sich 
auf diesem AB aufbauen?“ 

3.  Dimension – Angemessenheit 

Bei der Wahl des Einstiegs sollte stets das Verhältnis des Aufwands zum Ertrag im Blick behalten 
werden.  Eine  Fülle  von  Anschauungsmitteln  trägt  nicht  immer  zum  Verständnis  der  SuS  bei, 
sondern es ist zu befürchten, dass dadurch Ablenkungseffekte erzielt werden.  

Beispielfrage: „Müssen zusätzliche Problemstellungen bearbeitet werden?“ 

4.  Dimension – Prinzip der Variation 

SuS sollten die wichtigsten Merkmale einer Definition erkannt haben, bevor die Definition formal 
notiert wird. Hierbei ist zum einen das Prinzip der Variation zu beachten, bei dem es darum geht, 
dass die SuS die charakteristischen Merkmale eines Begriffs dadurch erkennen können, dass ihnen 
genügend Objekte dargeboten werden, die dieses charakteristische Merkmal tragen. 

Beispielfrage: „Welche Objekte werden verändert, welche bleiben gleich? Welches Ziel wird mit 
der Veränderlichkeit dieser Objekte verfolgt?“ 

5.  Dimension – Prinzip des Kontrasts 

Diese  Dimension  schließt  an  die  Vorherigen  an.  Mit  ihr  wird  gefordert,  dass  beim  Lernen  von 
Begriffen  genügend  Objekte  gezeigt  werden  sollen,  die  das  charakteristische  Merkmal  nicht 
tragen.  

Beispielfrage: „Welche Gegenbeispiele zum charakteristischen Merkmal lassen sich mit Hilfe der 
Figur finden?“ 

 

1 

6.  Dimension – Prinzip der systematischen Variation 

Dieses  Prinzip  entstammt  aus  den  Überlegungen  zur  Erkenntnisgewinnung  beim  Lernen  von 
Begriffen  am  Computer.  Nach  dem  Prinzip  der  systematischen  Variation  wird  gefordert,  dass 
Veränderung  und  Invarianten  bewusst  gemacht  und  reflektiert  werden,  während  es  bei  dem 
Prinzip  der  Variation  darum  geht,  Beispiele  zu  Merkmalen  eines  Begriffs  zu  visualisieren.  Dazu 
gehört  bei  der  Erstellung  eines  dynamischen  Arbeitsblattes  zum  Begriffslernen  die 
Grundüberlegung welche Art der Variation besonders hervorgehoben werden soll.  

Beispielfrage: „ Wie wird die Variation in den Erkenntnisprozess mit einbezogen?“ 

7.  Dimension – Prinzip der Schülerorientierung 

Für dynamische Lernumgebungen ist die Orientierung an SuS essentiell. Das heißt, es muss sowohl 
sprachlich  auf  das  Niveau  der  SuS  eingegangen  werden  als  auch  fachlich,  sodass  mit  Hilfe  von 
Kontrollkästchen Differenzierungsmöglichkeiten angeboten werden sollten. 

Beispielfrage: „Welche Differenzierungsmöglichkeiten bietet das Arbeitsblatt?“ 

8.  Dimension – Prinzip der Schüleraktivierung 

Bei  dynamischen  Lernumgebungen  ist  eben  nicht  nur  wichtig,  dass  die  Vorkenntnisse  der  SuS 
beachtet  und  unterschieden  werden,  sondern  auch  dass  der  Erkenntnisgewinn  der  SuS  im 
Vordergrund  stehen  sollte.  Konkret  bedeutet  dies,  dass  die  SuS  Entdeckungen  selber  machen, 
diese reflektieren, verbalisieren und sichern.  

Beispielfrage: „ Welche Inhalt lassen sich an der Konstruktion entdecken?“ 

9.  Dimension – Inhalt und Oberfläche 

Bei der Erstellung oder Beurteilung von dynamischen Arbeitsblättern ist es unbedingt notwendig, 
dass auf fachliche Korrektheit und Gestaltung der Oberfläche dieses dynamischen Arbeitsblattes 
geachtet wird. Weitere Ausführungen zur Gestaltung bieten die Dimensionen des multimedialen 
Lernens, wie im Handout zur Integralrechnung näher erläutert wurde. 

Beispielfrage: „Beurteile die Übersichtlichkeit des Arbeitsblattes!“

 

2 

