René Descartes Meditationen  

Dozent: Dr. phil. Sebastian Schmoranzer 

Universität Osnabrück 

Wintersemester 2014/2015  

20.01.2015 

Textzusammenfassungen der dritten Meditation 

Dritte Meditation-Über Gott, daß er existiert 

In René Descartes dritten Mediation beginnt er zuerst einmal damit, dass er alle seine Sinne 

abschalten  wird  und  alle  Bilder  von  körperlichen  Dingen  als  trügerisch  ansieht.  Weiterhin 

blickt er zurück auf die Erkenntnisse der zweiten Meditation. Dazu gehört zum einen, dass der 

Mensch  ein  denkendes  Ding  sei  und  zum  anderen,  dass  alle  Dinge  die  wir  sinnlich 

wahrnehmen  würden  nicht  unbedingt  existent  seien,  da  sie  lediglich  Abbilder  unseres 

Unterbewusstseins sein können. Daraufhin stellt Descartes sich die Frage ob man von diesen 

Gewissheiten auf andere Erkenntnisse schließen könne. Er stellt die These auf, dass alles was 

wir  klar  und  deutlich  erfassen  als  wahr  zu  erkennen  sei.  Dieses  sogenannte 

Wahrheitskriterium, was Descartes aufstellt, sei lediglich dann als gültig anzuerkennen, wenn 

man ausschließen könne, dass uns ein betrügerischer Gott nicht darin täuschen könne, was als 

klar  und  deutlich  der  Fall  zu  scheinen  sei.  Dies  versucht  er  zu  garantieren,  in  dem  er  im 

weiteren  Verlauf  einen  gültigen  Gott  nachweist.  Er  beginnt  mit  der  Auffassung,  dass  es 

zweifelhaft  sei  ob  man  sinnliche  Erfahrungen  haben  könne,  jedoch  sei  klar,  dass  wir  Ideen 

haben.  Weiterhin  geht  er  auf  die  mathematischen  Überlegungen  ein,  wie  beispielsweise 

2+3=5. Diese seine absolut klar und deutlich und damit könne man sie als wahr gelten lassen. 

Dennoch schließt Descartes die Möglichkeit mit ein, dass uns ein trügerischer Gott in dieser 

Überlegung täuschen könne. Demnach müsse man erst einmal  prüfen ob ein  Gott  überhaupt 

existiert, denn nur dann könne man auf andere Gewissheiten schließen. Um weiter vorgehen 

zu  können  teilt  er  seine  Gedanken  erst  einmal  in  verschiedene  Kategorien  auf  um  dann 

entscheiden zu könne, welche als wahr und welche als falsch gelten. Die eine Kategorie, die 

Descartes  aufzählt,  sei  die  bloße  Idee  als  Vorstellung.  Die  zweite  Kategorie  seien  die 

Bewusstseinsarten bzw. die Urteile. Demzufolge seien nun die Abbilder von Dingen, an sich 

nie falsch bzw. könnte nicht als unwahr gelten, solange wir sie nur vergegenwärtigen und kein 

Urteil  darüber  fällen  würden.  In  den  Urteilen  zufolge  würden  wir  uns  nämlich  am  meisten 

täuschen.  Zu  dieser  Täuschung  zähle  vor  allem,  das  Urteil,  dass  die  sinnlich 

wahrgenommenen Dinge, die in uns festgehalten werden und unsere Ideen einzig und alleine 

darauf  beruhen  würden.  Weiterhin  differenziert  Descartes  auch,  welche  Ursprünge  seine 

Gedanken  haben.  Zum  einen  spricht  er  von  angeborenen  Dingen  wie  z.B.  was  Bewusstsein 

oder  was  Wahrheit  sei,  zum  anderen  von  erworbenen  Dingen  wie  beispielsweise 

Sinneswahrnehmungen. Als letztes fügt er die selbstgebildeten Dinge an. Zu diesem zählt er 

Sirenen oder auch Hyppogryphe. Dennoch sagt Descartes, dass der wirkliche Ursprung dieser 

differenzierten Vorstellungen noch ungewiss sei. Aus seinen bisherigen Aufstellungen folgert 

er nun, dass sein vorher genanntes Urteil falsch sein müsse, denn sonst wäre es nicht möglich, 

dass  die  Menschen  die  Fähigkeit  besitzen  würden,  sich  eigene  Ideen  zu  machen.  Weiterhin 

legt  er  dar,  dass  die  Ideen,  die  er  sich  als  existierende  Dinge  vorstellt  nicht  von  seinem 

eigenen Willen abhängen würden, sondern lediglich von einem natürlichen Antrieb. Folglich 

will  er  diesem  nicht  mehr  trauen,  da  er  bereits  durch  diesen  getäuscht  wurde.  Aus  diesem 

Grund folgt er nur noch dem sogenannten natürlichen Licht, denn dieses könne in keiner Art 

und Weise etwas Zweifelhaftes zeigen. Dementsprechend gebe es keine Ähnlichkeit zwischen 

den  Ideen  und  den  Dingen  die  wir  sinnlich  wahrnehmen,  da  sie  nicht  abhängig  vom  Willen 

seien  sondern  lediglich  von  Abbildern.  Dennoch  sagt  er  auch,  dass  die  Ideen  nur  dann  zu 

unterscheiden  seien,  wenn  sie  von  einem  selbst  gezeugt  wurden,  außer  sie  würden  Anderes 

aufweisen. Weiterhin stellt Descartes fest, dass eine Idee nichts Besseres in sich tragen könne 

als  die  Ursache  selbst,  da  das  natürliche  Licht  erst  einmal  zeigen  müsse,  dass  die  Wirkung 

einer  Idee  begründeter  sei,  als  die  Ursache.  Als  nächstes  spricht  er  von  der  sogenannten 

objektiven  und  formalen  Realität.  Demzufolge  müsse  in  einer  Ursache  genauso  viel 

Sachgehalt  sein,  wie  in  seiner  Wirkung.  Das  heißt,  es  müsse  eine  formale  bzw.  eminente 

Realität geben die sowohl die Ursache als auch die Wirkung sei. Jedoch fügt er dem nun an, 

dass  wenn  der  Ursprung  einer  meiner  Ideen  nicht  in  mir  gefunden  werden  könne,  da  die 

objektive  Realität  besser  sei  als  die  formale  Realität  einer  meiner  Ideen,  dann  müsse  es  ein 

anderes  Ding  geben,  was  die  Ursache  meiner  Idee  sei.  Zu  diesen  Dingen  zählt  Descartes 

Tiere,  Engel,  Menschen  oder  auch  Gott.  Infolgedessen  kommt  Descartes  nun  zu  seinem 

Beweis  eines  existierenden  Gottes.  Hierbei  verwendet  er  das  sogenannte  ideentheoretische 

Kausalprinzip  an.  Er  beginnt  mit  der  Annahme,  dass  Gott,  wenn  er  existiert  unendlich, 

allwissend, allmächtig und somit vollkommen sei und Descartes und alles andere Existierende 

von ihm geschaffen worden sei.  Zuerst einmal  wird dargelegt,  dass  Descartes die  Idee eines 

Gottes hat,  folglich muss es  einen Grund für diese  Idee  geben. Dementsprechend müsse die 

formale Realität der Ursache mindestens so  existent  sein  wie die objektive Realität der  Idee 

Gottes. Er selbst könne jedoch nicht die Ursache sein, da seine formale Realität, die objektive 

Realität nicht übersteigt. Daraus schließt er nun, das Gott der einzige seien kann, der über eine 

