 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Da könnte ja jeder kommen … 

 
Grundfall 

 

Anspruch des B gegen den A auf Bezahlung der Zigarren aus § 433 II BGB 

B kann von A Bezahlung der Zigarren aus § 433 II BGB verlangen, wenn zwischen A und B 

ein wirksamer Kaufvertrag über die Zigarren zu Stande gekommen ist. Dies ist der Fall, wenn 

A  und  B  zwei  übereinstimmende,  mit  Bezug  aufeinander  abgegebene  Willenserklärungen, 

Angebot und Annahme abgegeben haben. 

I. Angebot 

Dazu  müsste  zunächst  ein  Angebot  vorliegen.  Dies  ist  eine  einseitige  empfangsbedürftige 

Willenserklärung, durch  die einem anderen ein Vertragsschluss derart angetragen wird, dass 

ein  Zustandekommen  des  Vertrages  lediglich  von  dessen  Einverständnis  abhängt.  S  möchte 

hier 5 Zigarren zu je 6 € erwerben, sodass sowohl V ertragsgegenstand, Vertragspartei als auch 

Kaufpreis  hinreichend  bestimmt  sind  und  damit  ein  wirksames  Angebot  über  den  Kauf  der 

Zigarren vorliegt. Allerdings stammte das Angebot zum Kauf der Zigarren nicht von A selbst, 

sondern wurde von S abgegeben. Eine Zurechnung von dessen Erklärung könnte jedoch nach 

§ 164 I BGB erfolgen, wenn S dabei als Stellvertreter des A gehandelt hat. Dazu muss dieser 

eine eigene Willenserklärung in fremden Namen und mit Vertretungsmacht abgegeben haben.  

1. Eigene Willenserklärung 

Erforderlich  ist  zunächst,  dass  S  eine  eigene  Willenserklärung  abgegeben  hat.  Dies  ist  der 

Fall, wenn der Vertreter über das Ob und Wie der Erklärung selbst entschieden und nicht nur 

eine fremde Willenserklärung übermittelt hat.  

An dieser Stelle ist der Vertreter vom Boten abzugrenzen. Denn während der Vertreter eine 

eigene  Willenserklärung  abgibt,  übermittelt  der  Bote  nur  fremde  Willenserklärungen,  ohne 

auf deren Inhalt Einfluss zu nehmen. Maßgebend für die Frage, ob jemand als Bote oder Ver-

treter handelt, ist nach  h.M. der objektive Empfängerhorizont; d.h. es ist danach zu fragen, 

wie ein objektiver Dritter das Auftreten des Handelnden verstehen durfte. 

S hat bezüglich der Zigarren weder von A den Auftrag erhalten, eine bestimmte festgelegte 

Erklärung ohne Änderungen dem B zu überbringen noch hat er sich gegenüber B so verhalten, 

als übermittle er lediglich einen Wunsch des A. Sowohl im Innen- als auch im Außenverhält-

nis stellt sich S nicht als „Sprachrohr des A“ dar. S hatte vielmehr die Möglichkeit, selbstän-

dig über den Preis zu bestimmen, auch wenn ihm ein gewisser Höchstpreis („zu höchstens 8 

 

1

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
€“) vorgegeben war. S hat damit nicht allein ein An gebot des A überbracht, sondern eine ei-

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

gene Willenserklärung abgegeben. 

2. In fremdem Namen 

Weiterhin müsste S im Namen des Vertretenen, d.h. des A, gehandelt haben. Dies ist dann der 

Fall,  wenn  der  Vertreter  ausdrücklich  oder  konkludent  offenlegt,  dass  die  Wirkungen  des 

Rechtsgeschäfts  nicht  ihn,  sondern  den  Vertretenen  selbst  treffen  sollen  (Offenkundigkeits-

prinzip). Dieser Wille des Vertreters muss für den Geschäftspartner erkennbar zu Tage treten. 

Achtung: Ein ausdrücklicher Hinweis auf das Handeln für einen anderen ist dabei nicht er-

forderlich, ausreichend ist es, wenn sich diese Tatsache aus den Umständen ergibt, § 164 I 2 

BGB. 

Hinweis: Das Offenkundigkeitsprinzip ergibt sich nicht erst aus § 164 II BGB, 

sondern schon direkt aus § 164 I 1 BGB: „im Namen des Vertretenen abgibt“. 

Durch § 164 I 2 BGB erfährt dieses Prinzip eine Lockerung für sog. unterneh-

mensbezogene Geschäfte, bei denen regelmäßig der tatsächliche Betriebsinhaber 

berechtigt und verpflichtet wird.  

Zwei  Ausnahmen  vom  Offenkundigkeitsprinzip  macht  die  hA  beim  sog.  „Ge-

schäft für den, den es angeht“ und beim „Handeln unter fremdem Namen“; siehe 

dazu u.a. die Übersicht. 

Hier hat S dem B erklärt, dass A die Zigarren später selbst bezahlen wolle. Daraus konnte B 

klar erkennen, dass S das Geschäft nicht für sich, sondern für A schließen wollte. S handelte 

damit im Namen des A. 

3. Mit Vertretungsmacht 

Zudem  müsste  S  mit  Vertretungsmacht  gehandelt  haben,  d.h.  er  muss  berechtigt  gewesen 

sein, für A den Kaufvertrag über die Zigarren zu diesem Preis abzuschließen. 

a) Bevollmächtigung 

Die Vertretungsmacht kann entweder  auf  einer  gesetzlichen Vorschrift (gesetzlicher Vertre-

ter) beruhen oder durch Rechtsgeschäft erteilt werden (= Vollmacht; Legaldefinition in § 166 

II 1 BGB). In Betracht kommt vorliegend allein eine rechtsgeschäftliche Vollmacht.  

Gem. § 167 BGB erfolgt die Vollmachtserteilung durch Erklärung des Vertretenen gegenüber 

dem zu Bevollmächtigenden (Innenvollmacht) oder dem Dritten, demgegenüber sich der Ver-

tretene vertreten lassen will (Außenvollmacht). Eine dem S von A erteilte Vollmacht müsste 

daher S oder B gegenüber erklärt worden sein. 

 

2

