Magdalena Langen 
 
 

Deontologie I 

 

Fragen zu W.D. Ross: „The Right and the Good: What makes right acts right?“  

 

1.  Was zeichnet eine prima-facie-Pflicht aus?  

Eine prima-facie-Pflicht beschreibt die Eigenschaft einer Handlung, die die Ausübung dersel-

ben  zur  Pflicht  erhebt.  Die  Ausführung  dieser  Pflicht  obliegt  dem  Menschen.  Prima  facie 

meint  also  nicht  die  Handlung  an  sich,  sondern  eine  objektive  Charakteristik  dieser  Hand-

lung,  die,  als  Tendenz,  diese  Handlung  unter  den  spezifischen  Umständen  dann  als  Pflicht 

ausmacht. Da es mehrere prima-facie-Pflichten gibt, die konfligieren können, wird immer die 

prima-facie-Pflicht zur Pflicht, die die anderen überbietet. Die prima-facie-Pflicht kann dazu 

dienen, die  Richtigkeit  einer  Handlung zu  begründen,  wobei  auch die  anderen prima-facie-

Pflichten, die eventuell dagegen sprechen in die Bewertung mit einfließen müssten, um ein 

abschließendes Urteil über die Handlung und ihrer Richtigkeit zu bewerkstelligen.  

2.  Welche prima-facie-Pflichten gibt es gemäß Ross? Worauf beruhen sie, und wie teilt er sie 

ein?  

Ross  unterteilt  in  sechs  grobe  Kategorien,  die  in  Unterkategorien  stellenweise  verfeinert 

werden.  Erstens  sind  Pflichten  zu  nennen,  die  auf  eigene  Handlungen  des  Akteurs  selber 

fußen.  Dazu  gehören  direkte  oder  indirekte  Versprechen,  die  gegeben  wurden  und  Treue-

pflichten genannt werden, z.B. nicht willentlich zu lügen, zu plagiatisieren etc. (duties of fide-

lity). Entschädigungspflichten sind dazu da, Fehlverhalten zu korrigieren (duties of reparati-

on). Als zweite Kategorie sind Pflichten der Dankbarkeit aufgeführt, mit denen der Mensch 

die  Handlungen  anderer  ihm  gegenüber  verfährt  (duties  of  gratitude).  Weiterhin  kommen 

die Pflichten der Gerechtigkeit, um die Verteilung von Lust und Glück, die nicht im Sinne ei-

nes  einzelnen  geschehen  würde  zu  dessen  Wohl  aufzuheben  (duties  of  justice).  Wohltätig-

keitspflichten    dienen  dazu,  den  Mitmenschen  ein  besseres  Leben  hinsichtlich  ihrer  Intelli-

genz, Tugend oder  Freude  zu  ermöglichen,  sofern  es  in  unserer  Macht steht  (duties of be-

neficence).  Gleichermaßen  besteht  auch  die  Pflicht  sich  selbst  gegenüber  in  den  eben  ge-

nannten Bereichen zu verbessern (duties of self-improvement). Die Pflicht der „beneficence“ 

ist  noch  zu  erweitern  und  deutlich  abzugrenzen  von  der  Pflicht,  anderen  keinen  Schaden 

Magdalena Langen 
 
 
zuzufügen.  Diese  Pflicht  der  Schadensverhinderung  ist  grundlegend,  um  überhaupt  darauf 

aufbauend die Pflicht der Wohltätigkeit und Milde zu erkennen, sie ist gleichzeitig prima fa-

cie auch verpflichtender. 

Eine weiterführende Systematisierung ordnet die aufgelisteten Pflichten drei Kategorien zu. 

Die  erste  umfasst  die  Pflicht,  soviel  Gutes  wie  möglich  zu  vollbringen.  Hier  finden  sich  die 

Pflichten der Wohltätigkeit, Selbstvervollkommnung und Gerechtigkeit.  In zweiter  Gruppie-

rung finden sich die Pflichten der Wiedergutmachung und der Dankbarkeit, da sie Pflichten 

sind, die sich beiläufig aus früheren Handlungen ergeben: Dankbarkeit aus dem Empfangen 

von Wohltätigkeit und Wiedergutmachung aus dem Zufügen von Schaden. Die dritte Gruppe 

meint  die  Pflichten,  die  sich  aus  Handlungen  ergeben,  deren  Sinn  darin  liegt,  solche  Ver-

pflichtungen einzugehen. Hier finden wir die Pflicht, Versprechungen zu halten. 

3.  Wie unterscheiden sich prima-facie-Pflichten von tatsächlichen Pflichten? 

Prima-facie-Pflichten  sind  offensichtlich,  über  tatsächliche  Pflichten  kann  keine  Gewissheit 

erlangt  werden.  Hat  eine  Handlung  zwei  prima-facie-Pflichten,  eine  die  sie  falsch  und  eine 

die sie richtig macht, so kann kein Schluss daraus gezogen werden, der diese Handlung als 

tatsächliche  Pflicht  auszuführen  gebietet.  Auch  wenn  augenscheinlich  nur  eine  Eigenschaft 

auftritt, bspw. eine, die die Handlung prima-facie richtig macht, so kann sich nicht gänzlich 

darauf verlassen werden. 

Sicher sein kann man sich also nur bei dem, was die prima-facie-Pflicht betrifft und entspre-

chend gucken, ob diese Eigenschaft als Teil der Handlung sie in diesem Sinne als richtig oder 

falsch einstuft. Völlige Gewissheit über die tatsächliche Pflicht kann nicht erlangt werden. 

4.  Wie  lässt  sich  entscheiden,  worin  in  einer  konkreten  Situation  die  tatsächliche  Pflicht 

besteht?  

Es muss an konkreten Situationen nach eigener Wahrnehmung und auf Erfahrung (quasi in-

tuitiv)  basierend  entschieden  werden,  worin  eine  tatsächliche  Pflicht  besteht,  sie  ist  nicht 

direkt zu entdecken, wie etwa eine prima-facie-Pflicht. Entschieden werden kann also höchs-

tens über Einschätzung, Erfahrungswerte oder Intuition, es kann jedoch keine Sicherheit ge-

währleistet werden. 

 

 

