Universität Osnabrück 
 

Prof. Dr. Jochum: Staatsorganisationsrecht 

Arbeitsgemeinschaft 

Fall 6 

In  der  über  500.000  Einwohner  zählenden  kreisfreien  Stadt  Z  wurde  1990  die  „Z-Partei“ 

gegründet,  die  sich  in  Zeiten  zunehmender  Parteiverdrossenheit  als  Sammelbecken  für 

diejenigen  Einwohner  der  Stadt  und  des  angrenzenden  Landkreises  versteht,  die  von  der 

Politik  der  etablierten  Parteien  enttäuscht  sind.  In  der  Region  herrscht  aus  verschiedenen 

Gründen  hohe  Arbeitslosigkeit;  außerdem  besteht  im  Stadtgebiet  großer  Wohnraummangel. 

Die  „Z-Partei“  hat  sich  die  Bekämpfung  dieser  beiden  Problembereiche  zum  Hauptziel 

gesetzt. Sie prangerte wiederholt die ihrer Ansicht nach verfehlte Strukturpolitik der Stadt Z 

und des Landkreises an.  

Auf Vorstandsebene entschloss man sich aufgrund des großen Zuspruchs aus der Bevölkerung 

zur  Aufstellung  von  Kandidaten  für  die  Kommunal-  und  Kreistagswahlen.  Auf  Flugblättern 

wurde  behauptet,  in  dem  ständigen  Zuzug  von  Ausländern  und  in  der  steigenden  Zahl  von 

Asylbewerbern sei eine wesentliche Ursache für Arbeitslosigkeit und Wohnungsmangel in der 

Region  zu  sehen.  Die  Bürger  wurden  aufgerufen,  von  ihrem  Widerstandsrecht,  das  allen 

Deutschen  vom  Grundgesetz  ausdrücklich  zuerkannt  wird,  Gebrauch  zu  machen.  So  sollten 

etwa  Geschäfte  und  Restaurants,  die  von  Ausländern  geführt  werden,  nicht  mehr  besucht 

werden. Händler und andere Unternehmer sollten Ausländer nicht mehr mit Waren beliefern 

und ihnen Dienstleistungen verweigern. 

Die  Flugblattaktion  der  „Z-Partei“  sorgt  über  die  Landesgrenzen  hinaus  in  den  Medien  für 

Schlagzeilen. Der Landesinnenminister ist der Ansicht, dass diese Vereinigung nach Maßgabe 

des Art. 9 II GG verboten werden muss und ordnet die Einleitung der notwendigen Schritte 

an.  Die  Studentin  S,  die  einem  Referenten  des  Ministers 

im  Rahmen  eines 

Verwaltungspraktikums  zugeordnet  ist,  erhebt  jedoch  rechtliche  Bedenken.  Zu  beachten  sei 

das sog. „Parteienprivileg“ des Art. 21 II 2 GG. 

Die  Abgeordneten  des  Deutschen  Bundestages  sind  äußerst  erschüttert.  Der  anhaltenden 

Politikverdrossenheit  sei  dadurch  entgegenzuwirken,  dass  Art.  38  GG  durch  die  Aufnahme 

einer Wahlpflicht ergänzt werde.  

 

 

1. Trifft die Ansicht der S zu? 

2. Wäre die Änderung des GG materiell verfassungsgemäß? 

