Guy	  Debord	  
Perspektiven	  einer	  bewußten	  Änderung	  des	  alltäglichen	  Lebens	  

Das	  alltägliche	  Leben	  zu	  studieren	  wäre	  ein	  vollkommen	  lächerliches	  und	  zuerst	  dazu	  
verurteiltes	  Unternehmen,	  von	  seinem	  Thema	  nichts	  zu	  erfassen,	  hätte	  man	  nicht	  
ausdrücklich	  vor,	  dieses	  alltägliche	  Leben	  mit	  dem	  Ziel	  zu	  studieren,	  es	  zu	  verändern.	  
Selbst	  der	  Vortrag,	  das	  Darlegen	  einiger	  intellektueller	  Betrachtungen	  vor	  Zuhörern	  als	  
eine	  äußerst	  banale	  Form	  der	  menschlichen	  Beziehungen	  in	  einem	  größeren	  
gesellschaftlichen	  Sektor,	  wird	  von	  der	  Kritik	  des	  alltäglichen	  Lebens	  betroffen.	  Die	  
Soziologen	  neigen	  z.B.	  sehr	  dazu,	  all	  das	  vom	  alltäglichen	  Leben	  herauszuziehen	  und	  in	  
getrennte	  Sphären	  -­‐	  die	  sogenannten	  ‘oberen	  Sphären’	  -­‐	  zurückzuweisen,	  was	  ihnen	  in	  
jedem	  Augenblick	  passiert.	  So	  verschleiert	  jede	  Macht	  der	  Gewohnheit	  und	  nicht	  zuletzt	  
diejenige	  der	  Handhabung	  einiger	  PROFESSIONELLER	  (also	  durch	  die	  Arbeitsteilung	  
erzeugter)	  Konzepte	  die	  Wirklichkeit	  hinter	  bevorzugten	  Konventionen.	  
Daher	  ist	  es	  wünschenswert,	  durch	  eine	  leichte	  Verschiebung	  der	  gebräuchlichen	  
Formeln	  zu	  zeigen,	  dass	  das	  alltägliche	  Leben	  eben	  hier	  ist.	  Eine	  Übertragung	  dieser	  
Worte	  durch	  Tonband	  will	  freilich	  nicht	  die	  Integration	  der	  Techniken	  in	  dieses	  
alltägliche	  Leben	  am	  Rand	  der	  technischen	  Welt	  illustrieren,	  sondern	  die	  einfachste	  
Gelegenheit	  beim	  Schopfe	  fassen,	  mit	  dem	  Schein	  der	  Pseudo-­‐Mitarbeit	  und	  des	  
künstlichen	  Dialogs,	  der	  sich	  zwischen	  den	  ‘persönlich	  abwesenden’	  Vortragenden	  und	  
seinen	  Zuschauern	  herstellt,	  zu	  brechen.	  Dieser	  leichte	  Bruch	  einer	  Bequemlichkeit	  kann	  
dazu	  dienen,	  sofort	  den	  Vortrag	  selbst	  wie	  so	  viele	  dieser	  Gebrauchseinrichtungen	  
unserer	  Zeit	  oder	  unserer	  Gegenstände	  -­‐	  solche,	  die	  als	  ‘normal’	  gelten	  und	  die	  man	  
nicht	  einmal	  sieht,	  die	  uns	  aber	  schließlich	  entscheidend	  beeinflussen	  -­‐	  in	  das	  Feld	  
hinauszuziehen,	  wo	  das	  alltägliche	  Leben	  in	  Frage	  gestellt	  wird,	  eine	  Frage,	  die	  sonst	  
ganz	  abstrakt	  bleibt.	  Bei	  einer	  solchen	  Einheit	  wie	  beim	  ganzen	  alltäglichen	  Leben	  ist	  die	  
Änderung	  immer	  die	  notwendige	  Bedingung	  und	  ausreichend,	  um	  das	  Thema	  unserer	  
Forschung,	  das	  sonst	  fragwürdig	  bleiben	  würde,	  experimentell	  sichtbar	  zu	  machen	  -­‐	  ein	  
Thema,	  das	  selbst	  vielmehr	  verändert	  als	  studiert	  werden	  soll.	  
Ich	  sagte	  eben,	  die	  Wirklichkeit	  eines	  -­‐	  wahrnehmbaren,	  durch	  den	  Ausdruck	  
‘alltägliches	  Leben’	  bezeichneten	  Ganzen	  laufe	  Gefahr,	  für	  viele	  Leute	  hypothetisch	  zu	  
bleiben.	  In	  der	  Tat	  ist	  das	  Auffallendste,	  seitdem	  diese	  Forschungsgruppe	  gebildet	  
worden	  ist,	  selbstverständlich	  nicht,	  dass	  sie	  noch	  nichts	  gefunden	  hat,	  sondern	  
vielmehr,	  dass	  das	  Vorhandensein	  des	  alltäglichen	  Lebens	  selbst	  in	  ihr	  von	  Anfang	  an	  
und	  dann	  immer	  stärker	  mit	  jeder	  Sitzung	  in	  Zweifel	  gezogen	  wurde.	  Die	  meisten	  
bisherigen	  Entwürfe	  in	  dieser	  Diskussion	  stammen	  von	  Leuten,	  die	  keineswegs	  
überzeugt	  sind,	  dass	  das	  alltägliche	  Leben	  überhaupt	  existiert,	  da	  es	  ihnen	  nirgends	  
begegnet	  ist.	  Eine	  Forschungsgruppe	  über	  das	  alltägliche	  Leben,	  von	  diesem	  Geist	  
durchdrungen,	  gleicht	  in	  allen	  Punkten	  einer	  solchen,	  die	  nach	  dem	  Yeti	  sucht	  und	  deren	  
Untersuchung	  gut	  zu	  dem	  Schluss	  kommen	  könnte,	  es	  handele	  sich	  damit	  um	  einen	  
volkstümlichen	  Scherz.	  
Alle	  werden	  doch	  wohl	  zugeben,	  dass	  einige	  jeden	  Tag	  wiederholte	  Bewegungen	  -­‐	  wie	  
z.B.	  Türen	  öffnen,	  Gläser	  füllen	  -­‐	  ganz	  und	  gar	  wirklich	  sind.	  Diese	  Bewegungen	  finden	  
aber	  auf	  einer	  so	  trivialen	  Wirklichkeitsebene	  statt,	  dass	  man	  zu	  Recht	  bezweifelt,	  sie	  
seien	  interessant	  genug,	  um	  eine	  neue	  Spezialisierung	  der	  soziologischen	  Forschung	  zu	  
rechtfertigen.	  Eine	  gewisse	  Anzahl	  von	  Soziologen	  scheint	  übrigens	  wenig	  dazu	  geneigt,	  
sich	  andere	  Aspekte	  des	  alltäglichen	  Lebens	  vorzustellen,	  indem	  sie	  die	  von	  Henri	  
Levebvre	  vorgeschlagene	  Definition	  als	  Ausgangspunkt	  annimmt	  -­‐	  also	  all	  das,	  “was	  
bleibt,	  wenn	  alle	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  vom	  Erlebten	  weggenommen	  wurden.”	  Hier	  
stellt	  sich	  also	  klar	  heraus,	  dass	  die	  meisten	  Soziologen	  -­‐	  und	  jeder	  weiß,	  wie	  wohl	  sie	  
sich	  gerade	  in	  den	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  fühlen	  und	  wie	  BLIND	  sie	  gewöhnlich	  an	  

sie	  glauben!	  -­‐	  spezialisierte	  Tätigkeiten	  überall	  und	  das	  alltägliche	  Leben	  nirgends	  
erkennen.	  Das	  alltägliche	  Leben	  liegt	  immer	  woanders.	  Bei	  den	  anderen;	  auf	  jeden	  Fall	  in	  
den	  nicht-­‐soziologischen	  Klassen	  der	  Gesellschaft.	  Jemand	  sagte	  hier,	  dass	  die	  Arbeiter	  -­‐	  
als	  mit	  diesem	  Virus	  des	  alltäglichen	  Lebens	  wahrscheinlich	  geimpfte	  
Versuchskaninchen	  -­‐	  interessante	  Forschungsobjekte	  sein	  würden,	  da	  sie	  keinen	  Zugang	  
zu	  den	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  und	  folglich	  NUR	  das	  alltägliche	  Leben	  zu	  leben	  haben.	  
Diese	  Art	  und	  Weise,	  sich	  dem	  Volke	  zuzuwenden,	  auf	  der	  Suche	  nach	  einem	  fernen	  
alltäglichen	  Primitivismus,	  und	  besonders	  diese	  frei	  eingeräumte	  Zufriedenheit,	  dieser	  
naive	  Stolz,	  an	  einer	  Kultur	  teilzuhaben,	  in	  der	  niemand	  an	  die	  Verheimlichung	  ihres	  
offensichtlichen	  Bankrotts	  denken	  kann,	  und	  die	  radikale	  Unfähigkeit,	  die	  Welt	  zu	  
verstehen,	  die	  sie	  erzeugt	  -­‐	  das	  alles	  bleibt	  immerhin	  erstaunlich.	  Es	  zeigt	  sich	  darin	  ein	  
deutlicher	  Wille,	  sich	  hinter	  einer	  Form	  des	  Denkens	  zu	  schützen,	  die	  in	  der	  Trennung	  
der	  künstlichen	  Teilgebiete	  begründet	  liegt,	  damit	  der	  unnütze,	  vulgäre	  und	  störende	  
Begriff	  des	  ‘alltäglichen	  Lebens’	  weggeworfen	  wird.	  Ein	  solcher	  Begriff	  deckt	  ein	  
Überbleibsel	  der	  katalogisierten	  und	  eingeordneten	  Wirklichkeit,	  mit	  dem	  konfrontiert	  
zu	  werden	  manchen	  widerstrebt,	  denn	  es	  handelt	  sich	  dabei	  gleichzeitig	  um	  den	  
Standpunkt	  der	  Totalität	  -­‐	  er	  würde	  ein	  globales	  Urteil,	  eine	  Politik	  notwendig	  machen.	  
Es	  sieht	  so	  aus,	  als	  ob	  sich	  einige	  Intellektuelle	  so	  mit	  einer	  persönlichen,	  illusorischen	  
Teilnahme	  am	  Hauptsektor	  der	  Gesellschaft	  durch	  ihren	  Besitz	  einer	  bzw.	  vieler	  
kultureller	  Spezialisierungen	  schmeicheln	  würden	  -­‐	  WAS	  sie	  doch	  in	  die	  ersten	  Reihen	  
stellt,	  um	  wahrzunehmen,	  dass	  diese	  herrschende	  Kultur	  als	  Ganzes	  offenkundig	  von	  
den	  Motten	  angefressen	  ist.	  Wie	  man	  die	  Kohärenz	  dieser	  Kultur	  oder	  ihrer	  Einzelreize	  
auch	  beurteilen	  mag,	  sie	  hat	  die	  betreffenden	  Intellektuellen	  gezwungenermaßen	  
dadurch	  entfremdet,	  dass	  sie	  vom	  Soziologenhimmel	  herab	  gedacht	  haben,	  sie	  stünden	  
ganz	  außerhalb	  dieses	  alltäglichen	  Lebens	  der	  x-­‐beliebigen	  Bevölkerungsschichten	  oder	  
sie	  stünden	  zu	  hoch	  auf	  der	  Leiter	  der	  menschlichen	  Fähigkeiten,	  als	  wenn	  sie	  nicht	  auch	  
eher	  ARME	  wären.	  
Sicher	  haben	  die	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  eine	  Existenz;	  sie	  sind	  in	  einer	  gegebenen	  
Epoche	  sogar	  von	  allgemeinem	  Gebrauch,	  der	  entmystifizierend	  erkannt	  werden	  sollte.	  
Das	  alltägliche	  Leben	  ist	  nicht	  alles.	  Obwohl	  es	  so	  osmotische	  Beziehungen	  zu	  den	  
spezialisierten	  Tätigkeiten	  unterhält,	  dass	  man	  in	  gewisser	  Weise	  nie	  außerhalb	  des	  
alltäglichen	  Lebens	  steht.	  Greift	  man	  aber	  zum	  einfachen	  Bild	  einer	  räumlichen	  
Darstellung	  der	  Tätigkeiten,	  dann	  muss	  das	  alltägliche	  Leben	  immer	  noch	  genau	  in	  die	  
Mitte	  gestellt	  werden.	  Jedes	  Projekt	  geht	  von	  ihm	  aus	  und	  jede	  Verwirklichung	  kommt	  
zu	  ihm	  zurück,	  um	  ihren	  echten	  Sinn	  von	  ihm	  zu	  bekommen.	  Das	  alltägliche	  Leben	  ist	  
der	  Maßstab	  für	  alles:	  für	  die	  Erfüllung	  oder	  vielmehr	  Nicht-­‐Erfüllung	  der	  menschlichen	  
Beziehungen;	  für	  die	  revolutionäre	  Politik.	  
Es	  genügt	  nicht,	  daran	  zu	  erinnern,	  dass	  die	  Art	  von	  alter	  wissenschaftlicher	  
Binsenwahrheit	  des	  unbefangenen	  Beobachters	  auf	  jeden	  Fall	  trügerisch	  ist.	  Es	  soll	  die	  
Tatsache	  betont	  werden,	  dass	  eine	  unbefangene	  Beobachtung	  hier	  noch	  weniger	  als	  
sonst	  möglich	  ist.	  Nicht	  nur	  dadurch	  wird	  die	  Aufklärung	  selbst	  eines	  Gebietes	  des	  
alltäglichen	  Lebens	  erschwert,	  dass	  es	  schon	  das	  Gebiet	  ist,	  wo	  sich	  eine	  empirische	  
Soziologie	  und	  eine	  begriffliche	  Ausarbeitung	  treffen,	  sondern	  auch,	  weil	  es	  zur	  Zeit	  der	  
Einsatz	  jeder	  revolutionären	  Erneuerung	  in	  Kultur	  und	  Politik	  ist.	  
Ein	  unkritisiertes	  alltägliches	  Leben	  bedeutet	  jetzt	  die	  Verlängerung	  der	  gegenwärtigen,	  
tief	  heruntergekommenen	  Formen	  der	  Kultur	  und	  der	  Politik,	  deren	  besonders	  in	  den	  
modernsten	  Ländern	  äußerst	  fortgeschrittene	  Krise	  sich	  durch	  verallgemeinerte	  
Entpolitisierung	  und	  Neoanalphabetismus	  ausdrückt.	  Im	  Gegensatz	  dazu	  kann	  die	  
radikale	  und	  sich	  durch	  die	  Praxis	  ausdrückende	  Kritik	  des	  jeweils	  gegebenen	  

