Seminar: Aggression und Altruismus (Gruppe B) 
Dozentin: Schneider, Marianne, Dr. phil. 
Wintersemester 2014/15 
Referentinnen: Julia Poschmann, Melanie Beatrice Tanja Schulz, Annika Przybylka, Vanessa 
Lehmann, Swantje Kröger , Lisa Gagelmann 
 

26.01.2015: Amok 
                                                                                                    
                                                                                                                 
                             
Intervention nach Tatbeginn 

Handlungen von Schülern, Lehrern, Schulbeschäftigten: 

 

 

 

Vermeidung aller lebensgefährlichen Handlungen! 

 keine Interventionsversuche wagen, den Täter nicht provozieren 

vor der Gefahr weglaufen, hinter schusssicherem Material verbergen, Türen ver-

schließen /sichern (nur der Polizei öffnen), Fenster und Türen meiden 

 

 

Schüler in Klassen zusammenhalten, Verletzte an sicherer Sammelstelle versorgen 

Polizei über 110 verständigen, Ansprechpartner für Polizei nennen und erreichbar 

sein, Bereitstellung von Gebäude-und Belegungspläne der Schule für die Polizei 

 

Polizeiruf: 

  W-Fragen beantworten: Was passiert? Wer handelt? Wo hält sich der Täter auf? 

Wann ging es los? Wie ist er bewaffnet? Warum tut er das? Wen hat er schon 

verletzt? Was wurde bereits unternommen? 

  Genaue örtliche Angabe (vor allem Gebäude, Stockwerk, Raum) und genaue 

Personenbeschreibung wichtig (Anzahl, Alter, Geschlecht, Kleidung, Namen, Zu-

stand) 

  Telefonischen Kontakt in der Anfangsphase aufrechterhalten bis zum Eintreffen 

der Beamten in der Schule um Veränderungen mitzuteilen 

 

 

Empirische Daten 

  USA und Deutschland: in den letzten 15 Jahren sinkende Tötungskriminalität durch 

Jugendliche und Heranwachsende, aber: gleichzeitig steigende Anzahl von School 

Shootings! 

  USA: von 1977-2010 insgesamt 124 School Shootings (davon allein 71 von 2000-

2010), starke Zunahme nach 1999, angenommener Grund: Vorfall an der 

Columbine High School 

 viele Nachahmungstaten 

  seit 2002 Daten in den USA leicht rückläufig 

 immer mehr School Shootings kön-

nen im Vorfeld verhindert werden, Präventionsprogramme 

  Daten in anderen Ländern NICHT rückläufig (2009 außerhalb der USA 9 Fälle, da-

von 3 in Deutschland) 

 zu wenig bzw. keine Präventionsprojekte; es braucht: um-

fassende erzieherische Mittel, Umdenken in den Schulen 

 wirkungsvolle und früh-

zeitige Verhinderung von School Shootings 

  Deutschland: international zweitgrößte Häufung von School Shootings (9 Taten) 

  Taten mit hoher Medienpräsenz führen oftmals (einige Tage / Wochen später) zu 

Nachahmungstaten 

 „Clusterbildung“ 

 hier besonders wichtig: „Jahrestage“ spek-

takulärer Taten (Bsp. Columbine High School) 

  SchülerInnen und Schulpersonal gleichermaßen bedroht 

 wichtig bei präventiven 

Überlegungen! 

  Columbine (13 Tote), Erfurt (16 Tote) und Winnenden (15 Tote) = bisher Ausnahme-

erscheinungen bzgl. Opferzahlen (Durchschnitt 1,7 Tote und 3,4 Verletzte) 

  School Shootings enden mit Festnahme des Täters 

 die meisten werden von SuS 

bzw. Lehrkräften beendet, Polizei ist meist erst später involviert 

 

jeder vierte Täter richtet sich nach seiner Tat selbst 

  Grund für Einzeltaten: Tötungshemmung muss bei gemeinschaftlicher Tat von meh-

reren Tätern gleichzeitig außer Kraft gesetzt werden 

 schwierig! 

  Täter erwerben Waffen auf illegale Weise (d.h. schärfere Waffengesetze könnten 

School Shootings nicht automatisch verhindern) 

 

 

Täterprofil 

WICHTIG: ES LÄSST SICH KEIN TYPISCHES PROFIL ERSTELLEN, ES LASSEN SICH 

NUR TYPISCHE/HÄUFIGE EIGENSCHAFTEN FESTMACHEN 

 Gewalttätiges Verhalten 

als  Ergebnis  des  Zusammenwirkens  verschiedener  Faktoren  und  nicht 

isolierter 

Persönlichkeitsmerkmale 

 

  meist Jungen, Durchschnittsalter liegt bei 16 Jahren 

  Ausübung meist mit Schusswaffen, starkes Interesse an Waffen/vorherigen Gewalt-

taten, Tragen von Tarnkleidung 

 

introvertierte Einzelgänger, Mobbingopfer, Bedürfnis verstanden zu werden, Bedürf-

nis  nach Anerkennung/Akzeptanz 

 dann  Statusverlust,  kein  Bezug  zu  Gleichaltri-

