 

22.08.2013 PAN Germany Pestizid-Brief Nr. 11 www.pan-germany.org 

 
Neue Pestizid-Steuer in Dänemark  
 
Seit dem 1. Juli 2013 ist in Dänemark ein neues System zur Pestizid-Besteuerung in 
Kraft. Ziel der Steuer ist es, die Ziele des dänischen Nationalen Pestizid-Aktionsplans zu 
unterstützen. Dies beinhaltet, die negativen Auswirkungen der Pestizidanwendung auf 
Mensch und Umwelt zu reduzieren und Pflanzenschutzmaßnahmen zu fördern, die 
vergleichsweise weniger negative Auswirkungen auf die Umwelt und Gesundheit haben. 

Schon die Einführung der ersten Pestizid-Steuer bei unseren nördlichen Nachbarn 1998 
sorgte für großes Interesse. Der Steuersatz basierte auf dem Verkaufspreis der Produkte 
und lag für Insektizide bei 35%, für Herbizide und Fungizide bei 25% und für 
Wachstumsregulatoren bei 25%. In den ersten drei Jahren schien die Steuer tatsächlich 
eine gewisse Lenkungsfunktion hin zu weniger Pestizidverbrauch zu entwickeln. Doch ab 
2002 stiegen die Produktpreise kontinuierlich an. Hierdurch relativierten sich die 
steuerbedingten Mehrkosten für den Pestizideinsatz und Pestizide wurden wieder 
vermehrt eingesetzt. Das 2004 im nationalen Aktionsplan von Dänemark festgesetzte Ziel, 
den Behandlungsindex (für Insektizide, Fungizide, Herbizide und Wachstumsregulatoren 
zusammen) auf 1.7 zu senken, wurde nicht erreicht. (1). Eine weitere Schwäche der 
damaligen Pestizidsteuer war, dass gefährliche und weniger gefährliche Produkte gleich 
besteuert wurden und die Steuer auf diese Weise keine Lenkungsfunktion im Sinne einer 
Substitution von besonders problematischen Pestiziden durch weniger umwelt- oder 
gesundheitlich bedenkliche Pestiziden entfaltete. 

Aus den Erfahrungen hat Dänemark gelernt. Die zum 1. Juli 2013 in Kraft getretene neue 
Pestizidsteuer wurde in Abhängigkeit der Produkt- und Wirkstoff-Eigenschaften entwickelt. 
Pestizidprodukte, die besonders problematisch für Menschen oder ihre Umwelt sind 
haben einen hohen Steuersatz. Entscheidet sich der Landwirt für ein Pestizidprodukt 
ökonomisch und wählt das vergleichsweise günstigere Mittel, so wählt er – so die Theorie 
des Systems - automatisch die umwelt- und gesundheitlich verträglichere Alternative.  

Dem Steuersatz zugrunde liegt der neu entwickelte „Pestizid-Belastungsindikator“ (Load-
Indicator). In diesen Belastungsindikator fließen folgende drei Größen ein: 

1.  Humantoxizität (Risiko für den Anwender, z. B: Kanzerogenität, 

Reproduktionstoxizität eines Produkts; Exposition der Anwender (R-Sätze) 
(produktspezifisch) 

2.  Umweltverhalten (Mobilität und Persistenz, Bioakkumulation und Risiko der 

Auswaschung ins Grundwasser) (wirkstoffbezogen) 

                                                             1 
Herausgeber:  Pestizid  Aktions-Netzwerk  e.V.  (PAN  Germany),  Nernstweg  32,  D  -  22765  Hamburg,  E-Mail: 
info@pan-germany.org, Web: www.pan-germany.org, Spendenkonto: GLS Gemeinschaftsbank eG, Konto-Nr. 
203 209 6800, BLZ 430 609 67                                           PAN Germany Pestizid-Brief Nr. 11 vom 22.08.2013 

3.  Umwelteffekt auf Nichtzielorganismen wie Vögel, Fische, Daphnien, Algen und 

Regenwürmer (akute und Langzeit-Toxizität) 

Für jeden der drei Größen wird ein Produktbezogener Wert (Score) errechnet. Zur 
Festsetzung der produktspezifischen Steuer fließt dieser Wert in die Berechnung des 
Steuersatzes ein. Zudem enthält er eine für alle Produkte geltende Basissteuer von 50 
DKK/kg oder Liter Wirkstoff. Der Belastungs-Indikator ist nicht nur Grundlage für die 
Festsetzung der Pestizidsteuer. Mit ihm lassen sich auch Kulturen oder Gegenden 
bezüglich ihres Pestizideinsatzes vergleichen und beurteilen. Er kann sowohl in Relation 
der eingesetzten Produktmenge als „Gesamtbelastung pro kg Produkt“, bezogen auf die 
Fläche (pro Hektar) oder bezogen auf eine Kultur angegeben werden. So lassen sich 
sowohl kulturspezifische als auch geographische Hotspots der Belastung darstellen, da in 
Dänemark anders als in Deutschland flächenscharfe Daten zum Pestizideinsatz vorliegen. 
Die Einnahmen aus der Steuer werden in Dänemark in Agrarprojekte investiert und 
dienen der Umsetzung und Deckung der administrativen Kosten des Nationalen Pestizid-
Aktionsplans.  

Ganz anders sieht die Situation in Deutschland aus. Obwohl von PAN Germany und 
anderen Umweltverbänden wiederholt eingefordert und mit EU-Recht im Einklang, hat die 
Bundesregierung im Rahmen des deutschen Nationalen Pestizid-Aktionsplans (NAP) die 
Möglichkeit der Finanzierung von Maßnahmen beispielsweise über eine Pestizidsteuer, 
nicht wahrgenommen. (2). Ein Interesse der Bundesregierung, die Pestizidindustrie und 
Agrarindustrie endlich an den erheblichen externen Kosten des chemischen-
Pflanzenschutzes zu beteiligen, ist nicht erkennbar. Gäbe es in Deutschland eine 
Pestizidsteuer, könnten die hierüber generierten Einnahmen zweckgebunden z.B. für die 
Begleichung der staatlichen Überwachungs- und Kontrollkosten für Pestizidrückstände 
und Pestizidanwendungen genutzt werden oder in eine industrieunabhängige 
Pflanzenschutzberatung, die in zahlreichen Bundesländern fehlt, investiert werden.  

Seit Jahrzehnten wiederholen die Interessensvertreter der Pestizidhersteller und des 
Agrarsektors „ihr Mantra“, dass kein Landwirt mehr spritzt als unbedingt notwendig ist. 
Das Bundeslandwirtschaftsministerium wird nicht müde, das „hohe Lied der freiwilligen 
Maßnahmen“ zu singen. Dass trotz freiwilliger Vereinbarungen zur Pestizidreduktion der 
Inlandsabsatz an Pestizidwirkstoffen zwischen 2002 und 2012 um gut 33% auf 
46.326 Tonnen anstieg, bei kaum veränderter landwirtschaftlich genutzter Fläche, sollte 
bei den politischen Entscheidungsträgern begründete Zweifel am Wert dieser Aussage 
und an der Effektivität der freiwilligen Maßnahmen aufkommen lassen. (3) Es ist längst an 
der Zeit, dass auch in Deutschland ernsthaft an einer Pestizidsteuer gearbeitet wird. 
Immerhin waren deutsche Vertreter dabei, als die dänische Umweltbehörde am 30. Mai 
2013 anderen Staaten ihr neues Pestizid-Steuersystem und den „Pesticide Load 
Indicator“ vorstellte. (4). 

(Susan Haffmans, PAN Germany) 
 
                              
Anmerkungen 
 
(1)  New pesticide tax and indicator in Denmark. Präsentation von Lea Frimann Hansen, Danish Ministry of 

the Environment - Environmental Protection Agency am 30.5.2013. Online unter 

                                                              2 
Herausgeber:  Pestizid  Aktions-Netzwerk  e.V.  (PAN  Germany),  Nernstweg  32,  D  -  22765  Hamburg,  E-Mail: 
info@pan-germany.org, Web: www.pan-germany.org, Spendenkonto: GLS Gemeinschaftsbank eG, Konto-Nr. 
203 209 6800, BLZ 430 609 67                                           PAN Germany Pestizid-Brief Nr. 11 vom 22.08.2013 
 

