Prof. Dr. Michael Hensel

Molekulare und zelluläre Mikrobiologie
EM-MB1 WS14/15

1. Einführung, Vorstellung der Inhalte und Lernziele
2. Struktur, Organisation und Dynamik prokaryontischer Genome 
3. Die Zellhülle, Teil I
4. Die Zellhülle, Teil II
5. Zytoskelett und Zellformen
6. Transport, Export und Sekretion
7. Signalwahrnehmung und Verarbeitung bei Prokaryonten
8. Beweglichkeit bei Mikroorganismen, Taxis
9.
10. Biofilme
11.
12.
13. Offene Fragen der zellulären und molekularen Mikrobiologie 
14. Abschlussklausur 

Interaktion von Mikroorganismen in Umwelthabitaten
Interaktionen von Mikroorganismen mit mehrzelligen Organismen 

Individuelles und soziales Verhalten bei Prokaryonten

 Wie unterscheiden Pflanzen den Angriff pathogener

Bakterien von der Infektion mit symbiontischen
Rhizobien? 

 Welche Ausstattung an Genen erwarten Sie in einer 

Bakterien-Spezies mit endosymbiontischer Lebensweise?

 Sind Wolbachien Parasiten oder Endosymbionten?

 Wie können Sie die Bedeutung eines Endosymbionten für 

die Lebensweise des Wirts experimentell untersuchen?

02.12.2014

1

1

2

3

02.12.2014

2

4

5

6

 Funktion von Pseudogenen
 Fimbrilläre/nicht-fimbrilläre Adhäsine
 Sekretionssysteme

 Typ-V, Autotransporter
 TAT und Sec

 NAP
 CRISPR/Cas-Systeme
 Funktionen einzelner Che-Proteine

 Nicht-funktionelle Gene

 Punktmutationen, Non-sense Mutationen oder 

Leserasterverschiebungen

 Keine Funktion

 Oft Zunahme von Pseudogenen bei der Anpassungen 

von Bakterien an pathogene Lebensweise in Wirten

 http://www.pseudogene.org/cgi-bin/db-

gen.cgi?type=Prokaryote

