 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Satellitenbildinterpretation 

Visuelle Interpretation eines Stereobildpaares 

 

Rebekka Lange 

Matrikelnr. 965622 

29.08.2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 Einleitung 
 
1.1 Aufgabenstellung und Vorgehen 
In folgender Ausarbeitung soll ein Stereobildpaar visuell interpretiert werden. Dabei wird zunächst 
eine Einteilung und Interpretation der vorherrschenden Landnutzung vorgenommen, welche mit Hilfe 
einer  Karte  verdeutlicht  wird.  Eine  zweite  Karte  wird  anschließend  zur  Darstellung  des 
Entwässerungsnetzes  des  auf  dem  Satellitenbild  abgebildeten  Landes  genutzt.  Bei  der  Analyse 
werden  die  dreidimensionalen  Eigenschaften  des,  durch  das  Stereobildpaar  erkennbaren, 
Geländeniveaus mitberücksichtigt und in die Interpretation einbezogen. 
 
1.2 Datengrundlage 
Über  den  Zeitraum  und  Ort  des  aufgenommenen  Stereobildpaares  ist  für  die Ausarbeitung  nichts 
bekannt. Ebenso ist keine Maßstabsgrundlage gegeben. 
Die  Interpretation  dient  der  groben zeitlichen Einteilung der Satellitenbilder sowie  eine ungefähre 
Einschätzung  wo  die  Bilder  aufgenommen  wurden  und  eventuell  welchem  Zweck  die Aufnahme 
dienen könnte. Die vorgegebene Kanalkombination scheint eine Nahinfrarotdarstellung zu sein, was 
durch die vielen rötlichen Stellen im Landschaftsbereich zu erkennen ist. 
 
2 Interpretation 
 
2.1 Landnutzung 
Die  vorherrschende  Landnutzung  wird  vor  allem  von  drei  Strukturen  geprägt.  Das  ist  zum  einen 
besiedelte Fläche, zu anderen landwirtschaftliche Nutzfläche und zudem Gewässer mit dem deutlich 
zu erkennenden Fluss, welcher das Satellitenbild von Abschnitt A2 ausgehend teilt. Dieser ist an der 
kaum reflektierenden Oberfläche und den typischen, klaren Linien zu erkennen. Zudem sind auf dem 
Fluss  drei  Boote/Schiffe  zu  sehen,  welche  weiße  Spuren  hinter  sich  ziehen.  Dies  ist  das 
aufgeschäumte  Wasser,  das  durch  die  Boote  erzeugt  wird.  Außerdem  lässt  sich  bei  der 
dreidimensionalen  Betrachtung  erkennen,  dass  die  Wasserflächen  niedriger  gelegen  sind,  als  die 
übrigen Flächen. Der große Fluss besitzt etwa in der Mitte des Bildes zwei Auswölbungen, welche 
wie Seen aussehen, da sie eher rund sind. In Abschnitt A4 des Bildes gibt es noch einen zweiten Fluss, 
welcher etwas kleiner als der andere ist. Es ist möglich, dass die beiden Flüsse ein und derselbe sind, 
und dass  der dickere  unterhalb  des unteren  Bildrandes  eine Biegung macht  und dann in  Form des 
zweiten Flusses wieder nach oben fließt. Dies lässt sich daraus schließen, dass der größere Fluss sich 
in Abschnitt C4 teilt und ein Strom nach links wegfließt.  
Die  besiedelten  Flächen  am  rechten  unteren  Bildrand  lassen  sich  durch  die  vielen  kleinen 
hervorgehobenen  rechteckigen  Bauten  in  regelmäßiger  Anordnung  identifizieren,  wobei  es 
Unterschiede gibt. Die kleine Siedlungsfläche in Abschnitt C3, welche direkt am Fluss gelegen ist, 
ist  vermutlich  ein  Campingplatz  mit  Bootsanlegern.  Dies  lässt  sich  aus  den  vielen  kleinen 
rechteckigen  hellen  Flecken  erkennen,  welche  kleiner  sind  als  die  Häuser  in  den  anderen 
Siedlungsflächen und dort gibt es eine Straße zur Verbindung mit dem Verkehrsnetz. Die Lage am 
Fluss bestärkt diese Vermutung und auch die kleinen Boote, welche am Ufergebiet zu erkennen sind 
lassen auf eine Art Freizeiteinrichtung/ Campingplatz deuten. Zudem befindet sich in unmittelbarer 
Nähe eine Freibadanlage (C3/4). Diese ist an den beiden Schwimmbecken zu erkennen, welche durch 
die hellblaue Farbe und die rechteckige Form zu identifizieren sind.  
Die Siedlungsfläche in Abschnitt B4 scheint reine Wohngegend zu sein, da keine auffälligen Gebäude 
zu sehen sind und die vorhandenen sehr nach Wohnhäusern aussehen, da sie alle rechteckig sind und 
einen kleinen Gartenanteil besitzen. Die Gebäude scheinen aber aus unterschiedlichen Bauphasen zu 

