Ursula Bredel, Astrid Müller, Gabriele Hinney 

Einleitung 

Trotz  aller  Differenzen  im  Detail  weisen  die  theoretischen  Grundlagen  zur 
Beschreibung  des  deutschen  Schriftsystems  der  vergangenen  gut  dreißig 
Jahre in dieselbe Richtung: Das Schriftsystem ist ein sprachliches Teilsystem 
mit eigenen Gesetzmäßigkeiten. Die Beschreibung dieses Systems setzt da-
mit  eigene  Beschreibungskategorien  voraus,  die  es  rechtfertigen,  die 
Graphematik  als  eigenständige  Teildisziplin  der  Sprachwissenschaft  zu  be-
trachten. Gleichwohl hat sich diese Betrachtungsweise bislang nur in Ansät-
zen durchsetzen können. Die Gründe hierfür sind vielfältig (Schlieben-Lange 
1994, Stetter 1997). Hier sollen nur zwei Spuren aufgenommen werden: Eine 
davon führt zu den Anfängen der modernen Sprachwissenschaft. In seinem 
Cours schreibt Saussure: „[F]ür uns ist die Befreiung von der Schrift der erste 
Schritt zur Wahrheit.“ (Saussure 1931; 21967: 38). Hintergrund dafür ist die 
Diagnose, dass linguistische Beobachtungen dann, wenn sie auf der Basis der 
verschrifteten  Formen  unternommen  werden,  spezifischen  Verfremdungen 
unterliegen,  und  zwar  deshalb,  weil  die  geschriebene  Sprache  die  gespro-
chene nicht abbilde, „sie ist nicht deren Einkleidung, sondern ihre Verklei-
dung“ (ebd.: 35). In einer gewissen Hinsicht ist mit diesen Aussagen – wenn 
auch  ex  negativo  –  bereits  die  Idee  der  Schrift  als  autonomem  Teilsystem 
vorstrukturiert. Dem Programm Saussures folgend wurde alles Geschriebene 
jedoch zunächst aus dem Kanon der Linguistik ausgesondert. Und so richtig 
diese  Entwicklung  zu  Beginn  des  20. Jahrhunderts  für  die  Etablierung  der 
Sprachwissenschaft als eigenständiger Disziplin gewesen sein mag, so falsch 
ist  sie  zu  Beginn  des  21.,  insbesondere  mit  Blick  auf  die  in  den  Schulen 
kursierenden Schrifttheorien, in denen eine hinter Saussures Beobachtungen 
zurückbleibende  Strukturidentität  zwischen gesprochener  und geschriebener 
Sprache angenommen wird. 

Die zweite Spur führt uns zu dem traditionell schwierigen Verhältnis der 
Sprachwissenschaft  zur  Norm  und  noch  einmal  zu  Saussure:  „Sie  [die 
Schrift, U. B., A. M., G. H.] hat ihre Wörterbücher, ihre Grammatiken; an der 
Schule wird sie nach dem Buch und vermittelst des Buches gelehrt; die Spra-
che scheint wie durch ein Gesetzbuch geregelt zu sein; aber dieses Gesetz ist 
selbst nur eine geschriebene Regel, die einem strengen Brauch unterliegt: der 
Orthographie“  (ebd.:  30).  Die  Auffassung,  die  Schrift  sei  durch  Normen 
festgelegt,  eben  Ortho-Graphie,  blockierte  eine  konstruktive  Beschäftigung 
mit  dem  Schriftsystem  zusätzlich.  Und  sogar  „Orthografietheoretiker  sind 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

Ursula Bredel, Astrid Müller, Gabriele Hinney 
2 
fast immer der Ansicht, daß die orthografische Norm eine gesetzte Norm ist 
und daß ihnen die Aufgabe zukommt, zu beurteilen, ob diese Norm neu ge-
setzt  werden  soll“  (Eisenberg  1983:  49).  Deshalb  wird  im  Titel  des  vorlie-
genden Bandes vom Schriftsystem, nicht von Orthographie gesprochen, denn 
es  geht  darum,  die  Lernbarkeit  des  Systems  zu  untersuchen  und  nicht  die 
Mängel der Norm. 

Eine  schwerwiegende  Folge  dieser  hier  nur  skizzierten  Entwicklung  ist 
neben der nunmehr Jahrzehnte anhaltenden Diskussion um den Sollzustand 
des Schriftsystems statt der Rekonstruktion seines Ist-Zustands, wie sie sich 
in  der  Reformdebatte  geltend  macht,  die  Vernachlässigung  einer  sachge-
rechten  Analyse  des  Schriftsystems  und  seines  Einflusses  auf  den  Schrift-
spracherwerb, und damit die Vernachlässigung einer sachgerechten Modellie-
rung entsprechender Lehr-/Lerngänge.  

Noch immer lebt der Fibelmarkt von aus den 1950er und 1960er Jahren 
gespeisten und in Wahrheit wesentlich älteren Diskussionen über analytische 
und/oder  synthetische  Verfahren.  Überall  finden  sich  Ad-hoc-Vorschläge 
darüber,  wie  eine  Schriftvermittlung  aussehen  könnte,  bis  hin  zur  Aufwer-
tung  der  völligen  Systemlosigkeit,  wie  sie  durch  den  Leselehrgang  „Lesen 
durch Schreiben“ (Reichen) initiiert wurde und wie sie sich unter dem falsch 
verstandenen  Paradigma  des  „individualisierten  und  eigenverantwortlichen 
Lernens“  epidemisch  an  den  Schulen  verbreitet  hat.  Bei  Reichen  werden 
Buchstaben  mit  Lautwerten  verknüpft,  wie  sie  in  Wortanfangsrändern  vor-
kommen sollen. Beim Schreiben und Lesen von Wörtern müssen die Schü-
ler/innen  dann  wieder  und  wieder  die  Erfahrung  machen,  dass  Buchstaben 
teilweise  mit  anderen  als  den  angenommenen  Lauten  assoziiert  sind  (vgl. 
<roh> vs. <Ohr>; <an> vs. <Bank>; <eng> vs. <Hase>; <Bad> vs. <dann>), 
und  umgekehrt  dass  manche  Laute  mit  anderen  als  den  angenommenen 
Buchstaben verschriftet werden (<kälter> *<kelter>; <Vater> *<Fater>), dass 
Buchstaben  manchmal  gar  keinen  Lautwert  haben  (<Hahn>,  <gehen>)  und 
umgekehrt  manche  Laute  keinem  Buchstaben  entsprechen  (vgl.  <Nation> 
[(cid:81)(cid:68)(cid:87)(cid:86)(cid:76)(cid:82)(cid:171)(cid:81)]),  dass  gleichklingende  Laute  bzw.  Lautkombinationen  unter-
schiedlich verschriftet  werden  können  (<Bozen>  vs.  <lotsen>;  <Kekse>  vs. 
<Kleckse> vs. <Hexe> vs. <Echse>; <mir> vs. hier), dass manche Buchsta-
ben in Kombination mit anderen andere Lautwerte erhalten (vgl. <ganz> vs. 
<lang>; <Esel> vs. <Euter>; <sehen> vs. <stehen>) usf. 

Tatsächlich ist es überhaupt nicht sinnvoll, solche Fälle aufzuzählen, denn 
die kontextfreie Zuordnung von Lauten zu Buchstaben oder umgekehrt von 
Buchstaben  zu  Lauten  stellt  ganz  prinzipiell  die  falschen  Weichen.  Ein 
Schriftspracherwerbslehrgang, der darauf setzt, dass die Kinder zunächst die 
Laut-Buchstaben-Beziehungen  aufbauen und  festigen,  wird  kaum  zu  einem 
systematischen Orthographieunterricht gelangen können. Und so erweist sich 
auch der auf Laut-Buchstaben-Beziehungen aufsattelnde Orthographieunter-

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

