Quelle: IGES

Die Krankenkassen müssen das Geld für die 
vertragsärztliche Versorgung bereitstellen. Dies erfolgt 
über die sogenannte Gesamtvergütung. Dabei handelt es 
sich um einen festen Geldbetrag, den die Krankenkasse 
"mit befreiender Wirkung" an die zuständige 
Kassenärztliche Vereinigung (KV) zahlt. 

Mit dieser Gesamtvergütung sind für den betreffenden 
Zeitraum alle vertragsärztlichen Leistungen für die 
Versicherten dieser Krankenkasse abgegolten. "Mit 
befreiender Wirkung" bedeutet, dass sich darüber hinaus 
für die Krankenkassen keine Pflichten zur Vergütung 
vertragsärztlicher Leistungen ergeben. 

