Prof. Christian Nimtz // Lehrstuhl Theoretische Philosophie, Universität Erlangen  
www.nimtz.net // christian.nimtz@phil.uni-erlangen.de  
–mit Korrekturen von Roland Bluhm, Oktober 2011–  

EIN PAAR HINWEISE ZUM ZITIEREN 

im Text  
in den Fußnoten  
im Literaturverzeichnis  

A.  ALLGEMEINES 
Es gibt verschiedene Arten und Weisen, Literatur anzuführen. Verschiedene 
Fächer  haben  in  dieser  Frage  unterschiedliche  –  und  auch  unterschiedlich 
engstirnige – Vorstellungen. Das Folgende orientiert sich weitgehend an der 
im englischen Sprachraum gängigen Praxis. Diese ist platzsparend, einfach 
und unkompliziert. 
 
In Ihrer Arbeit kommen Literaturangaben an drei Stellen vor:  
 
 
 
 
Im  Literaturverzeichnis  müssen  Sie  die  kompletten  Literaturangaben  auflis-
ten. Dazu später mehr (siehe unten D).  
 
Im Text bzw. in den Fußnoten sollten Sie sich mit Kurzverweisen begnügen. 
Kurzverweise  bestehen  aus  dem  Nachnamen  des  Autors,  dem  Jahr  der 
Veröffentlichung  (evtl.  mit  einem  b,  c  usw.  nach  dem  Jahr,  damit  man  ver-
schiedene  Veröffentlichungen  aus  ein-  und  demselben  Jahr  unterscheiden 
kann) und den Seitenzahlen (bzw. den Kapitelangaben). Stellen Sie sicher, 
dass  Ihre  Kurzverweise  im  Text  mit  Ihren  Angaben  im  Literaturverzeichnis 
übereinstimmen. 

Beispiele: Perler 1998: 223 
 

Strawson 1999b: 310  
Lyons 1977: Kap. 7 

 

B.  LITERATURVERWEISE IM TEXT 
Sie  können  die  meisten  Literaturangaben  direkt  im  Text  geben.  Gehen  Sie 
dabei wie folgt vor.  

Zitatnachweise im Text 

1. 
Zitate – d.h.: wörtlich aus der Literatur übernommene Stellen – müssen Sie in 
Anführungszeichen  einschließen.  Es  empfiehlt  sich,  den  Literaturnachweis 
gleich nach dem Zitat in runden Klammer zu geben. Beispiel: 

 

Beispiel:  Genau diese Konzentration auf Existenzannahmen hat schon Cottingham diag-
nostiziert: „But the whole thrust of the Meditation is against existential propositi-

1 

ons; its whole target is to establish what, if anything, exists“(Cottingham 1976: 
133).  Damit  sollte  klar  sein,  dass  die  traditionellen  Annahmen  über  die  Rolle 
des Dämons nicht richtig sein können; der Dämon spielt gerade nicht …        

Auslassungen im zitierten Text sind durch ‚[…]‘ zu kennzeichnen. Beispiel: 

Beispiel:   Quine formuliert dies so: „A manual of […] translation constitutes a recursive, or 
inductive,  definition  of  a  translation  relation“  (Quine  1992:  48).  Ein  Überset-
zungshandbuch konstruiert also auf systematische Weise eine … 

Wenn Sie einen Satzanfang im Zitat abschneiden, machen Sie dies kenntlich, 
indem Sie den ersten Buchstaben des zitierten Textes groß schreiben und in 
eckige Klammern einschließen. Beispiel:    

Beispiel:  Wie Quine betont: „[T]he inscrutability of reference is not the inscrutability of a 
fact; there is no fact of the matter“ (Quine 1968: 47). Ganz im Sinne Fields (s.o. 
3.3) fasst Quine … 

Längere Zitate sollten Sie im Text absetzen. Machen Sie vorher und hinterher 
einen Absatz und heben Sie den zitierten Absatz hervor, indem Sie eine deut-
lich kleinere Schriftgröße wählen. In diesem Fall können Sie auf Anführungs-
zeichen verzichten.  

Beispiel:  Allem Anschein zum Trotz sagt er nichts über den Bezug von ‚Kaninchen‘. Im 
Gegensatz  dazu  hat  man  innersprachliche  Bezugssätze  wie  z.B.  „,Kaninchen‘ 
trifft auf Kaninchen zu“ rein disquotational zu verstehen. Quine fasst dies so:  

[I]f we choose as our manual of translation the identity transformation, thus taking the home language at 
face value, the relativity is resolved. Reference is then explicated in paradigms analogous to Tarski’s truth 
paradigm; thus ‘rabbit’ denotes rabbits, whatever they are, and ‘Boston’ designates Boston. (Quine 1990: 
6) 

Mehr als „,Kaninchen‘ trifft auf Kaninchen zu“ lässt sich demnach über den Be-
zug des Ausdrucks ,Kaninchen‘ nicht sagen. Über … 

Literaturverweise im Text 

2. 
Wenn Sie sich im Text auf Literatur beziehen, müssen Sie diese auch dann 
angeben, wenn sie nicht direkt zitieren. Dazu können Sie wieder die Angaben 
in runden Klammern anführen. Mehrere Angaben trennen Sie durch Komma-
ta. 

Beispiel:  Bei diesem als ‚Radikale Übersetzung‘ bezeichneten Projekt befindet sich der 
Linguist, der ein Übersetzungshandbuch anfertigen will, in einer misslichen La-
ge.  Weder  versteht  er  die  betreffende  Sprache,  die  dazu  den  ihm  bekannten 
Sprachen nicht ähnlich ist, noch hat er einen Dolmetscher an der Hand, der ihm 
aushelfen könnte (Quine 1992: 38, Quine 1960: Kap. 2). 

Um hervorzuheben, dass es sich hier um einen Verweis und nicht um ein Zi-
tat handelt, können Sie vor die Angabe ein ‚vgl.‘ einfügen.  

2 

