Gesellschaftliche Kontexte der Neuen 

Sachlichkeit (Pankau)

● Arbeitsorganisation (Fordismus, Fließband)
● Expansion der Technik
● Wissenschaftliche Entdeckungen
● Verkehrswesen (Automobil, Bahn, Flugzeug)
● Kaufhauskonzerne
● Moderne Medien (Presse, Verlagswesen, Film, Radio)
● Urbane Unterhaltungskultur (Kino, Salon, Varieté, Café)
● Stellung der Frau (Stichwort: Neue Frau)

→ Diskussion: Kulturbegriff / Funktion von „Kultur“

 

 

„‚O Lämmchen, was haben sie mit mir 
gemacht...Die Polizei...heruntergestoßen haben 
sie mich vom Bürgersteig...weggejagt haben sie 
mich...wie kann ich noch einen Menschen 
ansehen...?‘ Und plötzlich ist die Kälte weg, 
eine unendlich sanfte, grüne Woge hebt sie auf 
und ihn mit ihr. Sie gleiten empor, die Sterne 
funkeln ganz nahe; sie flüstert: ‚Aber du kannst 
mich doch ansehen! Immer und immer! Du bist 
doch bei mir, wir sind doch beisammen...‘“

 

 

