Universität Osnabrück 
Institut für Erziehungswissenschaft 
Bildungs(un)gerechtigkeit? Ein Dauerbrenner der Erziehungswissenschaft 
Katharina Graalmann 
SoSe 2016 
Regina Elsesser und Annika Tegeler 
 
 
Markt der Möglichkeiten- Bildungs(un)gerechtigkeit im Chemieunterricht 
 
An  dieser  Station  finden  Sie  zwei  Möglichkeiten  im  Chemieunterricht  Bildungs-
ungerechtigkeit entgegen zu wirken. Diese sind das "Stoff- Struktur-Memory" und das 
"Reaktionsgleichung-Domino". 
Zielgruppe: Memory 10. Klasse und Domino 7./8. Klasse 
 
Um  im  naturwissenschaftlichen  Unterricht  alle  Schüler  gleichermaßen  fördern  und 
fordern zu können, müssen möglichst viele  Sinne und Lernmöglichkeiten geschaffen 
werden.  Individuelle  Förderung  steht  in  einer  starken  Interdependenz  mit  dem 
Thema Bildungs(un)gerechtigkeit.  
 
In  unseren  Materialien  werden  folgende  Variationen  vorgenommen,  um  so 
verschiedene  Schwierigkeitsgrade 
realisieren  und  möglichst  viele  SuS 
anzusprechen:  
 

zu 

[1] Charakteristische Bilder von einzelnen Stoffen und Verbindungen 
[2] Farbliche Markierungen  Übersichtlichkeit  spricht die eher visuell begabten 

Schüler an 

[3] Lücken 

in  den  Reaktionsgleichungen  fördern  das  Mitdenken  und  die 

Zusammenarbeit der Gruppe auf unterschiedlichen Schwierigkeitsniveaus 
 

Um die Materialen weiter auszubauen, können:  

•  Namensgleichungen mit Summenformeln verknüpft werden.  
•  chemische  Reaktionen eingeführt  werden,  um  so  die  Darstellung  (Gewinnung) 
der  organischen  Stoffe  zu  verdeutlichen  und  die  Typen  der  verschiedenen 
Reaktionsmechanismen (Eliminierung, Substitution usw.) zu vertiefen. 
 

Hinweis zum Domino: 

 

__ bezeichnen Lücken der Koeffizienten, die durch die SuS ausgefüllt werden sollen 

 

Auf  den  beigefügten  Domino-  Kärtchen  stehen  immer 
ein  Reaktionsprodukt  sowie  mehrere  Reaktionsedukte. 
Diese gehören aber nicht zusammen! 
Die  Kärtchen  sollen  so  ausgelegt  werden,  dass  die 
zusammengehörenden  Stoffe  eine  komplette  Reaktions-
gleichung bilden! Dabei sollen auch die Lücken ausgefüllt 
werden!  
So  entsteht  eine  Domino  Reihe,  bei  der  die  halb 
beschrifteten  Kärtchen  den  Anfang  und  das  Ende 
bilden. 

Reaktionsgleichungs-Domino   
 
 
 
Arbeitsauftrag: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 

 
 
 

2  Silberchlorid 

 

__ Ag    +              Cl2   

         

2 

 

 

 
 

