Dr. Jens Lehmann                                                 Sommersemester 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

StPO I 

 

Kursmaterialien 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

 

 

 

verfassungsrechtliche Grundlagen / Verfahrensmaximen: 

Offizialprinzip / Akkusationsprinzip / Legalitätsprinzip / Pflicht zum 

Einschreiten bei außerdienstlicher Kenntniserlangung 

 

 

 

FALL 1  (abgewandelt nach BGH NStZ 1983, 87):  A ist angeklagt, in der Nacht vom 23.02. 

auf  den  24.02.2015  versucht  zu  haben,  den  B  durch  Drohungen  mit  gegenwärtiger  Gefahr 

für  Leib  oder  Leben  zur  Zahlung  von  30.000,00  EUR  zu  nötigen,  um  sich  zu  Unrecht  zu 

bereichern. 

 

Im  Verlauf  der  Hauptverhandlung  stellt  sich  heraus,  dass  A  bereits  seit  November  2014 

versucht hat, B durch Täuschung zur Hergabe der genannten Summe zu bewegen. Anfang 

Februar  2015  ist  es  ihm  gelungen,  ihn  zur  Unterzeichnung  eines  Schuldscheins  zu 

veranlassen.  B  hat  sich  später  jedoch  geweigert  zu  zahlen.  Erst  unmittelbar  vor  Begehung 

der angeklagten Tat hat sich A entschlossen, auf Raubmittel auszuweichen. 

 

Der  Staatsanwalt  meint,  das  Geschehen  in  der  Nacht  zum  24.02.  sei  nur  die  logische 

Fortsetzung der vorausgegangenen, letztlich erfolglosen Versuche, 30.000,00 EUR von B zu 

erlangen. Er beantrage daher, A wegen Betruges in Tatmehrheit mit versuchter räuberischer 

Erpressung zu verurteilen. 

 

Zu Recht? 

 

 

 

FALL 2  (abgewandelt nach AG Saalfeld NJW 2001, 3642 f.):  K wurde am 25.01.2015 im 

Besitz einiger Ecstasy-Tabletten angetroffen. Die Polizei hat ein Verfahren nach dem BtMG 

eingeleitet. 

 

Am 01.07.2015 ruft der zuständige Beamte B den mit BtM-Verfahren befassten Staatsanwalt 

S an. Diesem erklärt er, es sei bekannt, dass sich Konsumenten synthetischer Drogen durch 

laufende Ermittlungen nicht von einem Erwerb von Betäubungsmitteln abhalten ließen. Man 

müsse folglich davon ausgehen, dass K auch gegenwärtig Ecstasy besitze. 

 

 

2 

