AG Besonderes VerwR 
 

Übersicht: §§ 29 ff. BauGB 

 

 
 

Bauplanungsrechtliche Zulässigkeit, §§ 29 ff. BauGB – Prüfungsreihenfolge  
 

1.  Liegt eine bauplanungsrechtliche Anlage iSd § 29 BauGB vor? 

 Definition:  

künstlich  mit  dem  Erdboden  verbunden,  auf  gewisse  Dauer  angelegt 
und mit bodenrechtlicher Relevanz (vgl. Belange des § 1 VI BauGB) 

2.  Gibt es für das Gebiet einen wirksamen Bebauungsplan?  

 wenn (+), richtet sich die Zulässigkeit nach § 30 I-III BauGB (je nach 

Art des B-Plans)  

 Prüfungsvoraussetzungen:  

  Rechtswirksamkeit des B-Plans (ansonsten §§ 34, 35 BauGB) 
  Gesicherte Erschließung, §§ 123 ff. BauGB 
  Vorhaben entspricht B-Plan-Festsetzungen (vgl. §§ 2 ff. BauNVO) 
  Ausnahmen und Befreiungen nach § 31 BauGB  

3.  Liegt das Gebiet ohne B-Plan im Innen- oder im Außenbereich?  

a)  Zulässigkeit im Innenbereich nach § 34 BauGB  

 (+)  bei  „im  Zusammenhang  bebauten  Ortsteil“  (=ein  organisch 
gewachsener  Siedlungskomplex  mit  eigenständigem  Gewicht,  der 
trotz  möglicher  Baulücken  den  Eindruck  der  Geschlossenheit 
vermittelt; idR mindestens 5-7 Häuser nötig) 

 Prüfungsvoraussetzungen:  

  Einfügen in die nähere Umgebung (= wenn sich das Vorhaben 
innerhalb  des  durch  die  Umgebung  gezogenen  Rahmens  der 
tatsächlichen Bebauung hält; „planerische Harmonie“) 

  Keine Beeinträchtigung öffentlicher Belange 
  Gesicherte Erschließung, §§ 123 ff. BauGB 
  Einvernehmen der Gemeinde, § 36 BauGB 

 

b)  Zulässigkeit im Außenbereich nach § 35 BauGB 

 (+), wenn der Bereich weder im Innenbereich (§ 34 BauGB) noch 

im Geltungsbereich eines B-Plans (§ 30 BauGB) liegt 

 Unterscheidung  zwischen  „privilegierten  Vorhaben“  nach  Abs.  1 

und „nicht-privilegierten Vorhaben“ nach Abs. 2 

 Prüfungsvoraussetzungen:  

  Privilegiertes/Nicht-privilegiertes Vorhaben nach Abs. 1/2  
  Gesicherte Erschließung, §§ 123 ff. BauGB 
  Einvernehmen der Gemeinde, § 36 BauGB 
  Kein  Entgegenstehen  öffentlicher  Belange  (bei  privilegierten 
Vorhaben)  bzw.  keine  Beeinträchtigung  öffentlicher  Belange 
(bei nicht-privilegierten Vorhaben) 

 

 

 

