Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 

AGB-Kontrolle 

I. Anwendbarkeit der §§ 305 ff. BGB 

§ 310 IV BGB: nicht im Erb-/Familien-/Gesellschaftsrecht anwendbar; Einschränkungen im 
ArbeitsR; § 310 I BGB: Modifizierung bei Verwendung gegenüber Unternehmern 

 

II. Vorliegen von AGB  
1. Für eine Vielzahl von Verträgen vorformulierte Vertragsbedingungen 
es genügt, dass ein Formular so vorbereitet ist, dass es auf die Verwendung für viele Verträge 
ausgerichtet / dies potentiell beabsichtigt ist. Wenn mehrmalige Verwendung geplant (mind. 
3 Verträge), gilt AGB-Recht bereits bei erster Verwendung. Keine schriftliche Fixierung 
erforderlich 
bei Verträgen mit Verbrauchern genügt einmalige Verwendungsabsicht, § 310 III Nr. 2 BGB 
2. Vom Verwender der anderen Vertragspartei bei Vertragsschluss gestellt 
AGB werden einseitig präsentiert und stehen nicht zur Disposition 
AGB, die gegenüber einem Verbraucher verwendet werden, gelten als vom Unternehmer 
gestellt, § 310 III Nr. 1 BGB 
3. Kein Aushandeln der Parteien 
§ 305 I 3: Individuelle Parteiabrede ≠ AGB 

 
 

III. Einbeziehung der AGB  
gem. § 310 I BGB nicht ggü. Unternehmer erforderlich 
§ 305 II Nr. 1/2 BGB: 

- 
ausdrücklicher Hinweis o. deutlich sichtbarer Aushang am Ort des Vertragsschlusses 
-  Möglichkeit der Vertragspartei, in zumutbarer Weise Kenntnis vom Inhalt zu nehmen 
-  Einverständnis der anderen Partei mit der Geltung 

dennoch nicht Vertragsbestandteil werden überraschende Klauseln, § 305c I BGB 
Individualabreden haben Vorrang (§ 305b BGB) 
 
 

 

 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
IV. Inhaltskontrolle 
1. Geltungsbereich: § 307 III 1 BGB 
es unterliegen nur solche Klauseln der Inhaltskontrolle, die von gesetzl. Regelungen 
abweichen o. diese ergänzen [Grund: Gesetzesregeln sollen nicht in Form einer AGB-
Klausel zur Disposition des Richters stehen] 
2. Regelungssystematik/Prüfungsreihenfolge 
(1) § 309 BGB: spezieller, abschließender Katalog von absoluten 

Unwirksamkeitstatbeständen ohne Wertungsmöglichkeit 

(2) § 308 BGB: spezieller, abschließender Katalog von relativen 

Unwirksamkeitstatbeständen mit Wertungsmöglichkeit 

(3) § 307 BGB: Auffangtatbestand mit generalklauselartigen unbestimmten Rechtsbegriffen 
= Bestimmungen unwirksam, wenn sie den Vertragspartner des Verwenders entgegen den 
Geboten von Treu und Glauben unangemessen benachteiligen 

- 

- 

(+), wenn Bestimmung nicht klar und verständlich (Verstoß gegen das 
Transparenzprinzip) 
im Zweifel (+), wenn eine Bestimmung mit wesentlichen Grundgedanken der 
gesetzlichen Regelung, von der abgewichen wird, nicht zu vereinbaren ist oder wenn 
sie wesentliche Rechte oder Pflichten, die sich aus der Natur des Vertrags ergeben, so 
einschränkt, dass die Erreichung des Vertragszwecks gefährdet ist 

3. Ergebnis 
u.U.: unangemessene Benachteiligung der anderen Vertragspartei 
 

 

V. Rechtfolge 
-  Klausel unwirksam (keine geltungserhaltende Reduktion) 
-  Stattdessen insoweit Geltung gesetzlicher Bestimmungen, § 306 II BGB 
-  Nur ausnahmsweise ganzer Vertrag unwirksam, § 306 III BGB 

 

 

