Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

18. November 2014 

 
 

 
Vorlesung:  

 

Protokoll:  

Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Institut für Erziehungswissenschaft 

Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem 
Unterricht und Diagnostik 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche 
Schulen Teil 2 (18.11.2014) 

 
Protokollantin:  
 
 
Dozent:  

 

Jantje Abraham (948076) 

Prof. Dr. phil. habil. T. Bals 

________________________________________________________________________ 

 

1.  Organisatorisches  

Die  Protokolle  der  letzten  Sitzung  gelten  als  in  Ordnung.  Eines  zeichnet  sich 

aufgrund  guter  Recherche  und  Ergänzung  besonders  aus  und  kann  für  weitere 

Protokollanten  zur  Orientierung  dienen.  Wichtig  ist,  dass  bei  den  Protokollen 

Argumentationsschritte erkennbar und diese nachvollziehbar dargestellt werden. 

Es  folgt  ein  Hinweis  auf  die  Homepage  der  Universität  Osnabrück.  Studierende 

sollen die Möglichkeit von Stipendien oder Preisen nutzen. 

Herr  Bals  berichtet  von  einer  Schulleiterkonferenz  in  Garrel  mit  Schulleitern  der 

berufsbildenden Schulen.  Laut diesen sind Praktika von Lehramtsstudenten/innen 

im  Norden  Niedersachsens  erwünscht.  Zudem  muss  dazu  angehalten  werden  an 

berufsbildenden  Schulen  die  Standards 

für  beruflichen  Gymnasien  und 

Fachoberschulen einzuhalten. In allgemeinbildenden Fächern werden zunehmend 

Gymnasiallehrer  eingesetzt,  somit  sind  weniger  Stellen  für  Lehrer  der  beruflichen 

Bildung vorhanden.  

 

  1 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

 
Die  Anmeldung  der  Studienleistung  in  dieser  Veranstaltung  muss  im  Zeitraum 

18. November 2014 

Dezember bis Mitte Januar erfolgen. 

Im  Folgenden  wird  vornehmlich  die  männliche  Form  verwendet,  es  wir  jedoch 

darauf hingewiesen, dass immer beide Geschlechter gemeint sind. 

 

2.  Fortsetzung des Referats von Ulf Martin Uthoff zum Thema: 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen 

Herausgestellt wurde das zu Osnabrück konkurrierende Studienangebot. Das heißt 

es 

erfolgt 

ein  Vergleich 

zu  Kosmetologie,  Gesundheitswissenschaft, 

Pflegewissenschaft, Elektrotechnik, Metalltechnik und Ökotrophologie.  

Kosmetologie  wird  neben  Osnabrück  nur  in  Hamburg  angeboten.  Bei  beiden  ist 

eine  Spezialisierung  des  Fachbereichs  gegeben.  Darmstadt  und  Duisburg  bieten 

Kosmetologie in Kombination mit Körperpflege, bzw. Biotechnologie an. 

Gesundheitswissenschaft  kann  neben  Osnabrück  noch  in  Heidelberg,  München, 

Hamburg,  Münster,  Rostock  und  Dresden  studiert  werden.  Es  herrscht  eine 

Varianz  in  der  Bezeichnung  der  Studiengänge,  z.  B.  „Gesundheitswissenschaft“ 

(Osnabrück),  „Pflege  und  Gesundheit“  (Rostock),  „Gesundheit  und  Pflege“ 

(Dresden). 

Pflegewissenschaft wird neben Osnabrück nur in Koblenz angeboten. Vier weitere 

Standorte  bieten  den  Bereich  Pflege  in  Kombination  mit  Gesundheit  an.  Es  stellt 

sich  die  Frage,  warum  Osnabrück  (oder  auch  Koblenz)  den  Studiengang  nicht  in 

Kombination  anbieten.  Die  KMK  legt  die  berufliche  Fachrichtung  Gesundheit  und 

Körperpflege  fest  (KMK  2013a).  Die  Umsetzung  dieser  Kombination  ist  jedoch 

nicht  gegeben.  Da  die  KMK  nur  eine  Empfehlung  abgibt  ist  es  nicht  zwingend 

erforderlich,  jedoch  sollte  über  eine  Veränderung  der  Bezeichnung  nachgedacht 

werden. 

Elektrotechnik  wird  deutschlandweit  an  22  weiteren  Standorten  angeboten.  In 

NRW werden fünf Studiengänge angeboten, in Hessen drei und in Niedersachsen 

 

  2 

