Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:__B__ Gruppe: __4__ 

Name, Vorname: Schürmann, Jacqueline 

Name, Vorname: Winter, Isabel 

 

 

 

Matrikelnummer: 960663 

Matrikelnummer: 960664 

 

Versuch 1 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen 

 

Ziel dieses Versuchs war es, verschiedene Verfahren zur Bestimmung von Mikroorganismen 
zu erlernen. Dazu wurden neun verschiedene Organismen zur Verfügung gestellt, die anhand 
ihrer makroskopischen und mikroskopischen Eigenschaften bestimmt werden sollten. Diese 
Organismen waren Escherichia coli, Bacillus subtilis, Micrococcus luteus, Pseudomonas 
fluorescens, Pseudomonas putida, Streptomyces griseus, Vibrio harveyi, Saccharomyces 
cerevisiae und Rhodospirillum rubrum. Außerdem sollten vier weitere Tests durchgeführt 
werden: 
 
Gram-Färbung 
Mithilfe der Gram-Färbung kann man den Aufbau der Hülle eines Mikroorganismus 
nachweisen. Dazu bringt man ihn auf einen Objektträger und führt eine Hitzefixierung durch. 
Danach färbt man ihn mit Kristallviolett und verwendet anschließend eine Lugol´sche 
Lösung. Diese Iod-Kaliumiodid-Lösung bildet mit Kristallviolett zusammen einen 
wasserunlöslichen Farbstoff-Iod-Komplex. Durch die darauf folgende Verwendung von 
Ethanol wird das Mureinnetzwerk der Gram-positiven Bakterien dehydratisiert, sodass der 
Farbstoff-Iod-Komplex in die Mureinschicht gelangen kann und die Bakterien blau gefärbt 
werden (Bsp. Abbildung 1). Bei Gram-negativen verhindert die äußere Membran das 
Eindringen, da keine Poren der benötigten Größe vorliegen, und die Komplexmoleküle 
werden abgewaschen. Safranin sorgt dann für eine rote Färbung der bis dahin ungefärbten 
Gram-neg. Mikroorganismen (Bsp. Abbildung 2).  
 

Abbildung 1: Micrococcus luteus als Beispiel für einen gram-positiven Organismus 

 

 

[1/4] 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:__B__ Gruppe: __4__ 

Name, Vorname: Schürmann, Jacqueline 

Name, Vorname: Winter, Isabel 

 

 

 

Matrikelnummer: 960663 

Matrikelnummer: 960664 

 
   
 

 

Abbildung 2: Vibrio harveyi als Beispiel für einen gram-negativen Organismus 
  
   
 
KOH-Test 
Für den KOH-Test wird der Mikroorganismus auf einen Objektträger aufgetragen und mit 
3,0% KOH-Lösung überdeckt. Die Lösung kann nur bei Gram-negativen in die Zellwand 
gelangen. Dort führt sie zur Lyse, sodass eine gelartige Substanz entsteht. Bei Gram-
positiven kann die Lösung nicht in die Zellwand eindringen, weshalb keine Reaktion zu sehen 
ist.  
 
Aminopeptidase-Test 
Um diesen Test durchzuführen, überführt man etwas Material der Bakteriensuspension in 
50µl Alanin-p-nitroanilid. Nach zwei Stunden tritt bei Gram-negativen eine Gelb-Färbung auf. 
Diese weist darauf hin, dass das Substrat L-Alanin-4-nitroanailid gespalten wurde in 4-
Nitroanilin, welches für die gelbe Färbung sorgt, und L-Alanin. Da L-Alanin-4-nitroanailid in 
Gram-positiven Bakterien nur in unwesentlichen Mengen vorkommt, bleibt die Flüssigkeit 
bei diesen durchsichtig. 
 

 

[2/4] 

