Klassizismus

Bilder

Jaques-Louis David, Der Tod des Sokrates, 1787

 

Jean-Auguste-Dominique Ingres, Die große Odaliske, 1814

 

Klassizismus. Das 19.Jahrhundert wird vom Klassizismus eingeleitet und zeichnet sich durch seine 
Zuwendung zur Antike aus, denn nach klassizistischen Ansichten, galt das bis dahin aktuelle 
Kunstverständnis als „unmoralisch“. Von nun an sollte Kunst rational sein, sowie moralische und 
ethische Werte beinhalten. Auch Bilder wurden nach einem bestimmten Ideal angefertigt. Wichtige 
einzuhaltende Kriterien waren eine überschaubare, statische Komposition, klare Linienführung, 
Plastizität und Körperlichkeit, Verzicht auf krasse Farbdynamik, sowie Ausschmückung und ein 
klassisches Thema aus der Mythologie oder Geschichte. Meist sind klassizistische Bilder 
symbolhaft zu verstehen. 
http://farbwahn.blogspot.de/2011_02_01_archive.html

n der Zeit zwischen 1770 bis 1840 hat der Klassizismus die Epoche des Barock abgelöst. Die Kunst 
und auch die Architektur wollten zum gestalterischen Gegenprogramm des Spätbarockes werden. 
Werke der klassizistischen Malerei befassten sich mit idealisierten Themen und deren Inhalte 
orientierten sich an der italienischen Renaissance. Die Gefühlswelten des Rokoko wurden durch die
Vernunft und die Aufklärung dieser Epoche ersetzt. Für die Kunst und die Architektur bedeutete das
eine klare Regelung von Inhalten, Formen und Farben.

Ein herausragender klassizistischer Architekt, Maler und Grafiker war Karl Friedrich Schinkel, der 
als königlicher Oberlandesbaudirektor den Klassizismus entscheidend gestaltete und somit bis heute
Nord- & Ostdeutsche Stadtbilder geprägt hat.

Abgelöst wurde dieser Kunststil durch eine erneute Gegenbewegung. Die Romantik widersprach 
der Komposition und den Formensprachen der Antike zugunsten von Gefühlen, Leidenschaften und
Individualität im Leben und der Kunst.

© Hardy Schulz, Hamburg, KUNSTKOPIE.DE 

Klassizismus (Bildende Kunst)

Im weiteren Sinne meint Klassizismus jede Richtung der europäischen Architektur, die die antike 
Einfachheit und Klarheit sowie die Bändigung der Form in enger Anlehnung an die griechische und 
römische Kunst nachzuempfinden versuchte, wie dies zum ersten Mal in der Renaissance geschah. 
Den nächsten Höhepunkt bildete die oberitalienische Baukunst von Palladio (Palladianischer 
Klassizismus). Auch die französische Baukunst des 17. Jh.s verwendete klassizistische Elemente 
(C.      Perrault). Besonders in England brachte die Anlehnung an die Architektur Palladios eine 

    Winckelmann zu nennen, der in der antiken Kunst "edle Einfalt und stille Größe" verwirklicht 

Blütezeit der klassizistischen Kunst (I.     Jones). 
Im engeren Sinne bezeichnet Klassizismus eine Epoche der europäischen Kunst von 1770 bis 1830, 
die als Gegenbewegung zu Barock und Rokoko zu verstehen ist. Angeregt wurde dieser Kunststil 
durch die Entdeckung von Pompeji und Herculaneum (1748). Als wichtigster Theoretiker ist 
J.J.
 
fand. 
Die Vorbilder der Malerei des Klassizismus waren neben der Antike auch die Maler der 
Renaissance (Raffael) und die klassizistische Malweise Poussins und Lorrains. Besonders 
mythologische Stoffe erfreuten sich großer Beliebtheit. 
Die französische Malerei ist in ihren Anfängen von der Persönlichkeit des Franzosen J.L.
geprägt ("Schwur der Horatier", 1785). Er vereinte antiken Inhalt mit einer klaren Bildkomposition, 
zeichnerischer Präzision und kühler Farbigkeit. Davids Schüler Ingres vertritt am reinsten die 
Malerei des Klassizismus im Gegensatz zur aufkommenden Romantik. 

 

    David 

Merkmale der Malerei des Klassizismus
Die Epoche des Klassizismus (auch als Neoklassizismus bezeichnet) dauerte von etwa 1750 bis 
1820. Religiöse Motive waren dem Zeitalter der Aufklärung nicht angemessen und verschwanden 
fast völlig. Historienbilder und Porträts waren die bevorzugten Themen der klassizistischen 
Malerei.
Die Gemälde sind gekennzeichnet von fast fotografischer Detailtreue. Die Pinselführung ist nicht 
mehr erkennbar und verschwindet unter einem glatten Firnis. Die Umrisse sind scharf, die 
Kompositionen statisch und häufig bühnenhaft. Auf starke Perspektiven oder Licht-Schatten-
Effekte wird verzichtet. Im Vergleich zu den Gemälden des Rokoko wirken die klassizistischen 
Kunstwerke kühl und distanziert.

Jacques-Louis David: Tod des Marat
1793, Öl auf Leinwand, 162 cm x 128 cm, Königliche Museen der Schönen Künste Brüssel
Thema des Gemäldes: Jean-Paul Marat, einer der Führer der französischen Revolution, wird am 13. 
Juli 1793 von Charlotte Corday in seiner Badewanne erstochen. Aufgrund einer Hautkrankheit 
verbrachte Marat viele Stunden in der Badewanne, wo er auch arbeitete. Die Attentäterin kam unter 
dem Vorwand, ein Schreiben unterzeichnen lassen zu wollen, und erstach ihn dann.
David setzte seinem Freund mit "Tod des Marat" ein unvergessliches Zeichen, das gleichzeitig zum 
Symbol der Französischen Revolution wurde. Er positioniert den Leichnam in Form einer Pietà und
rückt den Revolutionär damit in die Rolle eines christlichen Märtyrers, der für seine Überzeugungen
sterben musste.
Im Zuge der klassizistischen Prinzipien ist das Gemälde idealisiert: weder kommen in Marats 
Mimik Schmerzen zum Ausdruck, noch wird an seiner makellosen Haut die Krankheit sichtbar.
http://suite101.de/article/die-fuenf-beruehmtesten-gemaelde-des-klassizismus-
a93509#.VI3Ds3sqXIU

Zeitgeschehen

Die Jahre von 1770 bis 1830 umfassen eine Zeitspanne geistiger, sozialer und politischer 
Umwälzungen und Erneuerungen. Es ist die Zeit der Aufklärung und des Idealismus (vgl. 
Geschichtsunterricht: Napoleon I., Wiener Kongress). Die Gedanken der antiken Philisophie von 
der Freiheit des Menschen und seiner Verantwortung für das Gemeinwesen

