UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 
SPRACHWISSENSCHAFT DES DEUTSCHEN 
DIDAKTIK DER DEUTSCHEN SPRACHE 
 
 
DIE ÄUSSERE FORM SCHRIFTLICHER HAUSARBEITEN 
Stand März 2011 
 
0 Vorbemerkung 
 
Mit  einer  Hausarbeit  sollen  Sie  nachweisen,  dass  Sie  in  einer  vorgegebenen  Zeit  ein 
wissenschaftliches Thema empirischer oder theoretischer Art eigenständig bearbeiten können. 
Die  folgenden  Hinweise  zur  Verfertigung  schriftlicher  Hausarbeiten  orientieren  sich  an  den 
Standards, die gegenwärtig für die formale Gestaltung von Texten im Rahmen der neueren 
Linguistik  gelten.  In  verschiedenen  anderen  Wissenschaftsbereichen  (Literaturwissenschaft, 
Mediävistik, historische Sprachwissenschaft usw.) sind z.T. ganz andere Standards üblich. 
 
 
1 Der Aufbau der schriftlichen Arbeit 
 
1.1 Allgemeines 
 
Verwendet wird unliniertes Papier des Formats DIN A 4. Es wird einseitig beschrieben. Der 
Rand beträgt links, oben und unten ca. 2 cm, rechts ca. 4 cm. Als Schrift wird "Times Roman" 
gewählt,  für  die  Zeichengröße  Schriftgrad  12,  für  die  Ausrichtung  Blocksatz,  der 
Zeilenabstand beträgt 1,5.  
  Die Seitenzahlen stehen auf der jeweiligen Seite oben in der Mitte oder rechtsbündig; dies 
gilt  auch  für  die  Seiten,  die  mit  einer  Überschrift  beginnen.  Die  Seitenzählung  beginnt  mit 
dem Inhaltsverzeichnis; das Titelblatt bekommt keine Seitenzahl. 
  Es ist darauf zu achten, dass zwischen den Seitenzahlen und dem Textanfang ein gewisser 
Abstand  gehalten  wird.  Wichtig  ist,  die  gewählte  Form  über  die  gesamte  Hausarbeit  hin 
beizubehalten.  
  Geben  Sie  die  Arbeit  nicht  in  Form  loser  Blätter  ab,  sondern  heften  Sie  die  Seiten  mit 
einem  Heftstreifen  oder  einer  Klemmschiene  zusammen.  Verwenden  Sie  keine  Mappen,  da 
die Arbeiten archiviert und nicht zurückgegeben werden. 
 
 
1.2 Aufbau der Arbeit 
 
Die schriftliche Arbeit besteht aus fünf Teilen: a) dem Titelblatt, b) dem Inhaltsverzeichnis, c) 
dem Text, d) dem Literaturverzeichnis, e) der Plagiatserklärung. Der Text wiederum besteht 
aus einer Einleitung, einem Hauptteil und einer Schlussbetrachtung (bzw. Zusammenfassung, 
Fazit o.ä.). 
 
 
2 Zu den einzelnen Teilen 
 
2.1 Das Titelblatt 
 

2 

Das  Titelblatt  enthält  die  folgenden  Angaben  (s.  Musterseite  1):  a)  Art  der  Veranstal-
tung (Seminar im Grundstudium, Seminar im Hauptstudium, BA-Seminar des Moduls X, etc.) 
und deren Titel, b) Semester, in dem die Arbeit geschrieben wurde (z.B. SS 2011), c) Namen 
des/der Seminarleiters/in, d) Titel der Arbeit, e) Namen und Vornamen des Verfassers, f) An-
schrift  mit  Telefonnummer,  g)  E-Mail-Adresse,  h)  Semesterzahl  (z.B.  6.  Fachsemester)  und 
Studiengang (z.B. BA Deutsch/Germanistik Gym), i) Matrikelnummer, j) Ablieferungstermin 
der Arbeit. 
 
 
2.2 Das Inhaltsverzeichnis 
 
Das Inhaltsverzeichnis legt dar, wie die Arbeit im Einzelnen gegliedert ist. Es sollte nach dem 
Dezimalsystem aufgebaut sein, also: 

1 
1.1 
1.1.1 
1.1.2 
1.2 
2 

 
 
 
 

Bibliographie 

(d.h. 

ihrer  Seitenangabe 

einbezogen  werden: 

usw. 
 
Dabei ist zu beachten: Wer "2.1" sagt, muss auch "2.2" sagen, d.h., auf einen Unterabschnitt 
"2.1" muss mindestens noch ein Abschnitt "2.2" folgen, nicht "3"! Verwenden Sie höchstens 
drei  Gliederungsebenen,  also  1.1.1,  nicht  aber  1.1.1.1.  usw.  Neben  den  einzelnen 
Gliederungspunkten,  rechts,  steht  die  Seitenzahl  derjenigen  Seite,  auf  der  der  betreffende 
Abschnitt beginnt (s. Musterseite 2). Überschriften in Text und Inhaltsverzeichnis müs-
sen  exakt  übereinstimmen.  Überschriften  dürfen  nur  einmal  vergeben  werden.  Nicht  in  die 
Literaturverzeichnis), 
Nummerierung 
Abkürzungsverzeichnis,  Anhang.  Diese  müssen  aber  mit 
im 
Inhaltsverzeichnis genannt werden. 
  Nach  dem  Inhaltsverzeichnis  kann  ein  etwaiges  Abkürzungsverzeichnis  folgen.  Es  kann 
aber auch vor dem Literaturverzeichnis stehen. 
 
 
2.3 Der Text 
 
2.3.1 Allgemeines 
 
Der Text wird mit 1 1/2-zeiligem Abstand geschrieben (18 pt). Nur in Ausnahmefällen (mehr-
zeilige  Zitate)  wird 1-zeilig (12 pt) geschrieben. Dabei wird dieser besondere Text durch 2-
zeiligen Abstand und durchgängige Einrückung vom vorherigen und folgenden Text getrennt 
(s. 3.2.2 und Musterseite 3). 
  Die  Absätze  sollten  klar  und  deutlich  erkennbar  voneinander  abgesetzt  werden.  Dies  er-
reicht man, indem man bei der ersten Zeile des neuen Absatzes den Textanfang um ca. 0,5 bis 
0,7 cm einrückt. 
 
 
2.3.2 Orthographie und Interpunktion 
 

