 

 

 

 

        

 

  

Aktenzeichen: xxx 

 

 

 

 

                                                

Datum: xxx 

 
 

 
 
 

 

Familienpsychologisches  Gutachten 

Auf Ersuchen des Amtsgerichts XXXXX vom  WWWWW 

erstatte ich das familienpsychologische Gutachten in der Sache 

Battkämper ./.  Battkämper 

Das  Gutachten  darf  ohne  die  ausdrückliche  Genehmigung  des 
Verfassers nicht kopiert, abgelichtet, veröffentlicht, verbreitet oder 
an Dritte weitergegeben werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

2 

Inhaltsverzeichnis 

 

1.    Darstellung des Gerichtes 
1.1 Fragestellung des Gerichtes und methodisches Vorgehen 
1.2   Zur Gerichtsakte, Situation bei Begutachtungsbeginn 
1.3  Psychologische Fragestellung 

           
                      
               

              

2.     Darstellung der Familie 
2.1 Frau Denise Battkämper (KM); psycho- diagnostisches Interview  
 
 
 
2.2 Herr Christoph Battkämper (KV); psycho- diagnostisches Interview 

2.1.1  Tests und Befund bei der Kindesmutter 
2.1.2  Interaktionsbeobachtung zwischen Kindesmutter und Kind 
2.1.3  Befund zur Interaktionsbeobachtung 

2.2.1  Tests und Befund beim Kindesvater  
2.2.2  Interaktionsbeobachtung zwischen Kindesvater und Kind 
2.2.3  Befund zur Interaktionsbeobachtung 

            
            
           
           
            
            
            
           
           
         
    
           

           
           
           
           

 

 

  

2.3  Befunde zur gesamten Familienstruktur 
 
3.    Darstellung des professionellen Helfersystems 
3.1  Jugendamt des Kreises XXXXXXXXX 
3.2  St. XXXXX-Hospital XXX (Fachklinik für Psychiatrie zum   Befund über den 

Kindesvater)   

3.3  St. XXXXX-Hospital XXX (Fachklinik für Psychiatrie zum  Befund über die 

Kindesmutter) 

3.4 Dr. XXX  (Facharzt für Allgemeinmedizin zur familiären Situation beim 

Kindesvater und der Lebensgefährtin) 

           

3.2  Behandelnde Ärztin St.-MMMMMM Hospital zur Schädelprellung des  

Kindes Sven Arthur 

3.6 ARGE, Frau XXX 
3.7 Hebamme, Frau XXX 
3.8 Hebamme, Frau XXX 
3.9 Haus XXXXXXXX, Praxis für Kinder-und Jugendmedizin zur Behandlung des 

Kindes Sven Arthur  

           
3.10 Physiotherapeutin, Britta HHHHH 
           
3.11 Frau JJJJJJJK, Lehrerin für Hören und Kommunikation, zur familiären Situation 
beim Kindesvater und der Lebensgefärtin 
           
 

4.    Darstellung der Gutachterin                                       
4.1 Beantwortung der Frage des Gerichtes und  Empfehlung   
 
Anhang 
 

  

                       

                      

                      

