 

 

Wiederholungsfragen Stunde 1 

 

1.  Was bedeutet „Doppelfunktion“ der Grundrechte? 

 
In ihrer subjektiv-rechtlichen Funktion sind die Grundrechte subjektiv-öffentliche Rechte. 
Dies ist verfassungsrechtlich festgelegt. Als subjektiv-öffentliche Rechte enthalten die 
Grundrechte eine konkrete Begünstigung des Einzelnen. Die subjektiv-rechtliche Funktion 
der Grundrechte zeigt sich oft schon am Wortlaut eines Grundrechts: Manche Grundrechte 
werden ausdrücklich als „Recht auf“ (Art. 2 Abs. 1 und Abs. 2 S. 1 GG) oder als „Recht“ (Art. 5 
Abs. 1 S. 1, Art. 7 Abs. 4, Art. 8 Abs. 1, Art. 9 Abs. 1, Art. 12 Abs. 1 S. 1, Art. 17 GG) 
gewährleistet. Andere Grundrechte verwenden den Begriff der „Freiheit“ (Art. 2 Abs. 2 
S. 2, Art. 4 Abs. 1, Art. 5 Abs. 1 S. 2 GG), der ebenfalls ein rechtliches Dürfen zum Ausdruck 
bringen soll. 
 
Die objektiv-rechtliche Funktion der Grundrechte ist demgegenüber maßgeblich das Produkt 
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Das Bundesverfassungsgericht hat eine 
auch objektiv-rechtliche Funktion der Grundrechte früh und seitdem in ständiger 
Rechtsprechung anerkannt. Nach seiner Auffassung enthalten die Grundrechte, genauer die 
Freiheitsrechte, „nicht allein Abwehrrechte des einzelnen gegen die öffentliche Gewalt, 
sondern stellen zugleich objektiv-rechtliche Wertentscheidungen der Verfassung dar, die für 
alle Bereiche der Rechtsordnung gelten und Richtlinien für Gesetzgebung, Verwaltung und 
Rechtsprechung geben.“ In ihrer objektiv-rechtlichen Funktion enthalten die Grundrechte 
damit objektive Gewährleistungen, die den Staat allgemein, d.h. unabhängig vom Einzelnen 
binden und i.d.R. durch den Gesetzgeber zu konkretisieren sind. 
 

2.  Wo ist die subjektiv- rechtliche Funktion der Grundrechte zentral, 

ausdrücklich normiert? 
 
Die subjektiv-rechtliche Funktion der Grundrechte zeigt sich oft schon am Wortlaut eines 
Grundrechts: Manche Grundrechte werden ausdrücklich als „Recht auf“ (Art. 2 
Abs. 1 und Abs. 2 S. 1 GG) oder als „Recht“ (Art. 5 Abs. 1 S. 1, Art. 7 Abs. 4, Art. 8 
Abs. 1, Art. 9 Abs. 1, Art. 12 Abs. 1 S. 1, Art. 17 GG) gewährleistet. Andere Grundrechte 
verwenden den Begriff der „Freiheit“ (Art. 2 Abs. 2 S. 2, Art. 4 Abs. 1, Art. 5 Abs. 1 S. 2 GG), 
der ebenfalls ein rechtliches Dürfen zum Ausdruck bringen soll. 

3.  Welche Ausprägungen der subjektiv- rechtlichen Funktion kennen wir? 

 
Grundrechte als Freiheitsrechte, als Leistungsrechte (originär und derivativ), 
Gleichheitsrechte, Mitwirkungsrechte 
 

4.  Welche generelle Differenzierung nehmen die Grundrechte im 

persönlichen Anwendungsbereich vor? 
 
Grundrechtsfähigkeit und Berechtigung sowie Grundrechtsmündigkeit 
 

5.  Stehen Ausländer aus sog. Drittstaaten im Anwendungsbereich von 

Bürgerrechten gänzlich ohne GR- Schutz da? 
 
Nein, Art. 2 I GG (allg. Handlungsfreiheit) wird subsidiär angewandt.  
 

6.  Können sich EU- Ausländer auf „Deutschen- Grundrechte“ berufen? 

 
Ja, aber wie ist str. Art. 18 AEUV verbietet Diskriminierung, daher entweder Art. 2 I mit 
Übertragung des Schutzbereichs und der Schranken oder Anwendung des 
Deutschengrundrechts direkt.  
 

7.  Was ist eine juristische Person? Können sich juristische Personen auf 

Grundrechte berufen? 
 
Im Gegensatz zu schlichten Personenmehrheiten können sich inländische juristische 
Personen gemäßArt. 19 Abs. 3 GG auf Grundrechte berufen, soweit die Grundrechte ihrem 
Wesen nach auf die juristische Person anwendbar sind. Art. 19 Abs. 3 GG begründet somit 
eine eigene Grundrechtsfähigkeit juristischer Personen. 
 

8.  Können sich juristische Personen des ÖR auf Grundrechte berufen? 

 
Die Grundrechte binden gemäß Art. 1 Abs. 3 GG die gesamte (deutsche) öffentliche Gewalt. 
Demzufolge sind juristische Personen des öffentlichen Rechts (Körperschaften des 
öffentlichen Rechts, Anstalten und Stiftungen), die hoheitliche Aufgaben wahrnehmen, nicht 
grundrechtsfähig. Hierzu gehören etwa kommunale Gebietskörperschaften (Länder, 
Kommunen oder Gemeinden), öffentlich-rechtliche Sparkassen, Innungen nach der 
Handwerksordnung, gesetzliche Krankenkassen, Rentenversicherungsträger etc.  
Ausnahmen bestehen im Bereich der Justizgrundrechte und der sog. grundrechtsdienenden 
Personen.  

9.  Wer ist durch die Grundrechte gebunden? 

 
Judikative, Exekutive und Legislative. 
 

10. Gelten die Grundrechte auch, wenn der Staat privatrechtlich iSd 

Verwaltungsprivatrechts handelt?  
 
Die Verwaltung erfüllt hier trotz privatrechtlicher Handlungsform, öffentliche Aufgaben, 
daher besteht auch eine Grundrechtsbindung! Die Verwaltung kann sich der 
Grundrechtsbindung nicht durch die Wahl der Privatrechtsform im Rahmen der Erfüllung 
öffentlicher Aufgaben entziehen! „keine Flucht ins Privatecht“ 
Gemischtwirtschaftliche Unternehmen sind privatwirtschaftliche Unternehmen, deren 
Anteile sowohl von Privaten als auch vom Staat gehalten werden: Unmittelbare Bindung an 
die GR, wenn sie vom öffentlichen Anteilseigner beherrscht werden, dies ist der Fall, wenn 
mehr als  50 % der Anteile im Eigentum der öffentlichen Hand stehen (z.B. „Fraport- AG“) 
 

 

 

