Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Institut für Erziehungswissenschaft 

Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

Protokoll vom 18.11.2014 

 

 

 

 

Protokollant: Hilko Reuter 

Matrikelnummer: 941559 

 

 

 

 

 

 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge  für  

berufliche Schulen 

Vorlesung: Professionelles Handeln im Kontext von 

berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. T. Bals 

 

  

 

 

 

 

 

 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik Protokoll 
vom 18.11.2014 
 
Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen II   

 

Organisatorisches  

Zu Beginn der Veranstaltung wurde darauf hingewiesen, dass die Protokolle eine 

Ergänzung  zu  den  Folien  der  Powerpoint-Präsentationen  der  Referenten 

darstellen  sollen,  sodass  auch  nicht  anwesende  Studierende  die  Inhalte  einer 

versäumten Veranstaltung nachvollziehen können. 

Im Anschluss wurden die Protollanten der Sitzung benannt. 

 

Allgemeines  

Einführende  Diskussion  über  die  Anerkennung  und  Gleichberechtigung  der 

beruflichen Bildung und ihre Abschlüsse gegenüber der Allgemeinbildung.   

 

Fortsetzung des Referates vom 11.11.2014:  

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen von Ulf 

Martin Uthoff  

 

Konkurrierendes Studienangebot Osnabrück  

Konkurrierende  Studienangebote  zum  Standort  Osnabrück  wurden  aufgezählt. 

Es  wurde  festgestellt,  dass  es  auch  in  anderen  Städten  ähnliche  bzw.  gleiche 

Studiengänge  gibt,  diese  allerdings  immer  etwas  unterschiedlich  beschrieben 

werden  oder  zum  Teil  leichte  inhaltliche  Unterschiede  aufweisen.  Größere  

Abweichungen wurden gesondert hervorgehoben.  

Durch  diese  Vorgehensweise  sollte  herausgestellt  werden,  welche  Bedeutung 

der Studienstandort Osnabrück bei der LBS-Ausbildung im Vergleich mit anderen 

Standorten in Deutschland hat. 

 

 

Welche  Studienstandorte  gibt  es 

in  den  Bereichen  Kosmetologie, 

Gesundheitswissenschaft und Pflegewissenschaft?  

Kosmetologie  

Neben  Osnabrück  wird  der  Studiengang  Kosmetologie  an  drei  weiteren 

Standorten  angeboten,  allerdings  mit  unterschiedlichen  Bezeichnungen.  Die 

Standorte 

sind  Hamburg,  Duisburg 

(Körperpflege) 

und  Duisburg 

2 

 

