Anwendungen von GIS: 

 

Höhenmodelle 

 
 

M.Sc. Florian Hillen 

Übung: ASCII-Daten 

 Kopieren Sie die Dateien lidar.las, reithalle.txt, 

westerberg.txt und lastools.zip aus dem 
Seminarordner (Höhendaten) in Ihr Verzeichnis 
 Suchen Sie bei Google nach den „LAStools“ und 

finden Sie heraus wie sie die .las Datei in eine .txt 
Datei konvertieren können 

 Öffnen Sie die .txt Dateien im Texteditor. Finden Sie 

heraus um welches Koordinatensystem es sich 
handeln könnte und vergleichen Sie die 
verschiedenen Dateien. Was fällt auf? 

 Importieren Sie die drei Dateien in GRASS 

