228

© Lucius & Lucius Verlag Stuttgart

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland
Child Care and Fertility in Germany
Karsten Hank*
Mannheimer Forschungsinstitut Ökonomie und demographischer Wandel (MEA), Universität Mannheim, L 13, 17,
D-68131 Mannheim
Michaela Kreyenfeld
Max-Planck-Institut für demografische Forschung, Konrad-Zuse-Str. 1, D-18057 Rostock
C. Katharina Spieß
DIW Berlin, Königin-Luise-Str. 5, D-14195 Berlin

Zusammenfassung: Eine zentrale Rolle in der Diskussion um eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf spielt die
Versorgung mit bedarfsgerechter Kinderbetreuung. Eine umfassendes Angebot an Betreuungsplätzen fördert jedoch
nicht nur die Müttererwerbstätigkeit, sondern könnte sich auch positiv auf Fertilitätsentscheidungen auswirken. Im vor-
liegenden Beitrag untersuchen wir auf Basis von Daten des Sozio-oekonomischen Panels (SOEP) und der amtlichen Kin-
der- und Jugendhilfestatistik den Einfluss der regionalen Verfügbarkeit von Kinderbetreuung auf das Geburtenverhalten
west- und ostdeutscher Frauen in den Jahren 1996 bis 2000. Zentrales Ergebnis unserer Analyse ist, dass in den öst-
lichen Bundesländern die Verfügbarkeit institutioneller Kinderbetreuung den Übergang zum ersten Kind positiv beein-
flusst, während sich in den westlichen Bundesländern allein die Verfügbarkeit informeller Betreuung durch Großmütter
als statistisch signifikant erweist. Verantwortlich hierfür dürfte in erster Linie das unterschiedliche Niveau der öffent-
lichen Betreuungsinfrastruktur in Ost und West sein, was sich insbesondere bei der Versorgung im Krippen- und Hort-
bereich sowie bei der Verfügbarkeit von Ganztagsplätzen zeigt.

1. Einleitung

Die Förderung von Familien und insbesondere die
Frage, wie sich Kinder und weibliche Berufskarrie-
ren besser miteinander vereinbaren lassen, sind in
Deutschland Thema eines intensiven gesellschafts-
politischen Diskurses. Eine zentrale Rolle in dieser
Debatte spielt die Versorgung mit bedarfsgerechter
Kinderbetreuung. Strukturelle Mängel im derzeiti-
gen System öffentlicher bzw. öffentlich finanzierter
Kinderbetreuung ermöglichen es zumindest west-
deutschen Frauen oft nicht, gleichzeitig Mutter und
erwerbstätig zu sein. Insbesondere das Fehlen von
Betreuungsmöglichkeiten für Kinder im Krippen-
und Hortalter, sowie die mangelnde Flexibilität der
Öffnungszeiten von Kindergärten, gelten als we-
sentliche Ursachen für die mangelnde Kompatibili-
tät von Beruf und Familie in den alten Bundeslän-
dern (z. B. Beckmannn/Kurtz 2001, Kreyenfeld et
al. 2001,2002).
Im Allgemeinen geht man davon aus, dass ein um-
fassendes Angebot an Betreuungsplätzen die Er-

0* Wir danken zwei anonymen Gutachtern und den He-
rausgebern für konstruktive Hinweise zur Überarbeitung
des Manuskriptes.

werbstätigkeit von Frauen fördert. Empirische Un-
tersuchen aus dem anglo-amerikanischen Raum
bestätigen einen Zusammenhang zwischen den
Kosten sowie der Verfügbarkeit von Kinderbetreu-
ung und dem Erwerbsverhalten von Müttern (z. B.
Anderson/Levine 2000, Hofferth/Collins 2000,
Stolzenberg/Waite 1984). Die wenigen deutschen
Studien zu diesem Thema kommen zu unterschied-
lichen Ergebnissen: Während Kreyenfeld und Hank
(2000) keinen Effekt der Verfügbarkeit von Kinder-
betreuungsplätzen auf das Erwerbsverhalten west-
deutscher Frauen nachweisen können, zeigen diffe-
renziertere Analysen von Büchel und Spieß (2002a,
2002b) einen positiven Einfluss von Ganztags-
betreuungsmöglichkeiten auf die Wahrscheinlich-
keit, dass eine westdeutsche Mutter erwerbstätig ist
(vgl. auch Spieß/Büchel 2003).
In international vergleichenden Studien wird außer-
dem darauf hingewiesen, dass das Kinderbetreu-
ungssystem eines Landes nicht nur für die För-
derung der Frauen- bzw. Müttererwerbstätigkeit
relevant ist, sondern dass auch eine positive Korre-
lation mit dem allgemeinen Fertilitätsniveau ange-
nommen werden kann (z. B. McDonald 2000,
Rindfuss/Brewster 1996, Strohmeier 2003). Empiri-
sche Studien zur Rolle der Kinderbetreuung für das

Karsten Hank, M. Kreyenfeld und C. K. Spieß: Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland

229

individuelle Geburtenverhalten sind jedoch selten
und liefern darüber hinaus wenig eindeutige Ergeb-
nisse (vgl. Abschnitt 2).
Im vorliegenden Beitrag analysieren wir die Bedeu-
tung der regionalen Verfügbarkeit von Kinder-
betreuungsplätzen für den Übergang zum ersten
Kind in West- und Ostdeutschland in den Jahren
1996 bis 2000.1 Dabei werden verschiedene Di-
mensionen der Kinderbetreuung berücksichtigt,
nämlich das allgemeine Versorgungsniveau mit
Plätzen in Tageseinrichtungen für Kinder unter-
schiedlicher Altersgruppen, die Art des Angebots
(Halbtags- oder Ganztagsplätze), sowie der Zugang
zu informeller Betreuung durch soziale Netzwerke.
Damit gehen wir in zweifacher Hinsicht über eine
frühere Arbeit von Hank und Kreyenfeld (2003)
zum selben Thema hinaus. Während diese ihre Un-
tersuchung auf Westdeutschland und auf die Ver-
fügbarkeit von Kindergartenplätzen beschränken
mussten, können wir nicht nur erstmals auch ost-
deutsche Kreisdaten zur Kinderbetreuung in eine
Fertilitätsanalyse aufnehmen, sondern können au-
ßerdem differenziertere Indikatoren der Betreu-
ungsinfrastruktur in unsere Modelle einbeziehen.
In Abschnitt 2 werden zunächst in allgemeiner
Form die notwendigen gesellschaftlichen Rahmen-
bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf diskutiert. Hierbei stehen demografische Im-
plikationen sowie die zentrale Bedeutung der Kin-
derbetreuung mit ihren unterschiedlichen Dimen-
sionen im Vordergrund. In Abschnitt 3 wird diese
Diskussion in den bundesdeutschen Kontext der
1990er Jahre eingebunden. Die Datenbasis der em-
pirischen Analyse und das methodische Vorgehen
werden in Abschnitt 4 beschrieben, gefolgt von den
multivariaten Regressionsergebnissen in Abschnitt
5. Die Resultate werden mit Blick auf ihre familien-
politische und demografische Bedeutung in Ab-
schnitt 6 abschließend zusammengefasst und dis-
kutiert.

1 Die regionale Betreuungsinfrastruktur wird hier als Teil
der lokalen Opportunitätsstruktur verstanden, die zusam-
men mit sozialen Interaktionsprozessen und kulturellen
Milieus auf räumlicher Ebene den sozialen Kontext bildet,
in dem die individuelle Entscheidung für oder gegen eine
Familiengründung stattfindet. Eine ausführliche theoreti-
sche und empirische Diskussion dieser Zusammenhänge
findet sich bei Hank 2003.

2. Müttererwerbstätigkeit, Fertilität und
Kinderbetreuung im gesellschaftlichen
Kontext

Seit etwa Mitte der 1960er Jahre können in den
meisten westlichen Ländern sehr niedrige Gebur-
tenraten bei gleichzeitig zunehmendem Bildungs-
niveau und einer wachsenden Erwerbsorientierung
von Frauen beobachtet werden. Dieses Phänomen
wird vielfach mit den hohen Opportunitätskosten
eines durch die Familiengründung erzwungenen
Rückzugs der Frau aus dem Arbeitsmarkt erklärt
(z. B. Becker 1993, Lesthaeghe 1995).2 Entspre-
chend argumentieren Brewster und Rindfuss
(2000), dass die inverse Beziehung zwischen Fertili-
tät und Frauenerwerbstätigkeit die Unvereinbarkeit
von Kind und Beruf in modernen Industriegesell-
schaften widerspiegelt.
Unter bestimmten gesellschaftlichen Rahmenbedin-
gungen ist es für Frauen jedoch durchaus möglich,
Berufskarriere und Mutterschaft miteinander zu
vereinbaren, was u. U. sogar zu einer Umkehrung
der bislang bekannten negativen Korrelation zwi-
schen Frauenerwerbsbeteiligung und allgemeiner Ge-
burtenziffer führen kann (z. B. Ahn/Mira 2002, En-
gelhardt/Prskawetz 2004, Kögel 2004). Notwendige
Voraussetzungen hierfür sind gleichberechtigte Ge-
schlechterrollen,
flexible Arbeitsbedingungen und
insbesondere eine ausreichende Versorgung mit
Möglichkeiten zur außerhäuslichen Kinderbetreuung
(vgl. Ellingsæter/Rønsen 1996, McDonald 2000).
Je mehr die traditionelle Arbeitsteilung zwischen
Mann und Frau abgelöst wird und Anreize geschaf-
fen werden, dass auch Väter Betreuungsaufgaben
übernehmen (z. B. Aldous et al. 1998, Sundström/
Duvander 2002), desto schwächer sollte die negati-
ve Korrelation zwischen Fertilität und der Arbeits-
marktbeteiligung von Frauen ausfallen. Eine große
Rolle spielen dabei neben der sozialen Akzeptanz
einer Erwerbstätigkeit von Müttern (z. B. Knudsen/
Wærness 2001) vor allem steuer- und familienpoli-
tische Maßnahmen, die entweder den Fortbestand
eines ‚male-breadwinner‘ Modells fördern oder
aber auf die Einbindung von Frauen in den Arbeits-
markt zielen (z. B. Dingeldey 2002, Sainsbury
1999). Darüber hinaus spielt die Familienkompati-
bilität von Arbeitsplätzen eine wichtige Rolle, die
z. B. durch flexible Arbeitszeiten und flexible Wie-

2 Eine weitergehende Diskussion ökonomischer und/oder
soziologischer Theorien der Fertilität übersteigt den Rah-
men dieses Beitrags bei weitem. Für einen aktuellen Über-
blick verweisen wir auf die Arbeiten von Braun (2000)
und Huinink (2000).

