Handout – Fließgewässer 

 

07.11.2014 

Fließgewässer 

-  Allgemeine Informationen: 

o  Gewässer mit unterschiedlich starker Strömung 

o  Extrem lang gestreckte Form  

o  Abiotische  Gegebenheiten  (Strömung,  Sauerstoffgehalt,  Wassertemperatur, 

pH-Wert,  gelöste  Teilchen,  Trübung,  Licht,…)  verändern  sich  kontinuierlich 

und beeinflussen den Organismenbestand  

o  Von der Quelle bis zur Mündung unterscheidet man die Hauptregionen Krenal, 

Rhithral und Potamal 

o  Im Querschnitt bestehen sie aus Pelagial und Benthal 

o  Unterscheidung Bach und Fluss schwierig: Breite < 5m = Bach; Breite > 5m = 

Fluss 

-  Anpassung der Wasserpflanzen an die Strömung: 

o  Ausbildung starker Wurzeln, Wurzeln mit Haftorganen 

o 

o 

o 

 Pflanzen sind meist abgeflacht und am Boden entlang wachsend 

 Peitschenform der Blätter 

 Vegetative Vermehrung 

-  Anpassung der Wasserpflanzen an die Trübung: 

o  Keine richtige Anpassung möglich 

o  Weichen  der  Trübung  aus,  indem  sie  am  Uferbereich  wachsen  oder  lange 

Stiele ausbilden, um bis zur Wasseroberfläche zu reichen 

Handout – Fließgewässer 

 

07.11.2014 

-  Flussauen: 

o  Fließgewässer enden nicht am Flussufer! 

o 

o 

o 

o 

 Saisonal bestimmte Überflutungen bilden Flussauen 

 Bestehen aus aquatischem (360 Tage/Jahr überflutet), amphibischem (150-30 

Tage/Jahr überflutet) und terrestrischem (30-0 Tage/Jahr überflutet) Bereich 

 Einfluss des Wassers nimmt vom Ufer zu den Auengrenzen kontinuierlich ab 

 naturnahe Flussauen: artenreichste Ökosysteme Mitteleuropas 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Literatur: 

-  Bohle, H. 1995: Spezielle Ökologie – Limnische Systeme,  Heidelberg.  

-  Pott,  R.  &  Remy,  D.  2000:  Ökosysteme  Mitteleuropas  aus  geobotanischer  Sicht: 

Gewässer des Binnenlandes, Stuttgart  

-  Schönborn, W. 1992: Fließgewässerbiologie, Jena.  

-  Smith, T. & Smith, R. 20093: Ökologie, München.  

-  Vereinigung Deutscher Gewässerschutz e.V. (Hrg.) 2004,64: Ökologische Bewertung 

von Fließgewässern, Bonn. 

-  http://www.spektrum.de/lexikon/biologie-kompakt/fliessgewaesser/4261 (01.11.2014) 

