 

Veranstaltung: Basislehrgang Trampolin 

 

Thema der Stunde: Einführung in die Fußsprünge 

 

 

Protokoll von: Nicole Budde und Arbresha Nikqi 

 

Datum der Stunde: 03.11.2014 

 

 

 

Inhalt der Stunde: Einführung in die Fußsprünge: Streck-, Hock-, 
Grätschwinkel- und Bücksprung 

 

Bemerkungen zur Unterrichtsstunde: 

Sicherheitsbelehrung:  

Immer in die Mitte (Kreuz) des Sprungtuches springen! 

• 
•  Das Trampolin wird seitlich sitzend verlassen! 
•  Es darf immer nur eine Person das Sprungtuch betreten (ausgenommen 

Synchronübung) 

•  Niemals unter dem Trampolin aufhalten bzw. durchlaufen! 
•  Es darf nur gesprungen werden, wenn an jeder Breitseite mindestens ein Helfer 

steht! 

Vor jeder Stunde sollte eine Aufwärmung der Teilnehmer erfolgen, um Verletzungen zu 
vermeiden.  

Die Folgenden Übungen erfolgen als Übungen im Strom, d.h., alle Trampoline stehen mit 
den Stirnseiten aneinander und sind über Weichbodenmatten miteinander verbunden. An der 
Aufstiegsseite befindet sich eine Kastentreppe und an der Abstiegsseite ein Kasten mit 
einem Weichboden darauf und zusätzlich eine Matte auf dem Boden. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Abbildung 

 

 

 

Bezeich-
nung 

Gewöhnungs
-übungen 

 

Übungen in 
Gruppen 

 

 

 

 Beschreibung 

1.  Teilnehmer laufen nacheinander 

über die Trampoline 

2.  Baumstammrollen: Seitlich übers 

Tuch rollen 

3.  Nähmaschine: Mit den Beinen 
schnell Stampfen (Knie hoch, 
Oberkörper vor ) 

4.  Partnerübungen: Gegenseitige 

Handfassung, drei Sprünge seitlich 

5.  Partnerübung: Gegenseitige 

Handfassung, beide drehen sich 
springend umeinander 

6.  Alleine drei Sprünge und bei dem 

vierten Sprung stoppen 

7.   

Strecksprung:  

Absprung: Die Arme werden gewinkelt 
oder gestreckt vorhoch geführt. Nach 
Verlassen des Tuches, Beine sofort 
schließen. Füße und Beine sind völlig 
gestreckt, die Arme werden in die 
Körperverlängerung geführt. Dabei werden 
Gesäß, Bauch, Beine, Füße und Arme 
durchgehend angespannt. 

Landung: Während der Abwärtsbewegung 
des Körpers, werden die Arme seitlich 
gestreckt nach unten geführt. Kurz vor der 
Landung werden die Knie leicht gebeugt 
und die Beine leicht geöffnet. Beim 
Auftreffen der Füße befinden sich die Arme 
neben dem Körper. 

Hocksprung:  

Der Absprung erfolgt mit hoch gehaltenen 
Armen. In der Luft werden Knie- und 
Hüftgelenk gebeugt, die Hände umfassen 
die Unterschenkel und ziehen die 
Oberschenkel an den Oberkörper heran. 

 

Landung: Die Schienbeine werden 
losgelassen, Hüft- und Kniegelenk zügig 
gestreckt und Oberkörper gleichzeitig 
aufgerichtet. Die Arme werden seitlich bis 
kurz vor der Landung angelegt. Bei 
berühren des Tuches werden die Arme 
nach oben geführt 

