Tutorium „Syntax und Semantik der romanischen Sprachen“ (SoSe 2016)

Julia Althoff

Arbeitsblatt 1

1. Einleitung Syntax und Semantik

a) Sind folgende Aussagen richtig? Wenn dies nicht der Fall ist, korrigiere sie.

• Die Semantik befasst sich mit der Ausdrucksseite sprachlicher Zeichen.

• Semantik bezieht sich ausschließlich auf die Ebene von Sätzen.

• Semantik befasst sich mit Bedeutung.

• Syntax ist die Lehre von der Struktur der Wörter unserer Sprachen.

• Bei der Syntax geht es um die Betrachtung der Beziehungen zwischen Wörtern.

• Gegenstand der Syntax ist die Zusammensetzung von Wörtern zu Phrasen und von Phrasen zu Sätzen.

• Es gibt keine Berührungspunkte zwischen Syntax und Semantik.

b) Definiere nun, was unter den Begriffen „Syntax“ und „Semantik“ zu verstehen ist.

c) Welche Schnittstellen von Syntax und Semantik fallen dir ein? Veranschauliche sie jeweils
anhand eines Beispiels.

2. Wiederholung Syntax: Grundbegriffe, Strukturbäume

a) Was weißt du über die Begriffe „Komplement“, „Adjunkt“ und „Spezifikatorposition“?

b) Beschrifte den Strukturbaum mit folgenden Begriffen:
Kopf   –   Komplement   –   Adjunkt   –   Spezifikatorposition   –   maximale   Projektion   –   minimale
Projektion – Zwischenprojektion 

Tutorium „Syntax und Semantik der romanischen Sprachen“ (SoSe 2016)

Julia Althoff

c) Wer...

• ist Schwester von 5?
• ist Tochter von 6?
• ist Tochter von 7?
• dominiert 6?
• wird von 6 dominiert?
• wird von 1 dominiert?

d) Zeichne einen unverkürzten Strukturbaum zu folgendem Aussagesatz:

[frz.]  Pierre lit un livre.
Pedro lee un libro.
[sp.]
[it.] 
Pietro legge un libro.

3. Bedeutungsebenen

a) Erkläre, was unter „Ausdrucksbedeutung“, „Äußerungsbedeutung“ und „Kommunikativem Sinn“
zu verstehen ist.

b) Marie hat sich mit ihrer Freundin zum Stadtbummel verabredet. Sie sagt zu ihr: „Ich gehe vorher
noch zur Bank“. Untersuche ihre Aussage auf den drei Bedeutungsebenen.

