40

40   Depressive Störungen:  
 

 Major  Depression und Dysthymie

 

 

K. Beesdo-Baum, H.-U. Wittchen

40.1 

  Was sind depressive Störungen?  – 880

  Klassifikation und Diagnostik  – 881

40.2 
40.2.1   
40.2.2    Diagnostisches Vorgehen  – 881
40.2.3    Diagnostik  – 884

Klassifikation  – 881

 
40.3 
40.3.1   
40.3.2   
40.3.3    Assoziierte Merkmale  – 888

Epidemiologie  – 885
Prävalenz  – 885
Epidemiologische Risikofaktoren  – 886

40.4 

 

Störungsverlauf  – 889

 

40.5 
40.5.1    Distale Faktoren  – 891
40.5.2   
40.5.3   

Entstehungsbedingungen  – 890

Proximale Faktoren  – 892
Psychologische Depressionstheorien  – 893

40.6 
 
40.6.1   
40.6.2   
40.6.3   

Interventionsansätze  – 898
Prinzipien  – 898
Verfahren  – 900
Effektivität   – 908

40.7 

  Resümee  – 910

 

 

 

Literatur  – 911

H.-U. Wittchen, Jürgen Hoyer et al, Klinische Psychologie & Psychotherapie, DOI 10.1007/978-3-642-13018-2_40,
© Springer-Verlag Berlin Heidelberg  2011

 n

880

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

40

Klinisch betrachtet

Fallbeispiel Frau M.
Frau M., eine 57-jährige Geschäftsfrau in leitender Posi-
tion, stellt sich aus eigener Initiative zur Behandlung vor, 
weil sie seit einigen Wochen ihren Alltag nicht mehr be-
wältigen könne. Sie berichtet, dass sie bereits in den frü-
hen Morgenstunden aufwache und dann innerlich ange-
spannt und unruhig im Zimmer ständig auf und ab laufe. 
Sie fühle sich den ganzen Tag über schlecht, aber am 
 frühen Morgen ginge es ihr am schlimmsten – sie denke 
dann sogar zeitweise daran, sich das Leben zu nehmen. 
Frau M. gibt an, 8–10 kg abgenommen zu haben. Ihre 
 Mimik ist starr. Sie wirkt interessen- und freudlos. Sie klagt 
auch darüber, dass sie ihren Humor verloren habe, der in 
ihrem Leben normalerweise eine Stütze gewesen sei. 
Wenn ihre Enkelkinder sie besuchen, müsse sie sich regel-
recht zu einem Lächeln zwingen. Sie fühle sich innerlich 
leer und energielos und schaffe es nicht mehr wie früher, 
mit den Kindern zu spielen. Frau M. schildert darüber 
 hinaus starke Schuldgefühle, die nicht bizarrer oder wahn-
hafter Natur sind. Sie fühle sich als totale Versagerin in 
 allen Bereichen – in der Arbeit, als Ehefrau und Großmut-
ter. Sie glaubt, ihre Firma und ihre Familie im Stich zu las-
sen und entschuldigt sich ständig dafür, dass es ihr immer 
noch nicht besser gehe.

Auf die Frage nach ihrer allgemeinen Stimmung be-

Aus der Vorgeschichte geht hervor, dass Frau M. mehre-

 
schreibt sich Frau M. als »innerlich tot«. Obwohl sie schon 
viele depressive Episoden erlebt habe, sei es zuvor niemals 
so schlimm gewesen. Selbst nach dem Tod ihres Vaters, zu 
dem sie ein sehr enges Verhältnis hatte, sei es ihr nicht so 
schlecht gegangen. Frau M. falle es sehr schwer, ihre Ge-
fühle zu beschreiben, und sie leide unter einem schreck-
lichen emotionalen Schmerz, den sie mit Worten kaum 
ausdrücken könne.
 
re depressive Episoden hatte, die von relativ kurzer Dauer 
waren und maximal nach 3–6 Wochen wieder vollständig 
ohne Medikation oder Hospitalisierung remittierten. Als 
Auslöser für diese Episoden konnte Frau M. jeweils psycho-
soziale Stressereignisse benennen. Ähnlich entwickelte sich 
auch die aktuelle depressive Episode nach einer geschäft-
lichen Niederlage. Allerdings trat diesmal keine Besserung 
nach der Stabilisierung der geschäftlichen Situation ein, 
sondern eine zunehmende Verschlechterung, die das ge-
samte Leben von Frau M. überschattete. Innerhalb von 
6 Wochen war es Frau M. nicht mehr möglich, ihren Berufs- 
und Freizeitaktivitäten nachzugehen. Sie lag den ganzen 
Tag teilnahmslos im Bett.

40.1  Was sind depressive Störungen?

Fast jeder Mensch erlebt hin und wieder vereinzelte depres-
sive Symptome wie Traurigkeit, Niedergeschlagenheit oder 
Antriebslosigkeit, z. B. im Zusammenhang mit belastenden 
Ereignissen, Erkrankungen oder sozialen Stresssituationen. 
Von  einer behandlungsbedürftigen  depressiven  Störung 
spricht man allerdings erst, wenn die Symptome eine be-

stimmte Zeitdauer, Persistenz und Intensität überschreiten. 
Als Kernmerkmale einer Major Depression, als häufigste 
Form depressiver Störungen, gelten über mindestens 2 Wo-
chen andauernde, d. h. durchgängig bzw. an den meisten 
Tagen auftretende typische Symptome des depressiven Syn-
droms. Hierzu gehören eine niedergeschlagene, depressive 
oder traurige Stimmungslage sowie der Verlust an Freude 
und Interesse an nahezu allen Tätigkeiten und Aktivitäten, 

Gut zu wissen

Die vielen Gesichter der Depression
Emotionale Symptome
Gefühle von Traurigkeit, Niedergeschlagenheit, Ängstlich-
keit, Verzweiflung, Schuld, Schwermut, Reizbarkeit, Leere, 
Gefühllosigkeit.

Kognitive Symptome
Grübeln, Pessimismus, negative Gedanken, Einstellungen 
und Zweifel gegenüber sich selbst (»Ich bin ein Versager«), 
den eigenen Fähigkeiten, seinem Äußeren, der Umgebung 
und der Zukunft, Suizidgedanken, Konzentrations- und 
Gedächtnisschwierigkeiten, schwerfälliges Denken, über-
mäßige Besorgnis um die körperliche Gesundheit.

Physiologisch-vegetative Symptome
Energielosigkeit, Müdigkeit, Antriebslosigkeit, Weinen, 
Schlafstörungen, Morgentief, Appetitlosigkeit, Gewichts-
verlust, Libidoverlust, innere Unruhe, Spannung, Reizbar-
keit, Wetterfühligkeit, allgemeine vegetative Beschwerden 
(u. a. Magenbeschwerden und Kopfdruck).

Behaviorale/motorische Symptome
Verlangsamte Sprache und Motorik, geringe Aktivitätsrate, 
Vermeidung von Blickkontakt, Suizidhandlungen, kraftlose, 
gebeugte, spannungslose Körperhaltung oder nervöse, 
zappelige Unruhe, starre, maskenhafte, traurige Mimik, wei-
nerlich besorgter Gesichtsausdruck.

