 
 
 
1.  Was ist Rassismus? 

Eine  theoretische  Annäherung  an  das  soziale  Problem  des  Rassismus  ist  schon  deshalb 
nicht  ganz  einfach,  weil  die  eingangs  geschilderten  politisch-praktischen  Schwierigkeiten 
auch vor der Wissenschaft nicht Halt machen. Allzu oft bleibt das Bemühen um ein Modell 
des Rassismus spürbar, das nicht nur theoretische, sondern auch normative Probleme lösen 
kann.  Zum  Beispiel  plädieren  viele  WissenschaftlerInnen  dafür,  den  Begriff  möglichst 
trennscharf und eng zu formulieren. Wenn man nur Phänomene als rassistisch erfasst, die 
zweifellos rassistisch sind, kann niemand die sachliche Korrektheit der Definition anzwei-
feln und man vermeidet den Vorwurf der Skandalisierung. Dennoch können enge Rassis-
musdefinitionen nicht befriedigen: Sie ignorieren die Wandlungsfähigkeit gesellschaftlicher 
Konventionen  und  laufen  Gefahr,  durch  einen  chronisch  veralteten  Rassismusbegriff  die 
Tragweite des Problems zu unterschätzen. 

In den folgenden Ausführungen soll die Frage nach normativ tragfähigen, politisch rele-
vanten Definitionen so weit als möglich vermieden werden – auch wenn Modelle des Ras-
sismus deren Bedeutung nicht ignorieren können. Außerdem erscheint die Suche nach einer 
trennscharfen Definition aus inhaltlichen Gründen aussichtslos. Es wird also darum gehen, 
in  Auseinandersetzung  mit  den  vorhandenen  Ansätzen  einen  analytischen  Blick  auf  das 
Phänomen vorzuschlagen, mit dessen Hilfe heterogene soziale Phänomene präzise auf ein 
Modell des Rassismus bezogen werden können. 

1.1 

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

1.1.1  Inhaltliche Abgrenzung von Rassismus 

Die normativen Entscheidungen, die sich in die inhaltliche Abgrenzung des Rassismus ge-
genüber anderen sozialen Phänomenen mischen, sind heftig umkämpft und extrem variabel.
So wäre es heute in den USA undenkbar, dass die Gewerkschaften nur Weiße vertreten, wie 
das bis in die 30er Jahre hinein überwiegend der Fall war (Wieviorka 1995: 87ff). Auch In-
telligenztests, die aufgrund ihrer Kulturspezifik andere Kulturen als genetisch minderwertig 
konstruierten, werden heute zumindest als rassistisch kritisiert, auch wenn sie immer noch 
häufig Anwendung finden. Mittlerweile schüttelt man den Kopf darüber, dass solche wis-
senschaftlichen Methoden 1924 in den USA Quoten für „minderwertige“ Einwanderer legi-
timieren konnten (Lewontin et al. 1984: 88). Und es ist bekannt, dass diese Gesetzgebung 
in  den  40er  Jahren  viele  osteuropäische  Juden  den  nationalsozialistischen  Völkermorden 
auslieferte. Zugleich findet man es heute in der EU legitim, dass Nationalstaaten Arbeit be-
vorzugt  an  ihre  Staatsangehörigen  vergeben,  und  dass  die  Methoden  zur  Kontrolle  nicht 

Flexibilität
normativer
Setzungen

A. Weiß, Rassismus wider Willen,
DOI 10.1007/978-3-531-93342-9_2, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2013

Vorurteils-
forschung

Dilemma
zwischen
Fakten und 
Werten

Inhaltliche
Definition

24 
 
 
erwünschter Migration regelmäßig zu Todesfällen an den Grenzen führen. Wissenschaftli-
che Definitionen des Rassismus, die Praktiken wie die oben dargestellten gemäß eindeuti-
ger,  „objektiver“  oder  zumindest  intersubjektiv  akzeptabler  Kriterien  als  rassistisch  bzw. 
nicht rassistisch bezeichnen könnten, müssten die Widersprüchlichkeit der Praxis aufgrei-
fen und würden dann wissenschaftlichen Gütekriterien nicht mehr genügen. 

Was ist Rassismus? 

Diese inhaltliche Unsicherheit ist eine Ursache dafür, dass sich wissenschaftliche Defini-
tionen bevorzugt auf inhaltsleere und allgemeine Phänomene beziehen. Ein erster Versuch 
einer wertneutralen Abgrenzung des Rassismus war die Definition des Vorurteils von All-
port:  „Von  anderen  ohne  ausreichende  Begründung  schlecht  denken“  (Allport  1971:  20). 
Oder auch: „Ein ethnisches Vorurteil ist eine Antipathie, die sich auf eine fehlerhafte und 
starre Verallgemeinerung gründet. (...) Die Wirkung eines so definierten Vorurteils besteht 
darin, dass es den Gegenstand des Vorurteils in eine ungünstige Situation bringt, die er sich 
nicht durch sein eigenes schlechtes Verhalten verdient hat“ (Allport 1971: 23). 

Solche Definitionen sind jedoch nur scheinbar wertneutral. Denn es stellt sich die Frage, 
was eine „ausreichende Begründung“ dafür wäre, schlecht von jemandem zu denken. Da 
alle  Begriffe  Verallgemeinerungen  mit  sich  bringen,  müsste  entschieden  werden,  welche 
Stereotype fehlerhaft sind, bzw. wer durch sein eigenes schlechtes Verhalten die „ungünsti-
ge Situation“ verdient hat. Damit gerät der Nachweis des „Falschen“ in das von Wetherell 
und Potter beschriebene Dilemma zwischen Fakten und Werten (1992: 206): In die Unter-
scheidung zwischen akzeptablen und irrationalen Verallgemeinerungen fließen zwangsläu-
fig Wertentscheidungen ein. Und gerade bei normativ aufgeladenen Themen wie Rassismus 
kann faktisch Falsches durchaus politisch Sinn ergeben. Zum Beispiel ist die Behauptung, 
dass Ausländer auf Kosten der Deutschen leben würden, schon aufgrund der in ihr enthal-
tenen Homogenisierung logisch widerlegbar und empirisch falsch (Benz 1992: 39). Als po-
litische Aussage ist die „verzerrte Wahrnehmung“ aber sinnvoll und verständlich. 

Eine inhaltliche Definition von Rassismus: Kategorisierung und Hierarchie 

Die Unterscheidung zwischen richtigem und falschem Denken kann daher keinen wertneut-
ralen Anhaltspunkt für die Unterscheidung zwischen rassistischen und nicht rassistischen 
Inhalten bieten. In der Rassismusforschung setzten sich inhaltlich explizitere Definitionen 
durch.  Hierbei  werden  auf  der  Grundlage  von  historisch-spezifischen  sozialen  Auseinan-
dersetzungen Gemeinsamkeiten von Diskursen herausgearbeitet, die man als rassistisch be-
zeichnen kann. Zentral und konsensfähig sind in diesen Definitionen zwei Momente, die 
auch  Allport  schon  andeutete:  Die  Einteilung  von  Menschen  in  spezifisch  „rassistische“ 
Kategorien und die hierarchische Anordnung der so erzeugten Menschengruppen. Laut Mi-
les liegt der ideologische Gehalt des Rassismus: 

„erstens in seiner Bedeutungskonstruktion einer oder mehrerer biologischer Merkmale als Kriterium für die 
Bezeichnung einer Kollektivgruppe in der Weise, dass ihr ein naturgegebener, unwandelbarer Ursprung und 
Status und von daher eine ihr innewohnende Differenz anderen Gruppen gegenüber zugeschrieben wird. Es 
muss, mit anderen Worten, ein Prozess der Rassenkonstruktion stattfinden. Zweitens müssen der so bezeichne-
ten Gruppe zusätzliche, negativ bewertete Merkmale zugeschrieben werden und/oder sie muss so dargestellt 
werden, dass sie negative Konsequenzen für irgendeine andere Gruppe verursacht. Die Merkmale können bio-
logischer oder kultureller Provenienz sein. Dieser Konstruktion zufolge besitzen alle Menschen, die eine natur-

