Wiederansiedlung des Wisents im Rothaargebirge 
 
 
Informationen des Umweltamts für Naturschutz BfN 
 

Wisente im Rothaargebirge 

Hintergrund 

Die Herde der freigelassenen Wisente 

 

Die Verbreitung des Wisents (Bison bonasus) erstreckte sich ehemals über die westlichen, 
zentralen und süd-östlichen Teile von Europa. Durch direkte Verfolgung und großräumigen 
Verlust seines Lebensraums war der Wisent am Beginn des 20. Jahrhunderts nahezu 
ausgerottet und vollständig aus der freien Natur verschwunden. Zur Erhaltung dieses 
Wildrinds wurde bereits in den 1920er Jahren ein Zuchtprogramm begonnen, das zu einer 
Erholung des Bestandes führte. Trotzdem ist die Art weiterhin stark gefährdet. Heute (nach 
Wiedereinbürgerung) existieren Vorkommen frei lebender Wisent-Herden in Polen, 
Weißrussland, der Slowakei, Litauen, Russland und der Ukraine. Allerdings gibt es derzeit 
keine frei lebenden Wisente westlich der Oder. Für den Erhalt des Wisents hat die EU eine 
besondere Verantwortung. Entsprechend wird der Wisent auch im Anhang II der FFH -
Richtlinie als prioritäre Art geführt.  

In den letzten Jahren wird intensiv diskutiert, welche Rolle großen Pflanzenfresser in 
natürlichen und halbnatürlichen Ökosystemen Mitteleuropas zukommt bzw. in der 
Vergangenheit zukam. Beim Wisent handelt es sich um die einzige in Europa noch 
vorkommende Wildrindart und gleichzeitig den letzten frei lebenden Vertreter des 
Ernährungstyps der „Grazer“. Entsprechend hoch ist das Interesse an der Klärung der Frage, 
welche Bedeutung der Wisent in der Landschaftspflege und für die Entwicklung künftiger 
Wildnisgebiete haben kann.  

Das langfristige Ziel aller Schutzmaßnahmen ist die Erhaltung überlebensfähiger 
Wisentpopulationen. In Regionen, in denen die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, sollte 
versucht werden, die Bedingungen für frei lebende Wisentpopulationen als Bestandteil 
natürlicher Wald- und Wald-Offenland Ökosysteme zu schaffen. Das BfN 

unterstützt   (Positionspapier) die Einrichtung räumlich begrenzter, halbwilder 
Wisenthaltungen in Deutschland, sofern diese ex-situ-Projekte adäquat wissenschaftlich 
begleitet werden.  
Das Projekt 
Ziel des Projektes ist es, auf einer ca. 4.300 ha großen Fläche im Rothaargebirge (Landkreis 
Siegen-Wittgenstein, NRW) eine halbwild lebende Wisentgruppe zu etablieren. Das 
Projektgebiet umfasst einen rd. 5.000 ha großen Teilbereich eines großen Privatwaldes. 
Insgesamt sollen dort zunächst einmal 20 – 25 Wisente leben. Mit dem Vorhaben soll ein 
aktiver Beitrag zur Erhaltung des europäischen Wisents geleistet werden, der deutlich weiter 
geht als die Bemühungen zur Erhaltungszucht in zoologischen Gärten und Wildgehegen. 
Auch soll durch diese Huftierart das Artenspektrum an einheimischen Großherbivoren weiter 
vervollständigt werden und die derzeit unbesetzte ökologische Nische des Gras- und 
Raufutterfressers wieder besetzt werden. Weiterhin soll eine Managementstrategie für die Co-
Existenz des Wisents in Kulturlandschaften entwickelt und ein positiver Effekt für die 
Regionalökonomie durch Anregung des Ökotourismus erreicht werden. 

Wisentkuh (Foto U. Riecken) 

 

Das Projekt begann mit einer umfassenden Machbarkeitsstudie (September 2005 - November 
2006). Nach intensiver Vorbereitung konnte dann im September 2009 mit der 
Umsetzungsphase des E+E -Vorhabens (Förderer: BfN und Umweltministerium NRW) und 
der wissenschaftlichen Begleitung begonnen werden. Als erste Maßnahme wurde eine ca. 80 
ha großes Eingewöhnungsgeheges im Winter 2009 errichtet. Am 24. März 2010 trafen die 
ersten Wisente im Projektgebiet ein. Besonders erfreulich war die Geburt des ersten Kalbes 
am 16. August 2011.  
Erfolge 
Nach Abschluss umfangreicher Untersuchungen im Eingewöhnungsgehege erfolgte im 
Dezember 2012 die grundsätzliche Zustimmung zur Freisetzung durch das 
Umweltministerium des Landes Nordrhein Westfalen. Am 11. April 2013 wurden die Wisente 
dann in die Freiheit entlassen. Dieses Ereignis fand ein beachtliches Presseecho. 

 

