Methoden der Optimierung für Suchmaschinen 

 
 
Allgemein zu beachten  
 
Ziel (speziell bei der On-the-Page-Optimierung): Dokumente durch Schlüsselwörter so zu 
optimieren, dass bei Suchanfragen eine hohe Relevanzbewertung statt findet. 
 

o  Langfristige Durchführung, da sonst Verlust der erreichten Rangposition (z.B. durch 

Auswertung der Webserver Log Files) 

o  Suchmaschinen-Webrobots besuchen aktuelle Dokumente häufiger, Änderungen 

wirken sich positiv auf die Gewichtung eines Dokuments aus 

o  der Dokumententitel ist der wichtigste Bereich für Keywords eines HTML-

Dokuments (über ihn wird die Gewichtung / Relevanz vergeben durch die Klickrate)!  

o  Ein Titel sollte: nur Substantive verwenden die den Inhalt des Dokuments 

wiedergeben (und mind. einmal im Text vorkommen), Pluralform beachten, ca. 80-
200 Zeichen beinhalten, Keywords in der Reihe ihrer Wichtigkeit sortieren, individuell 
für jede Seite bestimmt sein (Bsp. Hotel Berlin Tagungshotel Hotelname) 

o  Keywords auch in der URL verwenden!    
o  nicht alle Meta-Tags werden von allen Suchmaschinen berücksichtigt (nur die 

folgenden drei sind relevant für das Ranking!) 

o  das Meta-Tag DESCRIPTION: dient zur Beschreibung einer Seite für die 

Ergebnislisten in Suchmaschinen, nimmt Einfluss auf die Gewichtung durch die 
Klickrate, wichtige Keywords sollten hier stehen (positive Beeinflussung auf Ranking), 
muss individuell je Seite erstellt werden 

o  das Meta-Tag KEYWORDS wird kaum noch von Suchmaschinen beachtet, in ihm 

stehen aber Schlüsselwörter (die mind. ein Mal im Text enthalten sind) 

o  das Meta-Tag ROBOTS erteilt individuell Anweisungen Dokumente zu indexieren 

oder sie von der Indexierung auszuschließen 

o  Dokumente werden in ihrer Länge nicht unbegrenzt ausgewertet und erfasst (Google 

erfasst z.B. max. 100 KB!) 

o  enthält die Website Wörter aus Ausschlusslisten (Stoppwortliste, Blacklist) wird sie 

nicht indexiert 

 
 
Wichtig für den Inhalt 

 
o  bei der Wahl der Keywords ist die „inverse Dokumentenhäufigkeit“ (inverse 

document frequency IDF) zu beachten:  Keywords wählen, die im Datenbestand in 
geringer Menge vorkommen ⇒ Suchmaschinen überprüfen, Log Files auswerten 

o  Schwerpunkt der Keywords auf ein oder wenige Themen beschränken: je Dokument 

ca. 3-5 Keywords 

o  Zielgruppenorientierte Keywords wählen (dabei Synonyme, Fachbegriffe und 

Umgangssprache beachten), Wortkombinationen abdecken 

o  Keywords werden immer in Kleinschreibung indexiert, jedoch unterschiedlich nach 

Singular- und Pluralform 

o  Die Länge der Keywords hat keine Bedeutung, bei Interpunktionen werden Wörter 

in zwei Begriffe geteilt (z.B. Titel-Bereich, Titel Bereich) 

o  die Keyword-Dichte ist für die Bewertung und Indexierung eines Dokuments 

ausschlaggebend 

o  die relative Worthäufigkeit eines Keywords sollte in einem Dokument max. 15 % 

betragen (es werden nur Substantive berücksichtigt!) 

o  die Keyword-Lage ist wichtig für die Bewertung: je weiter am Anfang des Textes ein 

Keyword steht, desto höher das Gewicht 

o  Suchmaschinen verwalten Dokumente getrennt nach Sprachen 

o  Texte sollten auf einer Seite nur in einer Sprache verfasst sein, da sie sonst nicht 

o  enthält die Website Wörter aus Ausschlusslisten (Stoppwortliste, Blacklist) wird sie 

indexiert werden 

nicht indexiert 

 
Wichtig für die Struktur 
 

o  gut verlinkte Struktur der Seite ist wichtig, damit für die Anmeldung bei 

Suchmaschinen die Angabe der Startseite ausreichend ist 

o  wichtige Seiten sollten auf der ersten Ebene liegen, auf wichtige Seiten sollte es 

möglichst viele interne Verweise geben (je tiefer ein Dokument desto geringer die 
Gewichtung und desto seltener indexiert!) 

o  eine zu tiefe Verzeichnisstruktur kann zur Ablehnung der Indexierung durch 

Suchmaschinen führen 

o  Link Popularity beachten: Menge und Qualität der Hyperlink-Verweise beeinflussen 

das Ranking bei Suchmaschinen, gleiche oder ähnliche Dokumente auf 
verweisenden Seiten ist vorteilhaft 

 
 
Wichtig für die Programmierung 
 
 

o  keine dynamischen Dokumente mit Sonderzeichen in der URL benutzen (werden nur 

von einigen Suchmaschinen indexiert), falls nötig einfach statische Dokumente 
vorschalten 

o  Framesets vermeiden, sie erschweren die vollständige Erfassung aller Dokumente 
o  am wichtigsten sind die ersten 200 Zeichen (bei Tabellen die Keywords immer in der 

ersten Zeile angeben!) 

o  der ALT-Tag (Beschreibung von Bildern) wird von einigen Suchmaschinen analysiert 

und zur Gewichtung herangezogen, z.B. AltaVista, Google, Fireball, Teoma 

o  Kommentare werden grundsätzlich von Suchmaschinen erkannt! 
o  Suchmaschinen (Google, Altavista) erfassen Textauszeichnungs-Tags (z.B. H1-H6, 

b, i, u, big, sup, strong), CSS können noch nicht berücksichtigt werden 

o  Websites sollten eine zentrale Navigationsseite haben, über die mit Hyperlinks (als 

o 

Textverweise) alle anderen Dokumente erreichbar sind 
jegliche Buchstaben, Sonderzeichen, etc. müssen im 7-Bit ASCII-Code geschrieben 
sein (Bsp. Umlaute ä zu &auml;) 

o  HTML-Dokumente müssen in sauberem HTML-Code nach den Vorgaben des W3C-

Consortium geschrieben sein, ansonsten könnten z.B. Texte / Keywords nicht als 
Inhalt erkannt werden (Überprüfung durch HTML-Validator von W3C, auch für XML 
und CSS) 

o  Nur Google lässt verschiedenste Dateiformate zu, andere Suchmaschinen oft nur 

HTML und PDF 

o  Flash-Dateien können von Suchmaschinen nicht inhaltlich erfasst werden (außer von 

FAST), deshalb ist kein Ranking möglich 

o  JavaScript kann nur schwer ausgewertet werden, viele Anwender deaktivieren 

JavaScript (bei hohem Ranking vermeiden, genauso DHTML) 

o  Websites, die an einen Cookie binden bzw. ein LogIn erfordern werden nicht 

indexiert 

o  wird keine Robots.txt-Datei angelegt, kann dies als Spam vom Robot verstanden 

werden, beim Anlegen müssen diverse Regeln beachtet werden (Infos über 
searchengineworld.com) 

Quelle:  

Suchmaschinen im Internet : Funktionsweisen, Ranking Methoden, Top Positionen / 
Michael Glöggler 

 
 

