Versuch 1: Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen  Rob Imeyer und Diomira Jaschke-Rodriguez (Gruppe 6)  Zielsetzung Die verschiedenen gegebenen Mikroorganismen (Escherichia coli, Bacillus subtilis, Micrococcus luteus, Pseudomonas fluorescens, Streptomyces griseus, Pseudomonas putida, Vibrio harveyi, Rhodospirillum rubrum und  Saccharomyces cerevisae) sollen makroskopisch und mikroskopisch beobachtet und untersucht, sowie mittels einfacher Testverfahren charakterisiert und analysiert werden.    Ergebnisse  E. coli B. subtilis M. luteus Makroskopische Eigenschaften    Koloniegröße 4mm 1,5-2mm 1-1,5mm Form in Aufsicht rund rund rund Form im Querschnitt flach flach erhaben Rand regelmäßig unregelmäßig regelmäßig Textur feucht, glänzend matt, trocken feucht, glänzend Konsistenz schleimig spröde, bröckelig schleimig Pigmentierung milchig/hautfarben gräulich gelb Fluoreszenz (+/-) - - - Lumineszenz (+/-) - - - Durchlicht milchig milchig kaum transparent Geruch leicht nach Fäkalien säuerlich Mist Mikroskopische Eigenschaften    Beweglichkeit (+/-) + + - Zellform Stäbchen Stäbchen Kokken Zellverbände solitär solitär Tetraden besondere Strukturen keine Endosporen keine Testergebnisse (+/-)    Gram-Färbung - + + KOH-Test - + + Aminopeptidase-Test - + + Oxidase-Test + - - Katalase-Test + + +   P. fluorescens P. putida S. griseus Makroskopische Eigenschaften    Koloniegröße 4mm 3-3,5mm 1-1,5mm Form in Aufsicht rund, große Ausläufe rund, kleine Ausläufe rund Form im Querschnitt flach erhaben erhaben, fast rund Rand unregelmäßig unregelmäßig regelmäßig Textur feucht, glänzend feucht, glänzend trocken, matt Konsistenz klebrig schleimig fest Pigmentierung gelblich hautfarben hell hautfarben Fluoreszenz (+/-) + - - Lumineszenz (+/-) - - - Durchlicht milchig milchig milchig Geruch Mist mild nach Mist erdig Mikroskopische Eigenschaften    Beweglichkeit (+/-) + + - Zellform Stäbchen Stäbchen filamentös Zellverbände solitär solitär Myzelien besondere Strukturen keine keine  Sporen, Myzelien Testergebnisse (+/-)    Gram-Färbung - - + KOH-Test - - + Aminopeptidase-Test - - + Oxidase-Test + + - Katalase-Test + + +  