Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   1 
 
 
 

Die Resilienzskala – Ein Fragebogen zur Erfassung der psychischen 

Widerstandsfähigkeit als Personmerkmal  

 

 

Jörg Schumacher, Karena Leppert, Thomas Gunzelmann, 

Bernhard Strauß und Elmar Brähler 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Korrespondenzanschrift: 
Priv.-Doz. Dr. rer. nat. habil. Jörg Schumacher, Dipl.-Psych. 
Psychologischer Psychotherapeut 
Klinikum der Friedrich-Schiller-Universität Jena 
Institut für Medizinische Psychologie 
Stoystr. 3, D-07740 Jena 
joerg.schumacher@med.uni-jena.de 
 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   2 

ZUSAMMENFASSUNG 

Berichtet wird über die teststatistische Überprüfung und Validierung einer deutschsprachigen 

Version der Resilienzskala (RS) von Wagnild und Young (1993). Resilienz („psychische Wider-
standsfähigkeit“) wird dabei als eine personale Ressource betrachtet, die mit einer gesunden Ent-
wicklung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen assoziiert ist. In der Studie, die auf den Da-
ten einer repräsentativen Stichprobe der deutschen Bevölkerung ( N = 2.031; Alter 14-95 Jahre) ba-
siert, wurden neben der Resilienz auch die allgemeine Selbstwirksamkeitserwartung sowie subjek-
tive Körperbeschwerden mittels Selbstbeurteilungsverfahren erfasst [Skala zur Allgemeinen 
Selbstwirksamkeitserwartung (SWE), Kurzform des Gießener Beschwerdebogen (GBB-24)]. Die 
von den Autorinnen der RS postulierte zweidimensionale Struktur des Verfahrens konnte von uns 
faktorenanalytisch nicht repliziert werden. Bei der RS handelt es sich vielmehr um eine eindimensi-
onale Skala. Sowohl die Gesamtskala mit 25 Items (RS-25) als auch die darauf aufbauend neu kon-
struierte Kurzskala mit 11 Items (RS-11) erweisen sich jedoch als reliable Messinstrumente zur Er-
fassung der psychischen Widerstandsfähigkeit als Personmerkmal. Für beide Varianten der RS wer-
den bevölkerungsrepräsentative Normwerte berichtet. Daneben konnte die Validität der RS durch 
Korrelation mit der Selbstwirksamkeitserwartung gesichert werden. Darüber hinaus leistet die Re-
silienz ebenso wie die Selbstwirksamkeitserwartung einen jeweils eigenständigen Beitrag zur Vor-
hersage des Ausmaßes subjektiver Körperbeschwerden.  
 
Schlüsselwörter: Resilienz, psychische Widerstandsfähigkeit, Resilienzskala, Selbstwirksamkeits-
erwartung, subjektive Körperbeschwerden, Kurzskala, Normierung 
 

SUMMARY 

The paper reports the evaluation of the German version of the Resilience Scale by Wagnild and 
N = 2.031; aged 14-95 
Young (1993) in a large community sample of the German population  (
years), as well as the development of a new brief scale consisting of only 11 items (RS-11). “Resil-
ience” (psychosocial stress-resistance) is conceptualized as a protective personality factor that is as-
sociated with a healthy development of children, adolescents, and adults. Besides resilience, general 
self-efficacy and subjective body complaints were assessed using self-rating scales (the General 
Perceived Self-Efficacy Scale and the Short Form of the Giessen Subjective Complaints List). For 
the original 25-item-form of the Resilience Scale (RS-25) a high internal consistency was found. 
The RS-subscales (personal competence, acceptance of self and life) appeared to be highly correla-
ted. A principal component factor analysis with oblique rotation could not identify the 2-factor 
structure of the RS that was postulated by the authors. The best factor solution comprised only one 
general factor. The newly developed RS-11, conceptualized as an unidimensional scale, is shown to 
be a reliable and valid instrument that allows an economic assessment of resilience. It could also be 
demonstrated that resilience and general self-efficacy were positively correlated. Despite the con-
ceptual similarity of both variables, they predict independent parts of the extent of subjective body 
complaints in a regression model. Standard scores (percentile ranks) for both, the RS-25 and RS-11, 
are reported.  

key words: resilience, resilience scale, self-efficacy, subjective body complaints, short scale, stan-
dardization    

 

