Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT 

 
 
Der Anspruchsaufbau1 
 
1.  In der Regel wird in Klausuren ausdrücklich nach Ansprüchen (§ 194 I BGB) gefragt. 
 

-  „Hat A gegen B einen Anspruch auf Schadensersatz?“ 
-  „Welche Ansprüche stehen A gegen B zu?“ 

 
Andere Fallfragen müssen so umgestaltet werden, dass sie auf Rechtsfolgen gerichtet sind, die sich 
aus Anspruchsgrundlagen ableiten lassen. 
 

-  „Wie ist die Rechtslage?“  
-  „A fragt Sie als Rechtsanwalt um Rat!“ 

 
2.  Sind in der Fallfrage Anspruchsteller und Anspruchsgegner nicht angegeben, muss zunächst in 

Zwei-Personen-Beziehungen gegliedert werden (Wer von wem?).  
 

Hat z.B. K bei V einen Gebrauchtwagen erworben, der noch vor Kaufpreiszahlung und Lieferung von S beschädigt 
wird, könnte die Fallfrage lauten: „Welche Ansprüche hat K?“ Es sind dann die Ansprüche K gegen V sowie K gegen S 
zu prüfen. Geht die Fallfrage nach der „Rechtslage“, sind die Ansprüche grundsätzlich in alle Richtungen zu prüfen, 
also K gegen V, V gegen K, K gegen S und S gegen K, V gegen S und S gegen V. Dabei können meist schon einige 
„Paare“ als offenkundig nicht relevant“ ausgesondert werden: z.B. sind Ansprüche S gegen K und S gegen V nicht 
denkbar.  
 
3.  Wird in der Fallfrage das Anspruchsziel (= was wird verlangt) nicht vorgegeben, ist als nächstes 

zu überlegen, was in Betracht kommen könnte: Erfüllung (Kaufpreiszahlung, Leistung eines 
Dienstes), Herausgabe einer Sache (z.B. nach Ablauf der Leihzeit), Schadensersatz usw. 
 

4.  Nach Feststellung des Anspruchsziels sind in Betracht kommende Anspruchsgrundlagen (= 

woraus) (Ansprüche, Anspruchsnormen) aufzusuchen. Das sind Normen, die in der Rechtsfolge 
das Anspruchsziel zusprechen. Wie alle Normen haben auch Ansprüche die Struktur von  

 
 

 

Tatbestand 

 

 

und 

 

 

Rechtsfolge 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Kaufvertrag 

Kaufpreiszahlung 

Eigentum, Sache, Besitz   

Rechtsgutverletzung,  
rechtswidrig und schuldhaft 

 
Beispiele in Kurzform 
 
§ 433 II  
 
§ 985 
 
§ 823 I   
 
 
 
Ansprüche unterscheiden sich von den übrigen Normen nur im Inhalt der Rechtsfolge: Sie 
sprechen die Verpflichtung zu einem Tun, Dulden oder Unterlassen aus (vgl. die Legaldefinition 
des § 194 BGB). Die entsprechenden Formulierungen lauten: „ist verpflichtet“ (z.B. §§ 433 I, II, 
823 I), „kann verlangen“ (z.B. § 985), „hat zu entrichten“ (z.B. § 699 I 1), „hat den Schaden zu 
ersetzen“ (z.B. §§ 701 I, 839 I 1) o.ä. 
 
 
 
                                                 
1  Vgl. Dieter Medicus, Bürgerliches Recht, 20. Auflage, Rn. 1 ff.. 

Schadensersatz 

Herausgabe 

 

1 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT 

5. Es kann vorkommen, dass ein bestimmtes Anspruchsziel mit mehreren Anspruchsgrundlagen 
erreicht werden kann. Diese müssen sich nicht ausschließen, es kann aber sein. Deshalb sind die 
passenden Anspruchsnormen zu ordnen. Bewährt hat sich, insbesondere um Verschachtelungen zu 
vermeiden, folgende Prüfungsreihenfolge (siehe auch gesonderte Übersicht: Anspruchsarten und 
ihre Prüfungsreihenfolge):  
 
 
1.  Vertragliche Ansprüche  
2.  Vertragsähnliche Ansprüche [sog. quasivertragliche Ansprüche (z.B. § 179 I)] 
3.  Ansprüche aus Geschäftsführung ohne Auftrag (GoA) § 677 ff. 
4.  Dingliche Ansprüche (insbesondere § 985)  
5.  Deliktische Ansprüche (§§ 823 ff) 
6.  Bereicherungsrechtliche Ansprüche (§§ 812 ff) 
7.  „Hilfsansprüche“ und übergegangene Ansprüche (z.B. Gesamtschuldausgleich nach § 426 I) 
 
Als Beispiel: Gründe, warum vertragliche Ansprüche als erstes zu prüfen sind: 

-  GoA setzt voraus, dass der Geschäftsführer nicht vom Geschäftsherrn beauftragt war. Liegt 

also ein vertragliches Auftragsverhältnis vor, scheidet die GoA aus. 

-  Aus einem Vertrag kann sich ein Recht zum Besitz im Sinne des § 986 ergeben. 
-  Ein Vertrag kann die Widerrechtlichkeit einer Handlung gem. § 823 ausschließen. 
-  Ein Vertrag kann „rechtlicher Grund“ im Sinne des § 812 sein. 

 

6. Zuletzt müssen die in Betracht kommenden Ansprüche einzeln geprüft werden, also ob sie 
bestehen und auch durchsetzbar sind. Dabei sind drei Stufen einzuhalten (hier am Beispiel des 
vertraglichen Erfüllungsanspruchs): 

 
a)  Ist der Anspruch entstanden?  

Bei vertraglichen Ansprüchen (z.B. § 433 II) ist zentrales Tatbestandsmerkmal regelmäßig 
das Vorliegen eines Vertrages. Zu prüfen ist deshalb, ob ein Vertragsschluss durch 
Austausch entsprechender Erklärungen stattfand und ob der Wirksamkeit Hindernisse 
entgegenstehen: z.B. fehlende oder beschränkte Geschäftsfähigkeit (§§ 104 ff, 106 ff), 
Verstöße gegen Form (§ 125), Gesetz (§ 134) oder gute Sitten (§ 138). 

 
b)  Ist der entstandene Anspruch wieder erloschen (untergegangen)?  

In Betracht kommen z.B. Unmöglichkeit (§ 275, 326), Erfüllung (§ 362), 
Erfüllungssurrogate (§§ 364 ff., 372 ff.), Aufrechnung (§ 389), Erlass (§ 397). 

 
c)  Ist der Anspruch durchsetzbar? Kann der noch bestehende Anspruch blockiert werden?  
In Betracht kommen Einreden wie Stundung, Verjährung (§ 214), Zurückbehaltungsrechte 
(§§ 273, 1000), Nichterfüllung (§ 320), Einrede der Arglist (§ 853) bzw. der Bereicherung (§ 
821), Einwand unzulässiger Rechtsausübung (§ 242).  

 
 

 

 

→ Siehe Kompaktübersicht zum vertraglichen Erfüllungsanspruch. 

2 

