Konstruktivismus 

Erläutert in einer Satzkette die Grundzüge des didaktischen 

Konstruktivismus. Irgendjemand startet und sagt ein bis drei Sätze, 

dann übernimmt der nächste, solange bis alle etwas gesagt haben 

und alle Punkte abgedeckt sind. Sprecht in jedem Fall an: 

–  Bezugspunkte der Theorie 
– Kernthesen konstruktivistischer Didaktiken 
–  Didaktische Grundaufgaben 
–  Unterricht in (gemäßigt) konstruktivistischer Art  
–  Kritische Einordnung 
–  Vergleich zu einer anderen Didaktik 
–  These: didaktischer Konstruktivismus als „Provokation für die Didaktik“? 

Lehrerinnen und Lehrer 

• Fragebogen Fit für den Lehrberuf 

– http://www.vbe.de/angebote/potsdamer-
lehrerstudie/fit-fuer-den-lehrerberuf.html 
 

• Seht euch den Fragebogen zur 

Selbsteinschätzung (zukünftiger) Lehrkräfte 
an. Inwiefern entsprechen die darin 
angeführten Aufgabenbereiche und 
benötigten Kompetenzen den der Vorlesung? 

