Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
Reflektierende Interpretation 

Passage (Z. 1–46): Einstiegsimpuls und Nanies Eingangserzählung  über ihren Weg zur  

Erzieherin und die Übernahme der ersten Praxisanleitung/ Dauer: 00:03:35. 

 

Zum Vorlauf dieser Passage:  

Die  Interviewerin  und  die  Befragte  Nanie  (Nf)  haben  einen  leeren  Gruppenraum  aufgesucht 

und sich dort zum Interview an einen Tisch gesetzt. Die Interviewerin stellt das Aufnahmege-

rät auf den Tisch. Wie auch im Erstgespräch (Vorgespräch) wirkt Nf auf sie etwas unsicher. 

Die  Interviewerin  berichtet  von  ihrem  Vormittag  in  einer  anderen  Kita  und  versucht  so,  die 

Atmosphäre etwas zu entspannen. Für die  Interviewerin ist es das erste  Interview in  der  ge-

samten Studie. 

 

1–5  Beidseitige Abstimmung des Gesprächsbeginns 

Die  Interviewerin  beginnt  noch  vor  dem  eigentlichen  Erzählstimulus  mit  der  Frage  „Okay, 

wollen wir starten?“ Das Reflexiv „Okay“ als auch das Verb „starten“ vermitteln hierbei Ent-

schlossenheit, mit der die Interviewerin den Beginn des Interviews ankündigt, doch durch die 

Formulierung als Frage, fordert sie bei Nf eine bestätigende Reaktion ein. Diese erfolgt auch 

unmittelbar,  allerdings  gefolgt  durch  ein  Auflachen  Nfs,  was  wiederum  eine  Entkräftigung 

impliziert und auf eine gewisse Unsicherheit verweist.  Die Interviewerin verstärkt ihrerseits 

noch einmal durch eine doppelte Bestätigung: „Alles klar, genau“, die aber auch lachend aus-

gesprochen  wird.  Die  beiden  Gesprächspartnerinnen  scheinen  sich  zwar  einig  zu  sein,  mit 

dem  Interview  zu  beginnen,  zeigen  aber  beide  eine  gewisse  Restunsicherheit.  Nf  hatte  im 

Vorgespräch geäußert, dass sie gerne das Interview durchführen möchte, hatte aber auch im-

mer wieder betont, dass sie Angst hat etwas falsch zu machen. Die Unsicherheit der Intervie-

werin lässt sich auf die Tatsache zurückführen, dass es sich hier um das allererste Interview in 

der Studie handelte. 

5–12  Formulierung des erzählgenerierenden Stimulus durch die Interviewerin  

Die  Interviewerin  erbittet  von  Nf  die  Erzählung  ihres  beruflichen  Werdegangs  mit  besonde-

rem Augenmerk auf ihre Rolle als Praxisanleitung. Die Formulierung des Stimulus generiert 

eine  berufsbiografische  Erzählung,  die  auf  einen  spezifischen  Aufgabenbereich  und  ein  gro-

bes Zeitfenster abzielt. Welches Zeitfenster gemeint ist, wird durch die Erläuterung der Inter-

viewerin unterstrichen: „(…) wann Sie das erste Mal was von Praxisanleitung gehört haben, 

 

1 

Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
wie  Sie  dann  selber  Praxisanleitung  geworden  sind  und  was  Sie  da  so  bis  heute  erlebt  ha-

ben.“  

Die Interviewerin verwendet den Fachbegriff der „Praxisanleitung“, was stark auf die funkti-

onale Ebene abzielt. Alternativ hätte sie von der Rolle als „Praxisanleiterin“ sprechen können, 

was sich stärker an die Person gerichtet hätte; ein Aspekt, der für folgende Interviews ggf. zu 

adaptieren ist.   

Anschließend informiert die Interviewerin Nf über Aspekte des Interviewverlaufes. Nachdem 

sie zunächst eine Eingrenzung des Aufgabenbereiches und Zeitfensters vornimmt, betont sie 

im nun folgenden Satz, dass es in der Entscheidungsfreiheit der Befragten liegt, welche Situa-

tionen und Begebenheiten sie erzählt und in welchem (zeitlichen) Umfang sie das tun möchte. 

Sie kündigt auch ihr anfängliches Schweigen und Notieren sowie spätere Rückfragen an. Sie 

beendet ihren Erzählstimulus durch ein rhetorisches „Okay?“, das eine Zustimmung erwartet, 

aber doch darauf verweist, dass sie in ihrer Rolle als Interviewerin noch etwas unsicher ist. In 

den nächsten beiden Interviews zeigt sich dies nicht mehr.   

15 

Proposition im Modus einer evaluativen Stellungnahme und Ratifizierung durch I.  

Im  ersten  Äußerungszug  ratifiziert  Nf  den  gesetzten  Stimulus,  indem  sie  direkt  das  Thema 

Praxisanleitung aufzugreift. Sie bringt eine Proposition im Modus einer evaluativen Stellung-

nahme. „Also Praxisanleitung ist ja sehr spät bei  mir erst gekommen.“  Diese Äußerung ver-

deutlicht, dass  Nf der Meinung ist, dass  der  Zeitpunkt, zu welchem  sie Anleiterin geworden 

ist,  spät  ist,  vermutlich  im  Vergleich  zu  anderen  ErzieherInnen.  Die  unpersönliche  Art  der 

Formulierung suggeriert, dass Praxisanleitung etwas ist, das einfach passiert, einfach irgend-

wann  „kommt“,  was  aber  auch  eine  gewisse  Verbindlichkeit  hat,  also  eigentlich  eher  früher 

als  später  kommt.    In  keiner  Weise  wird  hier  eine  Eigenaktivität  deutlich  beispielsweise  in 

Form einer persönlichen Entscheidung, diese Aufgabe zu übernehmen. Sie hätte auch formu-

lieren können „ich habe die Praxisanleitung übernommen“ oder „ich bin  Praxisanleitung ge-

worden“, aber sie entscheidet sich hier für eine Äußerung, die auf eine Orientierung verweist, 

in der einem Praxisanleitung eher passiert als dass man den Prozess selber gestaltet. 

15–37  Elaboration  im  überwiegenden  Modus  einer  exemplifizierenden  Erzählung  (Vorder-

grundkonstruktion)  mit  argumentativen  und  evaluativen  Einschüben  (Hintergrundkonstrukti-

on) 

Nf  arbeitet  im  nächsten  Schritt  nun  heraus,  warum  sie  erst  „spät“  Praxisanleitung  geworden 

ist.  Sie  schildert  den  Weg  ihrer  Ausbildung  zur  Erzieherin  mit  allen  Zwischenstationen,  die 

 

2 

