Zusammenfassung Vertiefungslektüre:

Annika Wolfertz

Freud, S. (1923). Das Ich und das Es. 

– Unterscheidung zwischen Psychisch Bewusstes & Unbewusstes → Grundvoraussetzung d. 

Psychoanalyse → pathologischen Vorgänge im Seelenleben verstehen 
„Bewusstsein“ deskriptiv: unmittelbarste, sicherste Wahrnehmung

charakteristisch: Zustand des Bewusstseins geht schnell vorüber
jetzt Bewusste Vorstellung im nächsten Moment nicht mehr bewusst
kann unter bestimmten Bedingungen wieder bewusst werden 
bewusste Vorstellung war: latent/ jederzeit bewusstseisfähig / unbewusst 

–
– Erfahrung zeigt: psychische Elemente nicht dauerhaft bewusst 
–
–
–
–
– Unbewusstes: (Begriff aus Lehre der Verdrängung gewinnen)
– Seelische Dynamik: große Rolle bei Verarbeitung von Erfahrungen
– Annahme: gibt sehr starke seelische Vorgänge / Vorstellungen 
– → ökonomisches Moment: können Folgen für das Seelenleben haben ( können wieder bewusst 

–

–

werden)
psychoanalytische Theorie: Vorstellungen können nicht bewusst sein, weil gewisse Kraft sich dem 
widersetzt 
psychoanalytische Technik: Mittel gefunden, um widerstrebende Kraft aufzuheben → kann 
Vorstellungen bewusst machen 

– Verdrängung = Zustand im dem sich Vorstellung vor der Bewusstmachung befand
– Widerstand = Kraft, welche die Verdrängung herbeigeführt & aufrechterhalten hat 
– Verdrängtes: Vorbild des Unbewussten 
–

2 Formen des Unbewussten: 1) vorbewusst : latent, bewusstseinsfähig

  2) unbewusst : dynamisch unbewusstes, Verdrängtes 

3 Termini: bewusst (bw), vorbewusst (vbw), unbewusst (ubw) 

deskriptiv: 2 Unbewusste  – dynamisch: 1 Unbewusstes

–
– Annahme: Vorbewusstsein steht Bewusstsein näher als das Unbewusste 
–
– Unterscheidung zwischen Unbewusst & Bewusst = Frage d. Wahrnehmung 
– Akt der Wahrnehmung gibt keine Auskunft, warum etwas wahrgenommen wird oder nicht
–
– Am Ich hängt: Bewusstsein → beherrscht: Zugänge zur Motilität (Abfuhr d. Erregungen in 

Ich = Vorstellung einer zusammenhängenden Organisation d. Seelischen Vorgänge in 1 Person

–
–

Außenwelt) → seelische Instanz, die Kontrolle über all ihre Partialvorgänge ausübt
vom Ich gehen Verdrängungen aus
in Analyse: durch Verdrängung Beseitigtes stellt sich dem Ich gegenüber → Aufgabe: Widerstände 
aufheben

– Kranker: steht unter Herrschaft eines Widerstandes (weiß nichts davon)
–

Im Ich auch etwas unbewusstes: äußert starke Wirkung, ohne selbst bewusst zu werden & braucht 
zur Bewusstmachung besondere Arbeit
in Verhältnis d. Seelenlebens einsetzen: den zwischen zusammenhängenden Ich & dem von ihm 
abgespaltenen Verdrängten

–

– Ubw fällt nicht mit Verdrängtem zusammen
– Alles Verdrängte= ubw   aber    nicht alles Ubw ist verdrängt 
– Auch Teil des Ichs kann ubw. Sein (nicht latent im Sinne d. Vbw)

Das Ich und das Es

– Wissen an Bewusstsein gebunden
– Ubw. Durch Bewusstmachung kennenlernen
– Bewusstsein = Oberfläche des seelischen Apparates → Funktion: räumlich das 1. von d. Außenwelt 

her 
bewusst: alle Wahrnehmungen, die von außen kommen (Sinne) & von innen her (Gefühle)

–
– Vorstellung des seelischen Geschehens: topisch
– Unterschied ubw & vbw Vorstellung: 
–
–
– Verbindung mit entsprechender Wortvorstellungen → etw. wird vbw → wird bw

ubw: vollzieht sich an Material, das unerkannt bleibt
vbw: Verbindung mit Wortvorstellungen kommt hinzu

– Wortvorstellungen = Erinnerungsreste, waren mal Wahrnehmungen, können wieder bewusst 

werden
bewusst werden kann nur, was schon mal bw Wahrnehmung war

–
– was von innen bewusst werden will (außer Gefühle) muss versuchen sich in äußere Wahrnehmung 

umzusetzen → mittels Erinnerungsspuren

– Erinnerungsreste in Systemen, die an System „Wahrnehmung-Bewusstsein“ anstoßen
– Wiederbelebung einer Erinnerung: Besetzung im Erinnerungssystem bleibt erhalten
– Halluzination: wenn Besetzung völlig auf Wahrnehmungs-Element übergeht
– Wortreste: primär akustisch ; sekundär: visuell
–
– Denken in Bildern: unvollkommenes bewusstwerden → steht den ubw Vorgängen näher als Denken 

optische Erinnerungsreste: meist wird nur konkretes Material des Gedankens bewusst 

in Worten
Frage: Wie machen wir etwas Verdrängtes (vor)bewusst ?
–
– Vbw Mitglieder werden durch analytische Arbeit hergestellt
– Bw & Vbw verbleiben an ihren Stellen
–

innere Wahrnehmung: ergibt Empfindungen aus verschiedenen Schichten des seelischen 
Apparates
→ ursprünglicher, elementarer (als von außen stammende); größere ökonomische Bedeutung

– Empfindungen: multilokulär : können gleichzeitig von verschiedenen Stellen kommen & 

verschiedene Qualitäten haben

Lust : Erniedrigung der Energiebesetzung  
„Anderes“ : das was als Lust und Unlust bewusst wird  → kann treibende Kräfte enthalten

– Unlust: drängt auf Verdrängung  → Erhöhung der Energiebesetzung
–
–
– Widerstand gegen Zwang → Anderes wird als Unlust bewusst 
– Schmerz kann ubw bleiben (Verhalten wie innere Wahrnehmung, stammt aus Außenwelt)
– Gefühle werden nur durch Anlagen an System W bewusst
– Wenn Fortleitung gesperrt: keine Empfindungen → ubw Empfindungen
– Empfindungen: entweder bw oder ubw (vwb fällt aus)
– Rolle der Wortvorstellungen: Durch Vermittlung werden innere Denkvorgänge zu Wahrnehmungen 

gemacht → Bei Überbesetzung des Denkens werden Gedanken wirklich → für wahr gehalten
Ich = Kern des System W ; umfasst Vbw; ist unbewusst / zunächst vbw

–
– Es = anderes psychisches, in welches das Ich sich fortsetzt; verhält sich wie ubw
–
–
– Verdrängtes fließt mit Es zusammen (ist Teil von ihm)
– Verdrängtes vom Ich durch Verdrängungswiderstände scharf geschieden → können durch Es 

Individuum = psychisches Es (unerkannt, unbewusst) 
Ich sitzt oberflächlich auf Es; umhüllt das Es nicht ganz ; sind nicht scharf getrennt

Ich: normalerweise Herrschaft über Zugänge zur Motilität

kommunizieren
Ich : „Hörkappe“
Ich = durch direkten Einfluss d. Außenwelt unter Vermittlung von W-Bw veränderter Teil des Es
Ich : bemüht, Einfluss der Außenwelt (& seine Absichten) auf Es zur Geltung zu bringen
Ich will: Realitätsprinzip an Stelle des Lustprinzips (regiert uneingeschränkt im Es) setzten 
Ich → Wahrnehmung (Vernunft, Besonnenheit)

–
–
–
–
–
– Es → Triebe (Leidenschaft)
–
– Es : „Reiter“ → zügelt die überlegene Kraft des Pferdes mit eigenen Kräften
–
–
– Körper & Oberfläche : gleichzeitig äußere & innere Wahrnehmungen 
–
–
– manche Personen: Selbstkritik & Gewissen sind ubw
–
– Nicht nur das Tiefste, auch das Höchste am Ich kann ubw sein

Ich: v.a. Körperlich, Oberflächenwesen & selbst Projektion einer Oberfläche (Gehirnmännchen)
schwierige intellektuelle Arbeit kann auch vbw geleistet werden (→ Schlafzustand)

Ich: geborgte Kräfte
Ich: versucht, Willen des Es umzusetzen (wie eigenen)

unbewusstes Schuldgefühl → ökonomisch entscheidende Rolle bzgl. Neurosen

Das Ich und das Über-Ich (Ichideal)

– Differenzierung innerhalb des Ichs: Ich-Ideal / Über-Ich → weniger feste Beziehungen zum 

–

Bewusstsein 
Leiden der Melancholie aufklären: verlorenes Objekt im Ich wird wieder aufgerichtet 
(Objektbesetzung wird durch Identifizierung abgelöst)

