Ringvorlesung  

„Grundlagen der Biowissenschaften“ 

Teil I: Physik und Chemie des Lebens 

Prof. Dr. Jacob Piehler 

Abt. Biophysik, E36, 1. Stock 

piehler@uos.de 
Tel: 969 2800 

Nicht-kovalente Wechselwirkungen 

Interagierende Moleküle besitzen kein gemeinsames Elektronenpaar 

 Ionische Wechselwirkungen 
 Dipol-Dipol Wechselwirkungen 

(Bsp: Wasserstoffbrückenbindung) 

 Unpolare Wechselwirkungen (van-der-Waals) 
 Hydrophobe „Wechselwirkung“ 

Das polare Medium Wasser konkurriert mit ionischen und  

dipolaren Wechselwirkungen, 

ermöglicht hydrophobe Wechselwirkung 

