VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

Stunde 3: Lösung Fälle zu Ermessen und Beurteilungsspielraum 

 

 
Fall 1: 
I.  Anspruchsgrundlage 

Die J-Partei müsste sich auf eine Anspruchsgrundlage berufen können.  

1.  Anspruch aus § 14 NStrG 

−  In Betracht könnte § 14 NStrG kommen. Dann müsste das Aufstellen 

der Straßenplakate unter den Begriff des Gemeingebrauchs fallen.  

−  Def.  Gemeingebrauch:  Gebrauch  der  Straße  zum  Verkehr  im 

Rahmen der öffentlichen Widmung und Verkehrsvorschriften  

−  Die J-Partei beantragt Erlaubnis, an insgesamt 680 Stellen der Stadt 

X Plakate aufstellen zu dürfen.  

−  Beabsichtigte Nutzung liegt außerhalb des Widmungszwecks.  
−  kein  genehmigungsfreier  Gemeingebrauch 

iSd  §  14  NStrG 
(Umkehrschluss: genehmigungspflichtige Sondernutzung nach § 18) 

 

2.  Anspruch aus § 18 NStrG 

Ein  Anspruch  könnte  sich  folglich  allein  aus  §  18  NStrG  ergeben. 
Danach bedarf die Sondernutzung der Straße einer Erlaubnis des Trägers 
der Straßenbaulast, vorliegend der Stadt X.  
Da  es  sich  bei  dem  Aufstellen  von  Wahlwerbeplakaten  um 
Sondernutzung handelt (s.o.), ist hierin die korrekte Anspruchsgrundlage 
zu sehen.  

 

II.  Rechtsfolge 
 

1.  Gebundene Entscheidung oder Ermessen? 

Auf  Rechtsfolgenseite  ist  zu  prüfen,  ob  es  sich  um  eine  gebundene 
Entscheidung handelt oder ob der Behörde Ermessen eingeräumt wird. 
−  Aus dem Wortlaut des § 18 NStrG ergibt sich nicht eindeutig, ob ein 
Anspruch  auf  Erteilung  besteht  oder  ob  über  die  Erlaubnis  nach 
Ermessen zu entscheiden ist.  
−  Aber:  Sondernutzung  stellt 

immer  eine  Beeinträchtigung  des 

widmungsgemäßen Gemeingebrauchs dar.  

	  

1 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

−  Damit  bedarf  es  Abwägung  im  Einzelfall,  um  verschiedenen 
Interessen  der  Straßenbenutzer  in  Einklang  zu  bringen  (Ausgleichs- 
und Verteilungsfunktion). 

−  Folglich  ist  der  Straßenbaubehörde  bei  der  Entscheidung  über  die 

Erlaubnis ein Ermessensspielraum eingeräumt. 

−  Ermessensentscheidungen 

sog. 
Ermessensfehler hin überprüfbar, nicht jedoch im Hinblick auf ihre 
Zweckmäßigkeit, vgl. § 114 S. 1 VwGO. 

sind  vom  Gericht  nur  auf 

−  Der  J-Partei  steht  damit  kein  Anspruch  auf  Erlass  der  Erlaubnis, 

sondern lediglich auf ermessensfehlerfreie Entscheidung zu.  

 

2.  Ausnahmsweise Ermessensreduktion auf Null 

Etwas anderes gilt nur, wenn aufgrund besonderer Umstände sämtliche 
Ermessensentscheidungen  bis  auf  eine  ermessensfehlerhaft  sind  (sog. 
Ermessensreduktion auf Null).  
Ein  Anspruch  der  J-Partei  auf  Erlass  der  Erlaubnis  besteht  somit  nur, 
wenn das Ermessen der Straßenbaubehörde reduziert wäre. 
 
a)  Ermessensreduktion wegen Art. 21 GG, §§ 1 ff. PartG  

−     Bedeutung  der  Wahlen  für  einen  demokratischen  Staat  und 
die Bedeutung der Parteien für solche Wahlen (vgl. Art. 21 GG, 
§§ 1 ff. PartG) als möglicher Grund für eine Ermessensreduktion 
→  Parteien als Bindeglied zwischen Gesellschaft und Staat 
→  Artikulation  des  Bürgerwillens  im  Rahmen  der  staatlichen 

Willensbildung 

→  Parteien als verfassungsrechtliche Institution 

−     Damit  ist  das  Ermessen  der  Behörde  im  Regelfall  in  so 
erheblichem  Umfang  eingeschränkt,  dass  grundsätzlich  ein 
Anspruch der Partei auf Erlaubnis besteht.  

−    

Schranken 

dieses  Anspruchs 

von 
Verkehrsgefährdungen  durch  die  Wahlplakate)  sind  nicht 
ersichtlich.  

aufgrund 

(etwa 

 

b) Bestimmung  der  Anzahl  der  Stellplätze  nach  dem  Prinzip  der 

abgestuften Chancengleichheit gem. § 5 I 2 PartG 
−     Allerdings ist die Anzahl der Stellplätze begrenzt, so dass es 

einer rechtmäßigen Verteilung zwischen allen Parteien bedarf. 

	  

2 

