Konstruktion und methodenbewusste Anwendung  

von Persönlichkeitsfragebogen 

Jochen Fahrenberg, Freiburg i.Br. 

 
Vorbemerkung 
Der folgende Text ist die gekürzte und modifizierte Fassung eines der neuen Kapitel in der 8. Auflage  des 
Freiburger Persönlichkeitsinventars FPI-R (2009). 
 
 
1  Konstruktion und Evaluation von Persönlichkeitsinventaren – kritische Differenzierungen 

Zeitweilig  geschah  eine  lebhafte  Entwicklung  neuer  Ideen  für  die  Konstruktion  und  Evaluation  von  psychologischen 
Tests:  Multitrait-Multimethod-Analyse,  Faktorenanalyse,  Clusteranalyse,  multidimensionale  Skalierung,  Rasch-
Skalierung und andere Item-Response Modelle, Latent Class Modelle, Entscheidungsnutzen und andere Prinzipien der 
modernen Assessmenttheorie, Multimodale Diagnostik,  Aggregationstechniken, Multi-Level-Analyse, Generalisierbar-
keitstheorie und Symmetrieprinzipien, Multivariate Reliabilitätstheorie, Prinzipien der Qualitätssicherung.  
 
Wie steht es gegenwärtig mit methodologischen Innovationen in diesem Überlappungsbereich  der Differentiellen Psy-
chologie,  der  Konstruktion  und  Evaluation  von  Tests  sowie  der  grundlegenden  Assessmenttheorie?  Der  Blick  richtet 
sich natürlich auf die neueren Lehr- und Handbücher, die das Grundwissen über die Konstruktion und Evaluation von 
Tests  und  Fragebogen  vermitteln  wollen  (u.a.  Amelang  &  Schmidt-Atzert,  2006;  Borg  &  Staufenbiel,  2007;  Bühner, 
2006; Jäger & Petermann, 1995; Kubinger & Jäger, 2003; Moosbrugger & Kevala, 2007; Petermann & Eid, 2006; Rost, 
2004). – Die Weiterentwicklung formaler Messmodelle bzw. Modellierungen ist nicht zu übersehen, doch sind diese für 
Persönlichkeitsfragebogen  nur  sehr  bedingt  geeignet.  Im  übrigen  fällt  die  überzogene  Auseinandersetzung  über  die 
„richtige“ Anzahl von Faktoren in Persönlichkeitsfragebogen auf. Demgegenüber scheinen andere Forschungsansätze, 
die für die Konstruktion und praktische Evaluation von Fragebogen und Tests ungleich wichtiger wären, fast zu stagnie-
ren.  In  einigen  der  Lehrbücher  werden  interessante  Themen  und  Kontroversen  der  neueren  Testmethodik  kaum  er-
wähnt.  Die  folgenden  Kommentare  sind  z.T.  thesenartig  formuliert  und  können  an  dieser  Stelle  nur  auf  ausgewählte 
Probleme und Entwicklungen aufmerksam machen. 
  
2  Skalierung: Kontroversen über Messtheorie 

Zwischen den Lehrbüchern der Testtheorie und Testkonstruktion scheint eine große Übereinstimmung zu bestehen: Die 
Daten  von  Persönlichkeitsfragebogen  (und  Stimmungsskalen)  werden  als  Intervalldaten  angesehen.  Einige  scheinen 
hier  nur  eine  pragmatisch-bequeme  und  harmlose  Konvention  im  Sinne  „des  Üblichen“  zu  sehen.  Andere  übertragen 
ohne offensichtliche Bedenken ihre messtheoretischen Überzeugungen aus dem Bereich der objektiven Intelligenz- und 
Leistungstests auf die introspektiven Selbstbeurteilungen. Die Voraussetzungen und die Konsequenzen dieses Postulats 
werden nur sehr selten diskutiert. Zwar gibt es kompetente Darstellungen der Messtheorie hinsichtlich Repräsentation, 
homomorpher Abbildung, Eindeutigkeit, Deutbarkeit, Skalentheorie, doch bleiben diese Konzepte abstrakt (u.a. Borg & 
Staufenbiel,  2007;  Orth,  1983;  1995;  Yousfi  &  Steyer,  2006).  Aber  was  bedeutet  die  Forderung,  die  resultierenden 
Testwerte sollten die empirischen Merkmalsrelationen adäquat abbilden, d.h. in adäquate Zahlenrelationen transformie-
ren? Ein Bezug zu den unterschiedlichen psychologischen Datenquellen und ihren speziellen Verhältnissen wird kaum 
hergestellt. – Könnte es sich bei der „Messung“ von Introspektionen und Selbstbeurteilungen um „Messung durch will-
kürliche  Festlegung“,  nur  um ein  „numerisches Etikettieren“  handeln? Welche Konsequenzen ziehen  solche Postulate 
über die Passung von Selbstbeurteilungen und Mess-Struktur nach sich? Können solche Aussagen psychologisch adä-
quat sein? – Bemerkenswert ist diese Zurückhaltung der Testtheoretiker schon, denn es entspräche  ja der Position des 
kritischen Rationalismus im Sinne Stegmüllers (1973, S. 44), solche fundamentalen Voraussetzungen auf der Metaebe-
ne ebenfalls zum Thema einer rationalen Rechtfertigungsdebatte der Fachwissenschaftler zu machen. 
 
Skeptische Stimmen wie von Michel und Conrad (1982) und die Zweifel, ob Interpretationen angemessen sind, die über 
das Ordinalskalenniveau hinausgehen, sind heute selten. Auch Krauth (1995) äußert sich nur indirekt. Er definiert Items 
als Reize, auf die Reaktionen erfolgen, stellt jedoch später fest: „Items auf Intervallskalenniveau werden in der Psycho-
logie so gut  wie nie verwendet“ (S. 32). Da die zugrundliegenden (latenten) Eigenschaftsdispositionen nie direkt beo-
bachtbar sind,  sei es nicht  sinnvoll für solche Variablen  überhaupt ein  Skalenniveau zu  definieren, doch  sei  genau zu 
überlegen, ob die latenten und die manifesten Variablen in einem Modell verknüpft werden sollten, wenn keine eindeu-
tigen Beziehungen angenommen werden können. In allgemeiner Weise distanziert sich Krauth von jenen Autoren, „die 
leugnen, dass man bei Anwendung statistischer Verfahren auf das Skalenniveau Rücksicht nehmen müsse“ (S. 34). Er 
folgt den Ansätzen, die Items auf Ordinalskalenniveau definieren, ohne jedoch zwischen Intelligenz- und Leistungstests 

 

1 

und Persönlichkeits- und Stimmungsskalen abzugrenzen. Dass diese messtheoretischen Entscheidungen beliebig wären, 
ist auch dann nicht anzunehmen, wenn vorsichtig formuliert wird: "Die Skalenqualität einer Messung ist also letztlich 
von theoretischen Entscheidungen, d.h. von Interpretationen abhängig" (Bortz, Lienert & Boehnke, 2000, S. 66).  
 
Borg und Staufenbiel (2007) meinen, dass das Skalenniveau der Ausgangsdaten nicht vorab empirisch oder argumenta-
tiv  begründet  werden  müsse,  es  käme  nicht  darauf  an,  ob  das  Skalenniveau  „wahr“  sei,  sondern  ob  das  Messmodell 
nützlich ist. Das Skalennniveau wird also zugewiesen aufgrund von Hypothesen, wie die erhaltenen Werte mit anderen 
Beobachtungen zusammenhängen (S. 7).  Andererseits sei die Frage der Darstellbarkeit  von Daten  mit besonderen Ei-
genschaften  nicht  trivial.  Aufgrund  der  Strukturgleichheit  zwischen  dem  empirischem  und  dem  numerischem  Relativ 
besteht die Aussicht, dass sich die Ergebnisse der Berechnungen zuverlässig auf die Empirie rückübersetzen lassen (S. 
392). Eine latente Variable, welche die Beschreibung eines komplexen Sachverhalts auf eine formal bzw. mathematisch 
relativ  einfache  Weise  beschreibt,  gilt  hier  als  „Erklärung“.  Offensichtlich  ist  nicht  die  u.a.  von  Dawes  (1977,  siehe 
auch  Dawes,  Faust  &  Meehl,  1989)  vertretene  pragmatische  Auffassung  gemeint,  in  solchen  Zahlenzuweisungen  nur 
Indizes zu erkennen, die mehr oder minder nützlich sein können (index measurement).  
  
Rost (2004) begründet Messmodelle allgemein, indem er sich auf Verhaltensaussagen des Typs „A ist intelligenter als 
B“ bezieht und fragt, wie sich diese theoretische Aussage  interpretieren lässt. „Man benötigt hierfür ein  formales Mo-
dell, das in Form einer mathematischen Gleichung den angenommenen Zusammenhang zwischen der Wahrscheinlich-
keit des Auftretens der Verhaltensweisen ..(…).. und der Personeneigenschaft .. (…) .. sowie den Situationsmerkmalen 
.. (…) .. beschreibt. Ein formales Modell ist notwendig, weil sonst nicht über die Gültigkeit der Theorie und somit die 
Wissenschaftlichkeit der Aussagen entschieden  werden  kann“ (S.  24-25). Ein Modell  wird erst mit der Schätzung der 
Modellparameter  zu  einer  Theorie  für  den  betreffenden  Inhalt.  Welches  Modell  soll  ausgewählt  werden?  „Natürlich 
dasjenige, welches die Annahmen der jeweiligen Theorie am besten widerspiegelt und welches diejenigen Aspekte der 
Wirklichkeit abzubilden vermag, die mit dem Test erfasst werden sollen“ (S. 28). – Ist damit gemeint, dass erst mit der 
Prüfung metrischer Strukturhypothesen Wissenschaft entsteht? Damit  würde völlig übersehen, dass sogar in der Biolo-
gie u.a. Naturwissenschaften sowie in der Medizin bestimmte Teildisziplinen ohne metrische Messmodelle auskommen 
und  dennoch  grundlegende  Erkenntnisfortschritte  leisteten.  Auf  der  anderen  Seite  warnt  Rost  vor  der  Anpassung  von 
Modellen, welche die gewünschten Aussagen gar nicht abbilden können. Dieser Merksatz ist allerding hier im aktuellen 
Kontext  doppeldeutig:  „Insofern  kann  sich  eine  richtig  verstandene  Testtheorie  als  größter  Kritiker  der  Testpraxis  er-
weisen“ (S. 29). 
 
Die zitierten Autoren begreifen die Messung – im Sinne von Louis Guttman – als Prüfen von Strukturhypothesen, stel-
len also eine enge Beziehung zwischen Messen und Theorie her. Sie lassen jedoch im Dunklen, was dies speziell für die 
subjektiven  Auskünfte,  Selbstbeurteilungen,  Befindensweisen  und  Erlebnisse,  d.h.  für  die  Inhalte  der  am  häufigsten 
verwendeten  psychologischen  Tests,  Persönlichkeitsfragebogen,  Stimmungsskalen  und  Klinische  Skalen,  bedeuten 
kann. Die Beispiele werden fast regelmäßig aus anderen Bereichen gewählt. Was für beobachtbare Verhaltensmerkma-
le überzeugen kann, wird hier kommentarlos auf subjektive Auskünfte generalisiert, ohne dieses Dilemma der psycho-
logischen Diagnostik aufgrund von Selbstbeurteilungen  deutlich zu machen. Auch ein Querverweis auf die Skalierun-
gen  der  Psychophysik  würde  nicht  viel  klären,  denn  dort  ist  der  Messvorgang  durch  die  physikalische  Variation  der 
Stimuli auf besondere Weise strukturiert. „Ohne dass ein Verfahren das Gütekriterium Skalierung erfüllt, sind Betrach-
tungen über Validität (Gültigkeit), Messgenauigkeit und Objektivität eigentlich  müßig“ postulieren Westhoff et al. im 
Grundwissen (Westhoff et al., 2004, S. 181). Unausgesprochen bleibt der Bezug auf das Ideal der Rasch-Skalierung und 
die Physik. „… erfüllt ist das Kriterium, wenn die laut Verrechnungsvorschrift resultierenden Testwerte die empirischen 
Verhaltensrelationen  adäquat  abbilden“.  Wie  könnte  dieses  Postulat  für  Introspektionen,  Selbstbeurteilungen  und 
Selbstbeobachtungen  des  Verhaltens  mit  Sinn  gefüllt  werden  (vgl.  Wittgensteins  Argumentation  zur  Protokollierung 
von Erlebnissen)? Bemerkenswert ist  ein neuer Begriff: Es gibt „nicht-skalierbare“ Personen, die den Nachteil  haben, 
mit ihrem Antwortmuster nicht zu den Messmodellen zu passen. Zu diesem Eindruck der Einseitigkeit passt auch, dass 
regelmäßig die Axiome der Klassischen Testtheorie nachhaltig kritisiert werden, jedoch eine entsprechende Kritik der 
Item-Response-Modelle  sowie  Hinweise  auf  prinzipielle  Vorbehalte  oft  sehr  dezent  bleiben  (siehe  z.B.  Kubinger, 
2002a; Kubinger & Jäger, 2003; Rost, 2002, 2004, 2006, vgl. auch Amelang & Schmidt-Atzert, 2006). 
 
Auf der anderen Seite steht eine nicht geringe Zahl von Psychologen, die psychologische bzw. erkenntnistheoretische 
Kritik an einer ihres Erachtens unreflektierten Mess- und Testtheorie und einer „pseudo-naturwissenschaftlich“ ausge-
richteten Psychologie üben. Die uneingeschränkten messtheoretischen Postulate können dogmatisch wirken und provo-
zieren Widerspruch. Diese grundsätzliche Kritik führte zu der deutlich zunehmenden Strömung der „qualitativen“ Me-
thodik (vgl.  Flick,  von Kardorff  & Steinke, 2000). Aber der Begriff „qualitativ“ ist unglücklich  gewählt,  weil er viel-
deutig und missverständlich ist (Fahrenberg, 2002, 2008b). „Qualitativ“ dient vielfach als Etikett einer Auffassung, die 
sich  von  der  akademischen  Mess-  und  Testtheorie  distanziert,  Defizite  der  Argumentation  aufzeigt  und  zugleich  eine 
größere  Praxisnähe  behauptet.  Die  psychologische  Berufspraxis  ist  ja  zweifellos  viel  stärker  am  interpretativen  Para-
digma ausgerichtet als an dem experimentell-statistischen Paradigma. Besser ist es, von interpretierenden Verfahren im 

 

2 

