AG Schuldrecht AT/BT I  

 

Fall 5: 

 

K ist begeisterter Sammler von Oldtimern. Durch Zufall erfährt er, dass V seine 

geerbte Oldtimersammlung auflösen möchte. Er begibt sich zu V und besichtigt 

einen  Aston  Martin.  Schnell  wird  man  sich  über  einen  Kaufpreis  einig,  der 

Vertrag  wird  per  Handschlag  besiegelt.  Da  V  seit  einiger  Zeit  seiner 

Arbeitskollegin nachstellt, möchte er sie in einem letzten Akt des Werbens mit 

einer Tour in seinem „Schlitten“ umgarnen. K hat dafür vollstes Verständnis und 

vereinbart mit V, dass er den Wagen am nächsten Tag abholt. Der Ausflug des 

V wird jedoch abrupt beendet, als er von K bei einem Verkehrsunfall gerammt 

wird.  Der  Aston  Martin  wird  dabei  vollständig  zerstört.  Dabei  fällt  dem  K  ein 

Verschuldensanteil  von  90  %  zu.  V 

trägt  an  dem  Unfall  einen 

Verschuldensanteil  von  10  %.  Nachdem  sich  V  und  K  wieder  gefasst  haben, 

beginnt eine lebhafte Diskussion, ob K den Kaufpreis zahlen muss. 

 

Kann V von K Zahlung des Kaufpreises verlangen? 

 

Anmerkung:  Bei  der  Bearbeitung  kann  unterstellt  werden,  dass  K  den 

Tatbestand des § 823 I BGB erfüllt hat. 

 

Abwandlung 1: 

 

Die  Parteien  vereinbaren, dass  V  den  Oldtimer  am  nächsten  Tag  am  Wohnsitz 

des K um 16.00 Uhr vorbeibringt. K ist zur vereinbarten Zeit nicht anzutreffen. 

Auf  dem  Rückweg  wird  der  Oldtimer  durch  einen  von  V  leicht  fahrlässig 

verursachten Verkehrsunfall vollständig zerstört. 

 

Kann V von K Zahlung des Kaufpreises verlangen? 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

AG Schuldrecht AT/BT I  

 

Abwandlung 2: 

 

Die Parteien vereinbaren, dass K den Kaufpreis sofort zahlt und V den Oldtimer 

im Laufe der nächsten Tage am Wohnsitz des K vorbeibringt. Als V einige Tage 

später  bei  K  an  der  Wohnungstür  klingelt,  öffnet  ihm  niemand,  da  sich  K  zur 

fraglichen Zeit beim  Einkaufen befindet. Auf dem Rückweg wird der Oldtimer 

durch  einen  von  V  leicht  fahrlässig  verursachten  Verkehrsunfall  vollständig 

zerstört. 

 

K verlangt den gezahlten Kaufpreis zurück. Zu Recht? 

 

Abwandlung 3: 

 

Die Parteien vereinbaren, dass K am nächsten Tag  um 16.00 Uhr den Oldtimer 

bei V abzuholen hat. Zur fraglichen Zeit erscheint K nicht. In der Nacht wird die 

Garage des V samt Oldtimer unverschuldet infolge eines Blitzschlags zerstört. 

 

Kann V von K Zahlung des Kaufpreises verlangen? 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

