Übung Bankmanagement 
 
 

 

 

  Übungsunterlagen zur Vorlesung 

 

Bankmanagement 

 

WS 2014/15 

Übungsunterlagen 

 

Prof. Dr. Peter Grundke 

Fachgebiet Banken und Finanzierung 

Universität Osnabrück 

 

gehalten durch 

Dipl.-Vw. André Ruwisch 

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke 

 

 

 

 

 

Seite 1 von 2 

 

Übung Bankmanagement 
 
Aufgabe 1 – Risikogewichtete Positionswerte: 

 

 

In  der  Bilanz  der  deutschen  Fantasia-Bank  befindet  sich  zum  31.1.2014  unter 
anderem eine vorrangig unbesicherte Kreditforderung gegenüber der deutschen 
Industrie-AG in Höhe von nominal 10 Mio. € mit einer Restlaufzeit von 4 Jah-
ren.  Der  Kredit  wurde  ohne  Damnum  vergeben.  Es  wurden  keine  §340f-
Vorsorgereserven  gebildet.  Der  Buchwert  des  Kredites  beträgt  9,946  Mio.  €, 
weil in der Vergangenheit Wertberichtigungen für latente Kreditrisiken in Höhe 
von 54.000 € gebildet wurden. Der Jahresumsatz der Industrie-AG beträgt 100 
Mio. €, ihr externes Rating von Standard & Poor‘s ist BB (Bonitätsstufe 4) und 
die  einjährige  Ausfallwahrscheinlichkeit der  internen  Ratingklasse, der  die  In-
dustrie-AG zugeordnet ist, beträgt 1,20%.  
1.  Berechnen Sie den risikogewichteten Positionswert für diese Kreditrisikopo-

sition nach dem 
a)  Kreditrisiko-Standardansatz, 
b)  IRB-Basisansatz, 
c)  fortgeschrittenen IRB-Ansatz (Gehen Sie hierzu davon aus, dass die in-
tern durch die Fantasia-Bank prognostizierte Verlustquote bei Ausfall für 
diesen Kredit der Industrie-AG 35% und die Bilanzsumme der Industrie-
AG 100 Mio. € beträgt. Wahlmöglichkeiten nutzt die Fantasia-Bank in 
der Weise, dass der risikogewichtete Positionswert möglichst klein ist). 
2.  Wie verändert sich der risikogewichtete Positionswert, wenn der Jahresum-

satz (= Bilanzsumme) der Industrie-AG 25 Mio. € bzw. 5 Mio. € beträgt? 

3.  Wie verändert sich der risikogewichtete Positionswert, wenn das externe Ra-
ting von Standard & Poor‘s A (Bonitätsstufe 2) und die einjährige Ausfall-
wahrscheinlichkeit der internen Ratingklasse, der die Industrie-AG zugeord-
net ist, 0,02% beträgt? 

4.  Wie verändert sich der risikogewichtete Positionswert, wenn die maßgebli-
che Restlaufzeit des Kredites nur 2 Jahre beträgt (Wahlmöglichkeiten nutzt 
die  Fantasia-Bank  in  der  Weise,  dass  der  risikogewichtete  Positionswert 
möglichst klein ist)? 

5.  Wie verändert sich der risikogewichtete Positionswert, wenn es sich um ei-
nen Kredit an eine Privatperson über nur 1 Mio. € handelt? Nehmen Sie an, 
dass die Fantasia-Bank die Forderung als Teil ihres Mengengeschäftes be-
handelt, die Ausfallwahrscheinlichkeit des Risikopools, dem die Forderung 
zugeordnet  ist,  1,20%  beträgt  und  die  intern  geschätzte  Verlustquote  bei 
Ausfall des Risikopools 45% ist. 

 

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke 

 

 

 

 

 

Seite 2 von 2 

 

