Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 9 

Name, Vorname:  Gräf, Laura 

 

Name, Vorname:  Becker, Jacqueline 

 

 

Matrikelnummer: 959660 

Matrikelnummer: 960014 

 

Versuch 2 

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

(3. Bacillus subtilis – Variante B: auf Selektivmedium)  

 
 
Einführung und Prinzip der Anreicherung 
 
Primäre  Standorte  der  meisten  Bacillus-Arten  sind  der  Boden  und  sich  zersetzendes  Pflanzenmaterial. 
Ein bekannter Vertreter der Gattung Bacillus ist das apathogene Bakterium Bacillus subtilis. Da sein ge-
samtes Genom (4,2 Mbp, 4100 Proteine) bekannt ist, gilt er als Modellorganismus in der Forschung. Wie 
alle  Bakterien  der  Gattung  Bacillus  ist  auch  Bacillus  subtilis  ein  aerob  wachsender  Endosporenbildner. 
Zudem zählt er zu den am besten charakterisierten Gram-positiven Organismen. 
 
Methoden 
 
Bei der Anreicherung von Bacillus subtilis wurde die Variante B angewandt: Die Anreicherung auf Selek-
tivmedium.  Aus  dem  botanischen  Garten  wurde  Erde  entnommen,  aus  welcher  dann  Bacillus  subtilis 
isoliert  werden  sollte.  Zuerst  wird  eine  Bakteriensuspension von 1 g  Gartenerde in  10 ml Hefeextrakt-
Lösung  hergestellt.  Hiervon  werden  1:10-  und  1:100-Verdünnungen  in  Hefeextrakt-Lösung  hergestellt. 
Beide Verdünnungen sowie die unverdünnte Probe wurden 10 Minuten bei 95°C pasteurisiert. Während 
vegetative Zellen bei diesem Prozess abgetötet werden, können die Bakterien-Endosporen ein stunden-
langes Kochen ertragen. Daher werden so nur die Endosporenbildner angereichert. Anschließend wer-
den von jedem Ansatz 0,1 ml auf Stärke-Minimalmedium-Platten ausplattiert, die nur Stärke als Kohlen-
stoffquelle  besitzen.  Extrazelluläre  Amylasen  werden  daher  zum  Abbau  der  Stärke  von  den  Bakterien 
gebildet. Die Platten werden bei 30°C aerob inkubiert. Am nächsten Tag werden sobald Einzelkolonien 
erkennbar  sind,  diese  mit  einer  Impföse  abgenommen  und  auf  Stärke-Vollmedium-Platten  zur  Erzeu-
gung von Reinkulturen ausgestrichen. Der Ausstrich auf der Stärke-Vollmedium-Platte begünstigt durch 
den hohen Kochsalzgehalt und Stärke als einzige C-Quelle die Entwicklung von Organismen der Bacillus 
subtilis-Art. 
 
Ergebnis 
 
Unsere makroskopischen und mikroskopischen Eigenschaften der Einzelkolonien haben wir tabellarisch 
zusammengefasst: 
 
Makroskopische Eigenschaften 
 
Koloniegröße 
Form in Aufsicht 
Form im Querschnitt 
Rand 
Textur  
Farbe  
Fluoreszenz 
Lumineszenz 
Durchlicht 
Geruch 

4mm 
unregelmäßig 
flach 
unregelmäßig  
matt 
weiß 
nein 
nein 
milchig 
geruchslos 

1 

 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 9 

Name, Vorname:  Gräf, Laura 

 

Name, Vorname:  Becker, Jacqueline 

 

 

Matrikelnummer: 959660 

Matrikelnummer: 960014 

 

ja 
Stäbchen 
Zellketten 
Endosporen, Geißeln 

Mikroskopische Eigenschaften 
 
Beweglichkeit 
Zellform 
Zellverbände 
Besondere Strukturen 
 
Charakterisierung des Isolats 
 
Um das Gram-Verhalten des Bakterienstammes zu untersuchen, führen wir eine Gram-Färbung durch. 
Dazu wird auf einem Objektträger eine Bakteriensuspension von der zu untersuchenden Kolonie erstellt. 
Anschließend wird der Zellausstrich hitzefixiert, damit sich dieser nicht während der Färbung löst. Im 
ersten Schritt der Gram-Färbung wird der gesamte Objektträger für zwei Minuten mit Kristallviolett-
Lösung überschichtet. In dieser Zeit lagert sich der Farbstoff in die Mureinschicht der Bakterien ein. 
Nach der Anfärbung verwendet man Lugolscher Lösung, um das Kristallviolett in der Mureinschicht zu 
fixieren. Dabei entsteht ein tiefblauvioletter, wasserunlöslicher Farbstoff-Iod-Komplex. Im zweiten 
Schritt erfolgt eine Behandlung mit 96 %igem Ethanol. Abschließend wird die Bakteriensuspension mit 
Safranin-Lösung entgegen gefärbt. Das fertige Präparat kann nun mikroskopisch betrachtet werden. 
Da die Stäbchen unter dem Mikroskop blau erscheinen, handelt es sich dementsprechend um Gram-
positive Bakterien. Dieses Ergebnis kann durch zwei weitere Tests überprüft werden.  
Ein Beispiel ist der KOH-Test. Dabei wird eine Bakteriensuspension unter Zuhilfenahme von einer Lauge, 
der Kaliumhydroxid-Lösung, erstellt. Falls kurze Zeit danach eine Schleimbildung beobachtet wird, ist das 
Bakterium Gram-negativ. In unserem Fall bleibt die Schleimbildung aus, d.h. die Lauge konnte die Zell-
wand nicht lysieren, da diese zu dick ist. Daher kam es auch zu keiner DNA-Freisetzung bzw. somit zu 
keiner Schleimbildung. Diese Negativ-Reaktion bestätigt das Gram-positive Verhalten des Bacillus subti-
lis.  
Ein weiterer Test ist der Aminopeptidase-Test. Dieser beruht auf der Spaltung von L-Alanin-4-Nitroanilid 
in L-Alanin und dem gelb gefärbten 4-Nitroalanin durch das Enzym L-Alaninaminopeptidase. Dieses En-
zym ist nur bei Gram-negativen Bakterien vorhanden, d.h. eine Gelbfärbung kann nur bei diesen beo-
bachtet werden. Auch dieser Test fällt bei uns negativ aus; es ist keine Gelbfärbung zu erkennen. Infol-
gedessen ist feststellbar, dass alle drei Test übereinstimmen und damit das Bakterium als Gram-positiv 
zu charakterisieren ist.  
Eine weitere Möglichkeit zur Identifizierung von Bakterien ist der Oxidase-Test. Er identifiziert Bakterien, 
die das Enzym Cytochrom c Oxidase besitzen. Als Reagenz wird Tetramethyl-p-Phenylendiamin verwen-
det. Dieses fungiert dabei als künstlicher Elektronenakzeptor. In der reduzierten Form ist er farblos. Bei 
Vorhandensein von Cytochrom c Oxidase und Luftsauerstoff wird er oxidiert, wobei sich ein blauer In-
dophenolkomplex bildet. Nach einer Minute ist in unserem Fall eine Blaufärbung erkennbar, also ist der 
Test positiv. 
Die Katalase-Aktivität einer Bakterienkultur kann mittels Katalase-Test überprüft werden, indem man 
Wasserstoffperoxid auf die zu untersuchende Kolonie tropft. Nach kurzer kommt es zur Bläschenbil-
dung, d.h. das bakterielle Enzym Katalase wandelt Wasserstoffperoxid zu Wasser und Sauerstoff um. 
Der Test ist Katalase-positiv. 
Keiner der zuvor genannten Tests kann uns bestätigen, dass es sich bei unserer Reinkultur um Bacillus 
subtilis handelt. Daher setzen wir ein API 50 CHB/E Medium an. Mit diesem lassen sich Keime der Gat-
tung Bacillus identifizieren. Zuerst entnehmen wir mit einer Impföse Bakterienkultur und geben sie in 
ein AUX Medium. Anschließend pipettieren wir dieses Medium in die einzelnen Mulden der API-Streifen. 
Über Nacht wird der API-Test bei 30°C inkubiert.  
 

 

2 

