Interview mit Florian

Florian
25 Jahre alt
katholisch + getauft
Eltern auch katholisch + getauft
Abitur 2008
Studiert Latein + Biologie (Lehramt)
Vater hat Abitur + Chemie Studium, Mutter hat Abitur + Ausbildung zur Krankenschwester
Bachelorarbeitsthema: Ringelwürmer

5

10

15

20

Interviewerin: So Also, hmm, die erste Frage ist, ähh gab es in ihrem Schulpraktikum 
Situationen in denen fragen oder Antworten der Schüler sie aus dem Konzept gebracht 
haben
Florian: Aus dem Konzept gebracht? 
Interviewerin : Ja 
Florian: Ähh, (lange Pause)...warte...ähh
Interviewerin : Lass dir ruhig Zeit
Florian: Ja...(lange Pause)also in der Oberstufe nicht unbedingt, da ist man ja vielleicht 
auch son bisschen weiter für ne Fragen auch ....da denkt man vielleicht auch schon mal 
dran das so was kommen könnte, aber hier in ner 8. klasse, weiß nicht mehr welches 
Thema das war...da war ein Schüler der ähh also, den hatte das Thema richtig 
interessiert.. und ich muss schon fast sagen, der hatte schon fast mehr Ahnung als ich da 
drin.
Interviewerin : Uppps
Florian: Ich weiß nicht mehr genau was es war, ich glaub es ging um irgendwelche 
Tiere.... dacht ich mir ja gut ne, erklärst dem so nen bisschen den Aufbau, Skelett und 
Muskeln und so...Das reicht dann schon mal so für 7., 8. Klasse...aber der hatte da echt 
ne.. ich weiß nicht ob er da vom vom som Hof kam, ich glaub es ging um Pferde... und 
dann ähh, hatte er schon richtig viel Ahnung, wahrscheinlich auch erst mal, weil er mich 
etwas gefragt hatte, worauf ich gar nicht vorbereitet war.... 
Interviewerin : Ok
Florian: Also, ich weiß noch nicht mal was es genau war.. Ich glaub irgendwie, wie die 
Muskeln so interagieren miteinander, und ich sag: "oh das is ne gute Frage, das weiß ich 
gerade selber nicht"

25

30

35

40

45

50

55

Interviewerin : Ja, da ist man dann natürlich nicht so drauf vorbereitet
Florian: Ne deswegen, aber dann hab ich ihm auch gesagt, muss ich ehrlich sagen da 
hab ich jetzt nicht so nachgeguckt. Ich werds dann zuhause nachgucken und's dir dann 
nächste Stunde genauer sagen können.
Interviewerin : Hast dus gemacht?
Florian: Ja, ne also so was, weil ich selber so ne Lehrerin hatte, wen man was gefragt hat
und sie's nicht genau wusste, sie so "ja ja, guck ich zuhause nach" und dann hat man sich 
nächste Stunde mal drauf angesprochen "Ja ne ne, da hatte ich gar keine Zeit zu, ich 
hatte sooo viele Klausuren auf dem Tisch liegen" 
Interviewerin : Ach toll!
Florian: Dann dachte ich mir auch "Ja Ok natürlich" - die Lehrer Ausrede wieder
Interviewerin : ja, natürlich
Florian: Ja weil ich selber echt genug von solchen Lehrern hatte die das immer 
versprochen haben und die man aber selber nicht mehr nachgefragt hat, weil man wusste 
die habens eh nicht gemacht......ja und sonst, ja natürlich wenn man so nen bisschen 
heiklere Themen angesprochen hat. Vor allem 6. Klasse wenns so um Sexualkunde 
Unterricht ging, da waren die dann auch immer son bisschen erst mal zurückhaltender, 
aber als die offener wurden, haben die auch natürlich schon fragen gestellt auf die man 
nicht unbedingt vorbereitet war. wo man auch nicht denkt, dass die das in dem Alter schon
wissen, äh..dass man da dann vielleicht nicht über irgendwelche Verhütungsmethoden 
reden...Vielleicht auch son bisschen Ethiksachen mit Abtreibung.. also da hätte ich in der 
6. Klasse gar nicht dran gedacht. Wie so Abtreibung genau funktioniert, ehrlich gesagt. 
Aber muss man schon sagen dass die, also hab ich selber auch schon gemerkt, dass die 
Kinder heut zutage schon nen bisschen...also, jetzt nicht, dass sie schlimmer werden 
immer, das nicht, aber dass sie halt durchs Internet und so, schon viele Möglichkeiten 
haben sich solche Sachen schon anzugucken. 
Interviewerin : Ja schon nen bisschen weiter sind die, ja
Florian: Und ich muss auch sagen, als ich in der 6. klasse war, da war ich froh dass ich 
überhaupt ne Stunde am Tag telen konnte, weil DSL Leitung war das glaube ich dann wo 
man nicht gleichzeitig von da aus Telefonieren und ins Internet konnte und dann hatte man
immer nur eine Stunde für 4 Kinder und dann, ja, natürlich ist ja alles überwacht, aber 
auch das mit den ganzen Smartphones, die können ja alles machen was sie wollen im 
Internet...und da war ich dann auch erst mal Baff und dann stand ich da und ich so ja gut, 
Abtreibung könnte man in der 6. Klasse drüber reden, aber..finde ich vielleicht schon..vor 
allem wen die Eltern damit nicht so darüber Bescheid wissen Da stand ich schon da und 

