 
 
LINK:  
http://www.bpb.de/gesellschaft/kultur/zukunft-
bildung/162109/gestaltungsmoeglichkeiten-fuer-individuelle-foerderung?p=all 
 

Individuelle Förderung: 
Gestaltungsmöglichkeiten 
Beate Wischer, Matthias Trautmann  
 
3.5.2013  
Wie lässt sich der Anspruch auf individuelle Förderung einlösen? Welche Ziele, 
Strategien und Maßnahmen gibt es? Welche Schwierigkeiten treten bei der Umsetzung 
auf und was kann man daraus für die Gestaltung der individuellen Förderung an 
Schulen lernen?  

Einer von Vielen. Dieser Viertklässler meldet sich im Unterricht. (© picture alliance/ ZB) 
 
 

1. Grundsätzliche Herausforderungen für Individuelle 
Förderung in der Schule 

 
 
Zwar gehört es zum Kernanliegen von Schule und von Lehrkräften, Schülerinnen und Schüler 

optimal zu fördern. Dass diese Förderung aber individuell, also im Idealfall auf jeden 
Einzelnen zugeschnitten sein soll, steht im Widerspruch zur jetzigen Organisation der Schule. 
Lernen findet hier in der Regel in größeren Gruppen und nicht als Einzelunterricht statt, was 
auf eine erste Herausforderung verweist, nämlich auf die vorhandenen Kapazitäten: Wie viel 
Aufmerksamkeit für den Einzelnen lässt sich überhaupt leisten? Oder allgemeiner: Wie viel 
Förderung ist in einer Institution möglich, in der Massenlernprozesse zu organisieren sind? 
Wie viele Personen mit welchen Kompetenzen, welche Lehrmittel, welche Zeiten, welche 
Räume stehen zur Verfügung?  
 
Eine zweite zentrale Herausforderung ergibt sich aus der Frage, wie sich die Förderstrategien 
und die unterschiedlichen Bedürfnisse der Lernenden miteinander in Einklang bringen lassen. 
Es geht ja nicht einfach um mehr Förderung. Die Grundidee besteht vielmehr darin, die Lern- 
und Unterstützungsangebote passgenau auf den einzelnen Schüler abzustimmen. Dies setzt 
kontinuierliche Diagnosen voraus, die den jeweiligen Lernstand erfassen.  
 
Inzwischen gibt es viele Instrumente für solche Diagnosen sowie zahlreiche Empfehlungen 
für Methoden und Konzepte, um Unterrichtsprozesse im Sinne Individueller Förderung zu 
gestalten (Siehe etwa hier: »http://www.foerdern-individuell.de« oder hier: 
»http://www.zukunftsschulen-nrw.de«). Klieme und Warwas (2011) unterscheiden 
grundsätzlich:  

 

ausgleichende (kompensatorische) Trainings- und Zusatzangebote, die einzeln oder in 
Kleingruppen durchgeführt werden, 

  vielfältige Lernwege durch offene Unterrichtsformen nach bereits in der 

Reformpädagogik entwickelten Konzepten (wie Freiarbeit, Projekte, Wochenpläne) 
sowie 
"binnendifferenzierten" oder "adaptiven" Unterricht, bei dem die Lehrkraft die Ziele, 
Inhalte, Aufgaben, Materialien an den einzelnen Schüler einer Lerngruppe anpasst. 

 

Allerdings wäre es zu kurz gegriffen, den Anspruch auf Individuelle Förderung allein an die 
einzelne Lehrkraft zu delegieren oder nur auf den Unterricht als Handlungsebene zu setzen. 
Zum einen reicht die zur Verfügung stehende und durch den Lehrplan strukturierte 
Unterrichtszeit keineswegs aus, um die vielfältigen Facetten und Formen von Förderung 
angemessen abzudecken. Denn Förderung kann:  

 

auf verschiedene Bereiche gerichtet sein (wie kognitive Fähigkeiten, sprachliche 
Entwicklung, soziale Kompetenzen, Lernstrategien, fachspezifische Kenntnisse, 
Motivation); 

  bei diversen Schülermerkmalen oder -gruppen ansetzen (Leistungsschwache, 
Hochbegabte, Mädchen und Jungen, Schülerinnen und Schüler mit und ohne 
Migrationshintergrund, mit besonderem Förderbedarf); 

  verschiedene Ziele verfolgen (z.B. Lernrückstände beheben oder individuelle 

 

 

Interessen entfalten); 
auf unterschiedliche Weise stattfinden (freiwillig oder verbindlich; temporär oder 
dauerhaft) und schließlich auch 
auf verschiedenen Ebenen verankert sein (im Unterricht oder im außerunterrichtlichen 
Bereich). 

Zum anderen werden die Handlungsspielräume für Individuelle Förderung durch äußere 
Vorgaben (wie 45-Minuten-Takt, Einsatz von Fachlehrern mit nur jeweils wenigen Stunden in 
vielen Klassen, Klassengröße) beeinflusst und begrenzt, und zwar bis weit in die 

