 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2013/2014 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee  
Universität Osnabrück 
 
 
Fall 4 
 
Der Wahlberechtigte W studiert zwei Tage nach der Bundestagswahl die Wahlergebnis-
se. Seiner Ansicht nach bestehen verschiedene erhebliche Mängel: 
 

1.  Einige kleine Parteien erreichten weniger als 5 % der im Wahlkreis abgegebenen 
gültigen Zweitstimmen. Bei der Sitzverteilung wurden sie deshalb gem. § 6 Abs. 
3 S. 1 Alt. 1 BWahlG nicht berücksichtigt. W sieht darin einen Verstoß gegen 
Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG. 

2.  Außerdem sei es eine Unverschämtheit, dass die A-Partei, die auch nur 4,4 % der 
Zweitstimmen  erhalten  hat,  bei  der  Verteilung  der  Sitze  berücksichtigt  wurde, 
nur weil sie vier Direktmandate gewonnen hatte. W hält diese sog. „Grundman-
datsklausel“ (§ 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 2 BWahlG) für verfassungswidrig. 

 

 
 
 
 

Sind die von W gerügten Wahlregeln verfassungsgemäß? 

I. 
II.  Wie könnte W die Wahl für ungültig erklären lassen? 

Fall 4 

 

Seite 1 von 4 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2013/2014 

 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee  
Universität Osnabrück 
 
Lösungsvorschlag 
 
Fall 4 
 
I. „5%-Sperrklausel“ 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

Die 5%-Sperrklausel des § 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 1 BWahlG müsste sowohl formell 
als auch materiell verfassungskonform sein. 

1. Formelle Verfassungsmäßigkeit 
a. Gesetzgebungskompetenz 
Gem. Art. 30, 70 GG liegt die Gesetzgebungskompetenz grds. bei den Ländern, 
sofern  sich  nicht  etwas  anderes  aus  dem  GG  ergibt.  In  Bezug  auf  Wahlen  be-
stimmt jedoch Art. 38 Abs. 3 GG, dass Einzelheiten der Wahl durch Bundesge-
setz geregelt werden. Demnach ist der Bund für den Erlass des Bundeswahlge-
setzes zuständig. 
b. 
Verfahrens- und Formfehler sind aus dem Sachverhalt nicht ersichtlich. 
c. Zwischenergebnis 
 Die Norm ist formell verfassungsmäßig. 

Gesetzgebungsverfahren und Form 

2. Materielle Verfassungsmäßigkeit 
Die 5%-Klausel gem. § 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 1 BWahlG könnte gegen den Grund-
satz der Gleichheit der Wahl aus Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG verstoßen.  

a. Schutzbereich der Wahlrechtsgleichheit und Eingriff 
Fraglich ist, ob die Regelung des § 6 Abs. 3 S. 1 Alt. 1 BWahlG in den Schutzbe-
reich der Wahlrechtsgleichheit eingreift. Es fällt nicht nur die Zählwertgleichheit, 
sondern auch die Erfolgswertgleichheit in den Schutzbereich. 

aa. Zählwertgleichheit 

Die  Zählwertgleichheit  bedeutet,  dass  jeder  Stimme  formal  dasselbe  Gewicht 
zukommt.  Bei  der  5%-Sperrklausel  ist  dies  weiterhin  gewährleistet.  Damit  liegt 
kein Eingriff in die Zählwertgleichheit vor. 

bb.  

Erfolgswertgleichheit 

   
Die Erfolgswertgleichheit soll demgegenüber sicherstellen, dass jeder Stimme die 
gleiche „Erfolgschance“ zukommt. Wenn jedoch Stimmen für eine Partei abgege-
ben werden, die unter die Sperrklausel fallen, so führen diese Stimmen nicht zum 
Erfolg. Daher ist ein Eingriff in die Erfolgswertgleichheit gegeben.  

Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

b. 
Der  Eingriff  in  den  Grundsatz  der  Wahlrechtsgleichheit  könnte  jedoch  verfas-
sungsrechtlich gerechtfertigt sein.  

Fall 4 

 

Seite 2 von 4 

