 
 

Prof. Dr. phil. Wassilis Kassis 
 
 
 
Universität Osnabrück · FB 3 · D-49069 Osnabrück 

 
 
 
Universität Osnabrück, WS 2014/ 2015 
 

 

 

Fachbereich 
Erziehungs- und  
Kulturwissenschaften 
Institut für Erziehungswissenschaft 
Fachgebiet Sozialisation, außer- 
 
schulische Bildung und Erziehung 
Heger-Tor-Wall 9 
49069 Osnabrück 
Telefon (0541) 969 – 4793 
Telefax (0541) 969 – 4585 
E-Mail wassilis.kassis@uni-osnabrueck.de 
14.12.14 

 
 
 
Vorlesung: Einführung in pädagogische Grundfragen von Erziehung, Bildung und 
Sozialisation 

Fünfte Tutoriatssitzung vom 05.01.15 

 

Ablauf: 

1)  Klärungszeit (Dauer 10 Minuten): Zu Beginn gegebenenfalls Klärung von formalen Fragen 

zum Ablauf und inhaltlichen Fragen zur Vorlesung 

 
2)  Zu Judith Buttler (Dauer 50 Minuten, siehe hierzu auch die Vorlesungsunterlagen zu 

Buttler): 

Schauen Sie sich Sie zuerst den ersten Interviewausschnitt an (10 Minuten) 

https://www.youtube.com/watch?v=rB1VlGemtdI 

 

dann den zweiten Videoausschnitt zu den Amish-Jugendlichen (ca. 6 Minuten) 

https://www.youtube.com/watch?v=ekWFV6QZOM0 (Minute 33-39) 

 

Danach Diskussion (ca. 30 Minuten): Welche Auswirkungen hätte die Umsetzung der 
von Buttler postulierten Offenheit von „Geschlechterverständnis“, „Familie“ und „Ehe“ 
auf die Identitätsentwicklung von Jugendlichen? Worin besteht nach Buttler das Problem 
bei Geschlechterrollenstereotypen wie wir sie im zweiten Video erkennen? 

 

 

