1 

Vorschlag für ein forschungsbasiertes Profilelement der Universität Osnabrück:  

 

Diversität 

 

Diversität bedeutet gesellschaftliche Vielfalt und ist ein Spiegel gesellschaftlicher 
Differenzierungsprozesse. Zentrale Dimensionen von Diversität sind Ethnizität/ 
Nationalität/Migration, Gender, Alter, soziale Herkunft und Religion. Diversität ist 
einerseits gegeben und andererseits immer auch zugleich bedingt durch 
gesellschaftliche Wandlungs-, Bewertungs- und Wanderungsprozesse, Prozesse der 
fortschreitenden Globalisierung und Internationalisierung von Migrationsgesellschaften 
und damit einhergehenden Individualisierungsprozessen, die jedoch nicht unabhängig 
von sozialen und gesellschaftlichen Strukturen zu betrachten sind und mit 
unterschiedlichen Chancen und Ungleichheiten einhergehen. Diversität hat demnach 
eine besondere gesellschaftliche Relevanz. 
 
Diversität an der Universität Osnabrück 
Diversität ist aus den folgenden Gründen sehr gut für einen Profilbereich der Universität 
Osnabrück (UOS) geeignet. In Osnabrück existiert bereits ein sehr starkes 
Diversitätsprofil in Forschung und Lehre. Es gibt drei stark nachgefragte 
Masterstudiengänge, die sich unter dem Label Diversität subsumieren lassen:  

  Master Internationale Migration und Interkulturelle Beziehungen (IMIB) 
  Master Erziehungswissenschaft – Schwerpunkt Erziehung und Bildung in 

gesellschaftlicher Heterogenität 

  Master Interkulturelle Psychologie 

In der Forschung gibt es am Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien 
(IMIS), in der Erziehungswissenschaft, in der Psychologie, in den Theologien, den 
Sprach- und Literaturwissenschaften, in der Musikwissenschaft, 
Gesundheitswissenschaft und auch in weiteren Instituten Forscher_innen, die auf dem 
Gebiet Migration, interkulturelle Beziehungen, Gender und soziale Schicht/sozialer 
Aufstieg exzellente und international sichtbare Forschung betreiben (siehe unten). Die 
UOS hat außerdem bereits ein Audit für Diversity Management erworben. 
 
Ziele  
Das Thema Diversität ist an der Universität somit bereits etabliert, hat ein großes 
Potenzial und wird dezentral an verschiedenen Instituten und unter unterschiedlichen 
disziplinären und thematischen Perspektiven erforscht. Eine engere Vernetzung der 
verschiedenen Forschungseinheiten besteht gegenwärtig noch nicht. Die Möglichkeit, 
einen Profilbereich der Universität darstellen zu können, bietet die Chance, die aktuellen 
dezentralen Forschungsaktivitäten zum Thema Diversität zu bündeln, um, diesen 
Schwerpunkt noch sichtbarer zu machen, auszubauen und die Expertisen der 
verschiedenen Arbeitsgruppen zu vernetzen und integrieren. Gemeinsame Projekte, 
Verbundprojekte, Graduiertenkollegs etc. sollen eingeworben werden. 
 
Größe und Vernetzungspotential 
Es hat sich an der UOS eine interdisziplinäre Gruppe „Profilbereich Diversität“ unter 
Beteiligung des/der folgenden Institute/Zentren gebildet: 

 

Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien (IMIS, Prof. Dr. 
Andreas Pott, Prof. Dr. Jochen Oltmer, Prof. Dr. Helen Schwenken und weitere 
IMIS-Mitglieder) 

2 

 

 

 

Institut für Psychologie (Prof. Dr. Julia Becker, Prof. Dr. Karsten Müller, Prof. Dr. 
Silja Vocks, Prof. Dr. Andrea Hartmann Firnkorn, Prof. Dr. Rosa Puca) 
Institut für Erziehungswissenschaft (Prof. Dr. Wassilis Kassis, Prof. Dr. Hans-
Rüdiger Müller, Prof. Dr. Thomas Bals, Prof. Dr. Ingrid Kunze, Prof. Dr. Beate 
Wischer) 
Institut für Gesundheitswissenschaften (Prof. Dr. Birgit Babitsch, Prof. Dr. Ursula 
Walkenhorst, Prof. Dr. Hartmut Remmers) 
Institut für Anglistik und Amerikanistik (Prof. Dr. Schneck) 
Institut für Germanistik (Prof. Dr. Angela Grimm, Prof. Dr. Christina Noack) 
Institut für islamische Theologie (Prof. Dr. Rauf Ceylan) 
Institut für katholische Theologie (Prof. Dr. Martina Blasberg-Kuhnke) 
Institut für Musikwissenschaft und Musikpädagogik (Prof. Dr. Dorothee Barth) 

 
 
 
 
 
  Gleichstellungsbüro der UOS (Dr. Sabine Jösting) 
  Zentrum für Lehrer_innenbildung 
  Costa Rica Zentrum 

Perspektivisch ebenfalls sehr gut zum Diversitätsschwerpunkt passt das Institut für 
evangelische Theologie, das Institut für Philosophie, der Fachbereich 
Rechtswissenschaften und das neugegründete China-Zentrum. Somit wäre ein 
Diversitäts-Profil an mehr als der Hälfte aller Fachbereiche in Osnabrück repräsentiert, 
was eine starke universitätsinterne und interdisziplinäre Vernetzung gewährleistet.  
 
Einzigartigkeit und Abgrenzung zu bestehenden Profilen anderer Universitäten 
Diversität als interdisziplinäres universitäres Profilelement wäre einzigartig in der 
niedersächsischen Universitätslandschaft. Das Max-Planck-Institut zur Erforschung 
multireligiöser und multiethnischer Gesellschaften in Göttingen untersucht ebenfalls 
diversitätsbezogene Fragestellungen, vor allem unter 
ethnologischer/kulturanthropologischer und soziologischer Perspektive. Die 
Forschungsschwerpunkte des Göttinger MPI und die interdisziplinäre und thematische 
Breite der Diversitätsforschung an der UOS würden sich produktiv ergänzen. Zum MPI 
bestehen im Bereich der Migrationsforschung bereits intensive Arbeits- und 
Kooperationsbeziehungen.   
 
Forschungsstärke 
Beispiele für die Forschungsstärke der Osnabrücker Wissenschaftler_innen in allen 
Bereichen der Diversität sind im Folgenden aufgeführt.  
 
Ethnizität/Nationalität/Migration: 

- 

- 

- 

IMIS: Migration und ihre Folgen, Flucht und Migration, kulturell-ethnische 
Diversität und Stadt, Diversität und Schule/Bildung, Diversität und sozialer 
Aufstieg 
Institut für Germanistik: Sprachdiversität, Zwei/Mehrsprachigkeit, Spracherwerb 
bei Kindern im Migrationskontext 
Institut für Psychologie: Vorurteile, Stereotype und Diskriminierung gegenüber 
Migrant_innen, Akkulturationsprozesse, Umgang mit verschiedenen Identitäten, 
kulturelle Einflüsse auf organisationale und arbeitsbezogene Einstellungen, 
Expatriate Anpassung, Organisationsentwicklung im interkulturellen Kontext, 
kulturelle Relevanz gesellschaftlicher Verantwortung von Unternehmen, 
Migration und Körperbild, Methoden interkultureller Forschung, Entwicklung 
und Kultur 

