Universität Osnabrück, Wintersemester 2014/15
FN/ÄDL 2: Historische Gesprächsanalyse (Artusroman, Mären)         

                          Dozent: Sebastian Holtzhauer, M.A.
       Sitzung 03 (29.10.2014)

Historische Gesprächsanalyse

Rekonstruktion als Methode und Ziel

„Rekonstruktion heißt grundsätzlich ,Wiederaufbau', ,Wiederherstellung'; es geht also um
die verstehende Wiederherstellung des sprachlich vermittelten Sinns, den einzelne Dia-
logexemplare für die an ihnen Beteiligten haben, und es geht sodann um den verstehenden
Wiederaufbau von Formen und Strukturen einzelner Dialogsorten, denen Sprecher frü-
herer Zeiten bei der Produktion – bzw. Konstruktion – von Dialogsorten gefolgt sind.“ 
(KILIAN 2005: 53)

→ Prozess der „verstehenden Wiederherstellung des sprachlich vermittelten Sinns“ muss
aus literaturwissenschaftlicher Sicht von den am Dialog beteiligten Figuren auf den Werk-
zusammenhang und auf die Kommunikationsebene Dichter/Schreiber – Publikum ausge-
dehnt werden (begründet durch die Art der Quelle: literarisch-fiktionale Dialoge)

→ aus literaturhistorischer Perspektive interessant: sind (in absehbarer Zeit) Aussagen über
wiederkehrende Formen und Strukturen in Dialogszenen auszumachen?

Kontrastive Rekonstruktion

„Das heißt, es wird entweder ein Dialogexemplar, eine Dialogsorte oder ein Dialogtyp aus
der Zeit tA untersucht und – explizit oder implizit – historisch-synchronisch mit einem wei-
teren Dialogexemplar, einer Dialogsorte oder einem Dialogtyp aus der Zeit tA verglichen,
um Erkenntnisse über die Struktur (den Zustand) und das Funktionieren derselben zu gewin-
nen, oder es werden verschiedene synchronische Zustände A, B, C usw. (ein Dialogexem-
plar, eine Dialogsorte oder ein Dialogtyp aus den Zeiten tA, B, C usw.) miteinander verglichen,
um Erkenntnisse über die diachronische Entwicklung der Dialogsorte – nur Dialogsorten
erfahren […] historische Entwicklung – in der Zeit von tA bis tC usw. zu gewinnen.“ 
(KILIAN 2005: 53)

→ diachronische Entwicklung von Dialogsorten auch für die Mediävistik interessant: Gat-
tungsgeschichte bzw. -theorie

→ ein Vergleich von Dialogen, die unterschiedlichen Fassungen/Varianten eines Textes zu-
geordnet werden können, liefert u. U. überlieferungsgeschichlich gestützte Aussagen zu ei-
ner deutschsprachigen mittelalterlichen Gattungsgeschichte

Universität Osnabrück, Wintersemester 2014/15
FN/ÄDL 2: Historische Gesprächsanalyse (Artusroman, Mären)         

                          Dozent: Sebastian Holtzhauer, M.A.
       Sitzung 03 (29.10.2014)

Dialogtypologie
(KILIAN 2005, S. 56)

