Ein vielbegehrtes Grundstück
Rolandstraße 3-5 ( heute Alte Synagogen-Straße ) 

Nicht erst die Zerstörung der Synagoge in
der Pogromnacht vom 9. auf den 10. No-
vember 1938 führte zu der Entscheidung
das jüdische Gotteshaus abzureißen. Schon
im Juni 1938 verständigten sich die Stadt
Osnabrück und die Regierung darüber, das
Grundstück nach Abriss der Synagoge für
einen Erweiterungsbau der Regierung zu
verwenden. Im Gegenzug sollte der Stadt

das von der Gestapo beanspruchte Gelände
westlich des Schlosses für eine Vergröße-
rung des Schlossgartens überlassen werden.
Die in der Folge der Pogromnacht eintreten-
de reichsweite Verschärfung der Entrech-
tung und Verfolgung der Juden beschleu-

nigte die Verwirklichung dieser Pläne. Der
Oberbürgermeister Dr. Erich Gaertner ver-
fügte noch am 10. November den Abriss
der Synagoge aus baupolizeilichen Grün-
den. Zudem hatte sich die finanzielle Not
der jüdischen Gemeinde aufgrund der Emi-
gration vieler Mitglieder und der Ausgren-
zung der Juden aus dem Wirtschaftsleben
so drastisch verschärft, dass die Gemeinde
eine von der Stadtsparkasse aufgenome-
ne Hypothek nicht mehr tilgen konnte. Der
jüdischen Gemeinde wurde innerhalb einer
Woche das Grund- und Hauseigentum ent-
zogen und ein Antrag auf Zwangsverstei-
gerung gestellt. Weit unter dem eigent-
lichen Wert ersteigerte die Stadtsparkasse
schließlich das Grundstück. Im November
1939 wurde der Grundstückstausch auch
vertraglich geregelt. Die Stadtsparkasse
übertrug das Grundstück der Regierung.
Die Stadt ersetzte der Sparkasse ihre Aus-
lagen und die Regierung stellte der Stadt
das Grundstück neben dem Schloss zur
Verfügung.

Trotzdem nach dem Krieg der Synagogen-
gemeinde das Grundstück erneut zum Ge-
brauch übertragen wurde, hielt die Regie-
rung an ihren Erweiterungsplänen fest.
1954 erwarb sie das Grundstück von einer
jüdischen Treuhandgesellschaft zum zwei-
ten Mal und realisierte 1956 ihren Erwei-
terungsbau.

Nach: Michael Gander: Interessen am Os-
nabrücker Synagogengrundstück: Gestapo,
Oberbürgermeister und Regierungspräsi-
dent, in: Gedenkstätte im Gestapokeller
Schloss Osnabrück, Hrsg.: Gedenkstätte
Gestapokeller im Schloss Osnabrück e.V.,
Osnabrück 2003, S. 25 f.

Beteiligte

Schüler und Schülerinnen
BBS Natruper Straße:
Florian Boes
Maxim Borisenko
Alexander Boxhorn
Patrick Christ
Alexander Dinges
Christoph Drahmann
Marcel Friedrich
Heinrich Hardt
Dmitri Heinz
Philip Kluhs
Adrian Kowalski
Klaas Krämer
Michael Krynke
Paul Kubitza
Matthias Kuhlmann
Dominik Langenhorst
Florian Lauwerth
Mathias Lotsch
Artur Maurer
Florian Mennemann
Hermann Müller
Daniel Nüvemann
Gregor Perevoznow
Goran Radovic
Marco Reich
Thomas Richter
Martin Rösner
Tim Scheunemann
Frédéric Schiebe
Philip Schneider
Thomas Schulze-Mönking
Julian Spielmeyer
Vedat Tahiri
Mariano Tiemeyer
Phillip Twelkemeyer
Sascha Voigt
Selcuk Weiss
Florian Westermeyer
Sascha Wolke

BBS Brinkstraße:
Alexander Allerborn
Wakas Ahmad Awan
Yahidin Berbic
Annika Elixmann
Jan-Hendrik Elixmann
Christian Fischer
Waldemar Gugell
Philipp-Malte Herder
Eduard Herdt
Baran Keskin
Michael Kopeschnik
Tom Meyer
Nina Mindrup
Werner Möller-Bosse
Tim Richter
Rafael Scholz
Nils Schönhoff
Elilruban Thangarajah
Matthias Vocke
Thomas Weber
Patrick Zimmermann

Auszubildende
KM-Europa Metal AG:
Waldemar Hofmann
Philipp Liebich
Marcel Merk
Alexander Ruppel
Martin Stegemann
Till-Sören Wiemann 

Wilhelm Karmann GmbH
Michael Arenhövel
Denis Bernhardt
Martin Bieling
Sabine Blanke
Danny Buchholz
Thorsten Cord
Philipp-Andreas Ellrich
Klaus Enneking

Tobias Heide
Axel Herschelmann
Marcel Hörnschemeyer
Christian Hüsemann
Christoph Kahmann
Andreas Karij
Daniel Kastenbein
Jana Kollmeyer
Lukas Kozok
Patrick Krükkert
Frederic Kühn
Sven Künnen
Stephan Lederer
Björn Maske
Simon Middeke
Jörg Möllenkamp
Kathrin Möllers
Alexander Neufeld
Dominic Ojinnaka
Paul Polinski
Marc Popken
Patrick Pöppinghaus
Michael Pütker
Daniel Rethmann
Rolf Benjamin
Anja Saatkamp
Simon Schäfer
Victor Schewa
Dennis Schulte
Christian Schwietert
Roman Swoboda
Stefan Uhlmann
Carlos Vilas
Timo Vocke
Benjamin Vogt
Christian Völler
Daniel Wiesner
Daniel Witte
Tobias Wobbe
Thomas Zarembik

Brüning Natursteine
Vitali Epp
Eugen Klatt

Firma Werner Paetzke
Fabien Boullen
Annabelle Brentrup
Tilo Erban

Die Namen der Auszubildenden der
Straßenbauerinnung Osnabrück-Emsland 
können zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch
nicht genannt werden, da die Arbeiten bei
Drucklegung noch ausstanden.

Förderer
KM Europa Metal AG
Wilhelm Karmann GmbH
Dieckmann, Bau- und Umwelttechnik
Stadtwerke Osnabrück AG
Planungsbüro Rohling AG
Golenia Werbung GmbH
Fa. Meyer Entsorgung
Osnabrücker Steinbruchbetriebe
sibo-Gruppe
Bunselmeyer Bau GmbH
Brüning Natursteine
Firma Werner Paetzke
Straßenbauerinnung Osnabrück-Emsland

Bauherr
Stadt Osnabrück

Bauleitung
Staatliches Baumanagement Osnabrück

Projektbegleitung
Trägergemeinschaft 
Gedenkveranstaltung 9. November:
Abendgymnasium Osnabrück,
Berufsbildende Schulen am Pottgraben,
Erich Maria-Remarque-Gesellschaft e.V.,
Felix-Nussbaum-Gesellschaft e.V.,
Gedenkstätte Gestapo-Keller im 
Schloss Osnabrück e.V.,
Gesellschaft für Christlich-Jüdische
Zusammenarbeit e.V.,
Graf-Stauffenberg-Gymnasium,
Hans-Calmeyer-Initiative e.V.,
Initiative Augustaschacht Ohrbeck e.V.,
Stadt Osnabrück

Impressum
Herausgeber: 
Stadt Osnabrück, Der Oberbürgermeister
Kontakt: 
Büro für Friedenskultur 
im Fachbereich Kultur
Rolandsmauer 24 / 49074 Osnabrück
Telefon 0541 - 323 2322
poggemeier@osnabrueck.de

Fotos: Peter Löschinger
Foto Vorbereitung Davidstern: Privat
Historisches Foto Synagoge: 
Archiv der Jüdischen Gemeinde,
Osnabrück

Gegen das Vergessen
Mahnmal alte Synagoge

Ein Bürgermahnmal

Erinnern durch Beteiligung

Mit Beteiligung der Bürgerschaft errichtet
die Stadt Osnabrück 2004 ein Mahnmal am
Ort des zerstörten jüdischen Gotteshauses.
Die Gesellschaft für Christlich-Jüdische 
Zusammenarbeit und weitere kulturpoliti-
sche Initiativen haben die vielfältigen For-
derungen Osnabrücker Bürgerinnen und
Bürger nach einem würdigen Gedenkort
aufgegriffen und an die Stadt herangetra-
gen.

Das Mahnmal basiert auf einem Entwurf
des Staatlichen Baumanagements Osna-
brück. Der Entwurf eröffnet die Möglich-
keit, das Mahnmal unter Beteiligung der
Öffentlichkeit zu realisieren. Erfreulich war
die große Bereitschaft Osnabrücker Unter-
nehmen, Baumaterialien und verschiedene
Sachleistungen bereitzustellen. Die Detail-
planungen und maßgeblichen Arbeiten ha-
ben jedoch mit großem Engagement Schü-
lerinnen und Schüler sowie Auszubildende
übernommen.

Engagement von jungen Menschen

Die Fertigung der Fundamente und die
Steinbearbeitung wurde von den Schüler-
innen und Schülern der Berufsbildenden
Schulen der Stadt an der Natruper Straße
geleistet. Die Herausforderung, Kupferstäbe
zu Drahtkörben, sogenannten Gabionen,
zu verarbeiten, nahmen die Berufsbilden-
den Schulen des Landkreises an der Brink-

straße an. Die Gabionen wurden mit Wes-
terberg-Kalkstein befüllt, aus dem auch die
Grundmauern der Synagoge bestanden.

Die Ausbildungswerkstatt der Firma KM Eu-
ropa Metal AG fertigte den gebrochenen
Davidstern, der am Mahnmal und auf dem
Bürgersteig angebracht ist. Auch die Bron-
zetafeln wurden hier geschnitten. Die Aus-
zubildenden der Firma Wilhelm Karmann
GmbH gravierten die Texte auf die Bron-
zetafeln und stellten den Zaun her. Dessen
161 Stäbe stehen symbolisch für die 161
ermordeten Juden aus Osnabrück und wur-
den individuell bearbeitet.

Angehende Steinmetze der Betriebe Brü-
ning Natursteine und Werner Paetzke wa-
ren bei dem Bau der Grundstückseinfrie-
dung beteiligt und die Auszubildenden der
Straßenbauerinnung Osnabrück-Emsland
übernahmen die Pflasterarbeiten. 

Einweihung

Das Mahnmal wird am diesjährigen Ge-
denktag zur Pogromnacht, am 9. November
2004, um 18.00 Uhr eingeweiht.
Um 16.00 Uhr findet eine Gedenkveran-
staltung in der Aula des Osnabrücker
Schlosses statt, die von den Berufsbilden-
den Schulen der Stadt Osnabrück am
Pottgraben gestaltet wird. 

Stimmen der beteiligten
Schülerinnen, Schüler und
Auszubildenden

»Für mich wird durch die Arbeit am Mahnmal die
Vergangenheit immer in Erinnerung bleiben und
ich hoffe, dass es den Menschen, die dort vor-
übergehen, auch so gehen wird.«

»Es war eine Ehre für mich, gemeinsam mit an-
deren an einem so wichtigen Projekt, das be-
stimmt eine halbe Ewigkeit dort stehen wird, zu
arbeiten. Vielleicht werde ich einmal mit meinen
Kindern dort vorbeigehen. Dann kann ich ihnen
die Arbeit und die Geschichte erklären.«

»Es ist ganz wichtig, sich über die Vergangenheit
eine Meinung zu bilden, sie zu vertreten, Kritik
zu üben und sich dafür einzusetzen, dass so et-
was nicht noch einmal geschieht.« 

»Denk mal nach was hier passiert ist! Dieses Er-
eignis ist für die noch Lebenden aus dieser Zeit
Erinnerung, für uns Jugendliche ist es Mahnung.« 

»Es macht Sinn, nach so langer Zeit zu geden-
ken, denn eine Zeit ist nie lang genug, um dar-
aus zu lernen.« 

»Ein Mahnmal ist deshalb sinnvoll, weil so die
Ereignisse der Reichspogromnacht ständig vor
Augen sind. Durch dieses Mahnmal erhalten die
Geschehnisse eine größere Präsenz. Die Deut-
schen müssen sich mit ihrer Vergangenheit aus-
einander setzen. Durch das Mahnmal kann ein
Zeichen gegen Grausamkeit und Extremismus
gesetzt werden.«

»Ich finde das Projekt gut, weil man die Leute
erinnern kann, dass manche Leute umsonst ge-
storben sind. Diese Menschen haben keinem
etwas getan und trotzdem wurden sie ermor-
det. Das Denkmal sagt auch, dass wir die Men-
schen nicht vergessen haben.«

»Das Projekt ist interessant. Eine Firma hätte es
schneller geschafft, aber wir lernen auch da-
durch. Durch das Denkmal versucht man wenig-
stens, etwas von früher wieder gut zu machen
und das finde ich gut.«

»Die Friedensstadt Osnabrück zeigt auch mit die-
sem Projekt, dass für Faschismus kein Platz auf
der Welt ist.«

»Damit die Menschen nicht einfach so am Mahn-
mal vorbei laufen, möchte ich am liebsten den
Stern als Stolperstern in den Fußweg einlassen.«

»Da wir mit unseren 161 Stäben der 161 ermorde-
ten Juden in Osnabrück gedenken, wollte ich
eine besonders gute Arbeit abliefern. Bei der An-
fertigung muss man zwar technische Anforde-
rungen bewältigen, aber ich hatte auch vor Au-
gen, wie sehr Menschen gelitten haben. Vor mir
tauchten auch Bilder von Fanatikern des Ter-
rorismus auf. In einen Stab habe ich bewusst
Löcher geschossen. Jedes Einschussloch ist ein
Symbol für die Erschießung von unzähligen Men-
schen. In einem weiteren Stab habe ich das
Schicksal dieser Menschen mit anderen Verar-
beitungen zum Ausdruck gebracht.«

»Wie gut, dass so viele Auszubildende sich frei-
willig gemeldet haben, um die Stäbe für das
neue Mahnmal zu produzieren: alles in Handar-
beit und jeder Auszubildende gestaltete nach
seinen eigenen Empfindungen seinen Stab. 161
Stäbe stehen symbolisch für 161 ermordete Ju-
den in Osnabrück. Es war sehr wichtig, dass wir
uns so intensiv mit dieser Zeit befassen mussten,
damit sich so etwas nie wiederholt.«

