 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung zu Kein Kunststudium, kein Krempel?! 

 
 

 

Grundfall 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Anspruch des W gegen A auf Bezahlung des Bestecks aus § 433 II BGB 

Das  Auktionshaus  W  hat  einen  Anspruch  gegen  den  A  auf  Bezahlung  des  Bestecks  aus  §  433  II  BGB,  wenn 

zwischen A und W ein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen und dieser Anspruch weder untergegangen 

noch nicht durchsetzbar ist. Dafür sind zwei übereinstimmende, mit Bezug aufeinander abgegebene Willenser-

klärungen, Angebot und Annahme, notwendig. Während bei einer Versteigerung nach § 156 BGB die Annahme 

in einer bestimmten Form zu erklären ist, gelten für das Angebot grundsätzlich auch in diesem Fall die allgemei-

nen Regeln für Willenserklärungen. 

I. Angebot 

Dazu  müsste  zunächst  ein  Angebot  vorliegen.  Dies  ist  eine  einseitige,  empfangsbedürftige  Willenserklärung, 

durch die einem anderen ein Vertragsschluss derart angetragen wird, dass ein Zustandekommen des Vertrages 

lediglich von dessen Einverständnis abhängt.  

Man kann an dieser Stelle noch kurz feststellen, dass in der Auslage der Kataloge kein Angebot des W, sondern 

eine bloße invitatio ad offerendum zu sehen ist. 

Der A hat  keine eigene Erklärung abgegeben. Jedoch  hat E das Besteck für 3.600 € ersteigern  wollen, so dass 

sowohl Kaufpreis, - Gegenstand als auch Person des Vertragspartners hinreichend bestimmt sind und damit ein 

ausreichendes  Angebot  der  E  vorliegt.  Dieses  Angebot  wirkt  allerdings  nur  für/gegen  den  A,  wenn  die  E  ihn 

wirksam vertreten hat. Dies ist nach § 164 I BGB der Fall,  wenn E eine eigene Willenserklärung, in fremden 

Namen und mit Vertretungsmacht abgegeben hat. 

1. eigene Willenserklärung 

Eine  eigene  Willenserklärung  liegt  dabei  vor,  wenn  der  Vertreter  über  das  Ob  und  Wie  der  Erklärung  selbst 

entschieden und nicht nur eine fremde Willenserklärung übermittelt hat. Zwar war der E ein Höchstbetrag vor-

gegeben, sie konnte jedoch unter den im Katalog angegebenen Bestecken ein Besteck ihrer Wahl ersteigern und 

für dieses innerhalb des von A vorgegebenen Rahmens freie Aufwendungen tätigen. Eine eigene Willenserklä-

rung der E liegt damit – auch aus Sicht des objektiven Empfängerhorizonts - vor. 

2. in fremdem Namen 

E müsste dabei auch in fremden Namen gehandelt haben. Dies ist der Fall, wenn der Vertreter ausdrücklich oder 

konkludent offenlegt, dass die Wirkungen des Rechtsgeschäfts nicht ihn, sondern den Vertretenen selbst treffen 

sollen. E begibt sich gleich zu Beginn der Auktion zum Auktionator und erklärt diesem, dass sie für den verhin-

derten  A  handele.  Damit  hat  sie  ausdrücklich  offengelegt,  dass  sie  für  einen  anderen  handelt.  Ein  Handeln  in 

fremden Namen liegt damit vor.  

3. mit Vertretungsmacht 

Die  E  müsste  auch  Vertretungsmacht  gehabt  haben.  Eine  gesetzliche  Vertretungsmacht  ist  nicht  ersichtlich, 

sodass E alleine mit rechtsgeschäftlicher Vertretungsmacht gehandelt haben könnte.  

a) Vertretungsmacht durch Vollmacht 

Die Vertretungsmacht kann sich hier aus einer der E vom A erteilten (Innen-)Vollmacht (§ 167 I Fall 1 BGB) 

ergeben. Vollmacht ist dabei gemäß § 166 II BGB die durch Rechtsgeschäft erteilte Vertretungsmacht. Sie wird 

gem. § 167 I BGB durch eine einseitige empfangsbedürftige Willenserklärung, die Bevollmächtigung, begrün-

 

1

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
det. A hatte E gebeten, seine Interessen bei der Auktion zu vertreten, sodass eine wirksame Vollmachtserteilung 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

vorliegt. 

b) Erlöschen der Vollmacht 

Die Vollmacht könnte A jedoch angefochten haben, so dass sie nach § 142 I BGB ex tunc nichtig wäre. 

(1) Möglichkeit 

Fraglich ist jedoch, ob der A die Vollmachtserteilung überhaupt anfechten kann. Bei der Vollmacht handelt es 

sich eine Willenserklärung, so dass eine Anfechtung prinzipiell in Betracht kommt. Problematisch ist aber, wenn 

– wie in unserem Fall – eine reine Innenvollmacht vorliegt, bei der der Willensmangel erst entdeckt wird, nach-

dem der Bevollmächtigte von der Vollmacht schon Gebrauch gemacht hat.  

Merke: Bei der Anfechtung einer erteilten Vollmacht ist zu unterscheiden:  

●  Hat der Bevollmächtigte von der Vollmacht noch keinen Gebrauch gemacht, 

so  kann  sie  auch  widerrufen  werden,  vgl.  § 168  S.  2  BGB.  Auch  wenn  die 

Vollmacht unwiderruflich erteilt wurde, so kann diese unproblematisch nach 

den §§ 119 ff. BGB angefochten werden. Interessen von Dritten sind wegen 

des  bisherigen Nichtgebrauchs der Vollmacht nicht betroffen. 

●  Wurde von der Vollmacht schon Gebrauch gemacht – wenn also der Bevoll-

mächtigte  mit  einem  Dritten  ein  Geschäft  mit  Wirkung  für  und  gegen  den 

Bevollmächtigenden  abgeschlossen  hat  –,  ist  hingegen  umstritten,  ob  eine 

Anfechtung der Bevollmächtigung zulässig ist oder ausgeschlossen sein soll.  

Nach einer Meinung soll die Anfechtung einer „betätigten“ Vollmacht überhaupt nicht möglich sein. Demnach 

wäre eine Anfechtung durch A hier ausgeschlossen. 

Die herrschende Gegenmeinung lässt eine Anfechtung grundsätzlich zu. A könnte daher bei Vorliegen der weite-

ren Voraussetzungen wirksam anfechten. 

Für die erste Ansicht lässt sich zunächst ein Vergleich mit der Rechtsscheinvollmacht anführen, die als solche 

nicht anzufechten ist. Es sei daneben nicht ersichtlich, warum man dem Vertretenen einen zusätzliche Anfech-

tungsmöglichkeit einräumen möchte: Er könnte das abgeschlossene Rechtsgeschäft nicht nur mit der Anfechtung 

des Geschäfts an sich nichtig machen, sondern ebenso mit der Anfechtung der Vollmacht. Diese würde dann ex 

tunc nichtig, sodass das Geschäft als durch einen falsus procurator geschlossen gelten würde.  Zudem würde die 

im Innenverhältnis bestehende Störung auf den Vertragspartner abgewälzt.  Des Weiteren dürfe der Vertretene 

nicht besser stehen, als wenn er das Geschäft selbst abgeschlossen hätte. Dann nämlich dürfte er nicht anfechten, 

denn bei dem Abschluss des Geschäfts selbst lag ja kein Irrtum vor. 

Weitere Argumente: § 166 BGB stellt klar, dass es bei der Vertretung eben nur auf Willensmängel des Vertreters 

ankommen  kann  und  nicht  auf  die  Willensmängel  des  Vertretenen.  Außerdem  muss  die  Anfechtungserklärung 

dem Geschäftspartner gegenüber erfolgen, § 143 III BGB. Und der Vertreter ist nicht der Geschäftspartner. 

Gegen diese Ansicht lässt sich jedoch anführen, dass die Vollmachterteilung ein eigenes, vom Vertretergeschäft 

unabhängiges Rechtsgeschäft ist. Von diesem muss sich der Erklärende im Falle eines relevanten Willensman-

gels nach den §§ 119 ff. BGB lösen können, da die den §§ 119 ff. zu Grunde liegende Interessenwertung nicht 

bereits durch die Ausübung der Vollmacht  verändert  wird. Daneben treffen den Vertretenen die Nachteile der 

 

2

