 

U2
U2

Gillenkirch: Entscheid ung stheorie
Gillenkirch: Entscheid ung stheorie

 

3.  Entscheidungen bei Sicherheit 
3.0  Lernziele 
  Nach diesem Abschnitt der Vorlesung kennen Sie die Grundprobleme  

der Entscheidung über Alternativen, wenn mehrere Zielgrößen relevant sind. 

  Sie haben die grundlegenden Möglichkeiten kennen gelernt, wie ein Entscheider 

Zielgrößen bei seiner Entscheidung berücksichtigen kann. 

  Sie haben gelernt, die Präferenzen eines Entscheiders über Indifferenzkurven 

abzubilden und zu analysieren. 

 
 
 

Lektürehinweis:  
  Laux, Gillenkirch, Schenk-Mathes: Entscheidungstheorie, Kapitel 3. 
  Bamberg, Coenenberg, Krapp: Betriebswirtschaftliche Entscheidungslehre, Kapitel 3. 
 
 

   33 

 

U2
U2

Gillenkirch: Entscheid ung stheorie
Gillenkirch: Entscheid ung stheorie

 

3.1  Grundprobleme der Berücksichtigung mehrerer Zielgrößen 
  Relevanz mehrerer Zielgrößen 
  Entscheider orientieren sich bei wirtschaftlichen Entscheidungen in aller  

Regel nicht nur an einem einzigen Ziel. Mehrere Zielgrößen sind relevant, weil die 
Bedürfnisse von Menschen nicht ein- sondern mehrdimensional sind. 

  Mehrere Zielgrößen können dadurch relevant werden, dass zwar nur ein einziges 

Ziel verfolgt wird, dieses Ziel hingegen operationalisiert werden muss.  
Beispiel: Gewinnmaximierung als Unternehmensziel und Umsetzung der 
Zielsetzung in Funktionsbereichen (Produktion, Beschaffung, Absatz, ...) 

   34 

