27-31 Oktober 14 

 

Beispiele für Befundtabellen  

 

Autor(en) / Jahr  Unabhängige Variable(n)  Abhängige Variable(n) 

Befund 

Interpretation 

Das Ausmaß der Züruckhaltung.  Die Wörter waren zwar zum 

Bargh (1996) 

S. 86/87, Kuhl 

Thema: Züruckhaltung 

Die Versuchspersonen bildeten 
Sätze aus Wörtern, die 
unhöfliches oder unverfrorenes 
Verhalten beschrieben. 

  

Patienten, bei denen eines der 
beiden Systeme (ventralen und 
doesalen) verletzt ist. 

Wahrnehmung von Objekten. 

Goddale & Milner 
(1992) 

S. 90, Kuhl 

Thema: 
Handlungsausführung 

 

 

Zeitpunkt der Satzbildung 
bewusst, nicht aber 
notwendigerweise später. 

Die Personen zeigten ein 
geringeres Ausmaß an höflicher 
Zurückhaltung. 

Patienten mit Läsionen im 
vetralen System konnten nicht 
Objekte erkennen. Sie konnten 
denoch etwas ergreifen, wenn 
ihre Daumen und Zeigefinger 
automatischin der Distanz, die 
der Breite des Objektes 
entsprach. 

Es gibt psychologischer Druck, 
wenn man etwas schlimm 
überwältigen versucht. Auf 
diesem Grund, vergiss man die 
Quelle des Druckes.  

Die sensumotorische 
Verhaltenssteurung nicht nur 
räumliche Informationen 
speichert, sondern auch viele für 
die Ausführung notwendige 
Details. 

 

1 

Haffenden & Goodale 
(1998) 

S. 91/92, Kuhl 

Thema: Die Titchener- 
Täuschung 

Zwei objektiv gleich großen 
Kreise. 
Sie stellten die inneren Kreise als 
Scheiben dar uns forderten ihre 
Versuchspersonen au, nach 
diesen Scheiben zu greifen. 

Was sagen die Versuchspersonen 
über die Größe der Kreisen? 

Die Versuchspersonen sagten 
dass die rechte innere Scheibe 
größer sei, spreizten sie die 
Finger beim Greifen nicht weiter 
auseinander als bei der linken 
Scheibe.  

Die Täuschung im ventralen 
Objekterkennungssystem 
entsteht, sodass die 
Wahrnehmungskomponente der 
intuitiven Verhaltenssteuerung 
gar nicht von ihr beinflusst wird. 

Die Versuchspersonen sollten 
Absichten nennen, die sie 
während der Weihnachtsferien 
umsetzen wollten. 

Umsetzungsrate. 

Reaktionsinitiierung. 

Frontalhirnpatienten, also 
Menschen, die augrund einer 
Verletzung dew präfrontalen 
Cortex eine Beeinträchtigung 
zentraler 
Selbststeuerungsfunktionen 
aufweisen. 
Die sollten eine einfache Go/No-
go-Aufgabe ausführen. 

Gollwitzer & 
Brandstätter (1997) 

S. 99/100, Kuhl 

Thema: Die Vorteile 
objektgesteuerten 
Verhaltens 

 

Lengfelder & 
Gollwitzer (2001) 

S. 100, Kuhl 

Thema: Willentliche 
Kontrolle der 
Ausführung 

 

 

Der rechte innere Kreis erscheint 
größer als der linke, obwohl 
beide objektiv gleich groß sind. 

 

In einer Versuchsgruppe, in der 
Zeit und Ort der beabsichtigten 
Ausführung spezifiziert werden 
sollte, war die Umsetzungsrate 
erheblich höher als in einer 
Gruppe, die unspezifizierte 
Absichten bildete. 

Diese Wirkung trat jedoch nur bei 
subjektiv schwierigen Absichten 
auf, bei leichten Absichten war 
die Umsetzungsrate auch bei 
unspezifizierten Absichten hoch.  

Die Patienten zeigten unter der 
Implementierungsinstruktion 
ganz so wie unbeeinträchtigte 
Personen eine Beschleunigung 
der Reaktionsinitiierung, sobald 
die Zahl 3 aufteuchte. 

Dieser Effekt war schwächer 
ausgeprägt bei Patienten mit 
überdurchschnittlicher Leistung 
bei einer Aufgabe, die 
willentliche Steuerung verlangt. 

Die Durchführungsintentionen 
bedürfen gar nicht mehr der 
willentlichen Kontrolle, weil sie 
aufgrund der Spezifizierung der 
Ausführungsbedingungen an die 
automatische Form der 
Verhaltenssteuerung “delegiert” 
werden können. 

Die Spezifikation der 
Ausführungsbedingungen macht 
die willentliche Kontrolle der 

2 

