7  Das Forschungsdesign erarbeiten 

Das Forschuiigsdes~gil ist der Kern jeder  wiscerischaftlichen  Unter- 
sucliung. Es beschreibt. wie die analytische Fragestellutlg bearbeitet 
werden  soll.  Konkret  geht  es  um  die  Konzeptualisierung  der For- 
schungsfrage  (> Kap.  7.1 ). deri Theoriebezug (>  Kap. 7.2) und  die 
Methodenwahl  (>  Kap. 7.3). Das Forschungsdesign  wird  üblicher- 
weise  iii  Form  eines  ExposEs  vor  Beginti  der  eigentlichen  Arbeit 
aufgeschrieben  (> Kap. 3.3) und dient währei~d des Forschungspro- 
zesses als Referenzralimeii. Wir beschränkeil  uns auf einige Bemer- 
kungen,  um  verstlndlich  zu  machen, wie  n~ispruchsvoll es ist,  ein 
eigenes  Forschungsdesign  zu  entwickelii.  Sie werden  nicht  umhin 
kommen.  sich mit  diese11 Aspekte11 weitaus  interisiver zu  befassen, 
als wir dies hier  tun  können.  Eiiiige  Literaturhinweise  dazu  finden 
Sie iii Kapitel  15.3. 

7.1  Die Konzeptualisierung wissenschaftlicher  Begriffe 

Ein  GroBteiI \vissenschaftlicher Arbeit  besteht  in  der Klärung und 
Präzisierunp von Begriffen I> Kap. 1.4). Denn nur klare und deutliche 
'Begriffe erlauben eine genaiie Beschreibung von Sachverhalten; und 
nur genaue Beschreibuilpen erlauben die Analyse von Ursachen und 
Konsequenzen dieser Sachverhalte und damit die Entwicklung aus- 
sagekraftiger Theorien. Zu  Reclit wird  deshalb die Konzeptiualisie- 
rung als integraler Bestai~dteii theorieorientierter Forschung angese- 
l-ien: „Begriffsbildung und Theoriebildunp iti der Wissenscliaft",  so 
heißt es bei Carl Hempel. siiid ,,so eng miteinander verflochten (...), 
dass  sie  im  Grunde  genommen  zwei  unterschiedliche  Aspekte der 
gleichen  Vorgehensweise  ausmacheil*' (Hernpel  1 474:  I 3)."  Zwar 
muss eine Tlieorie im strengeren Sinne logisch deduzierte  Behaup- 
tungen eiithalten. die sich an der Realitiit verifizieren lassen. Im wei- 
teren  Sinne  katin  eine Theorre  aber auch  darin  bestehen.  dass ein 

Irn vorIiegendeli Unterkapiitel demoristriereii wir die sogenannte ,,aineri- 
kaiiische Zitierweise"  fur Literatur (> Kap. 4.2.3): die vollstaiidigen  Li- 
terariiiaiignben finden Sie arn Ende dieses Unterkap~tels. Die Literatuwn- 
gabeii  von Kapitel  7.2  sitid  im  Koiitrast  dazu  nach  der  .,deutschen 
Zitierweise"  gestalret. 

7.1 Die Konzeptualisrerung wissenschaftlicher Begriffe 

145 

begriffliches Schema erarbeitet wird, in dessen Rahmen eine Theorie 
irn  strengen Siniie eines Tages erst entwickelt wird. 

Der Sinn von Begriffcanalyse 

Es  ist  sicher nicht  übertrieben  zu  beliaupteil,  dass  viele  Probleine 
unserer  Disziplin  auf  Ijnguistlsche.  oder genauer:  begriffliche Kon- 
fusion zurückzufiiliren sitid. Doch darf man andererseits nicht erwar- 
ten, dass alle Probleme gelöst wären, wenn Politikw isserischaftler n u r  
endlich  lernen  wurden,  sich klar  uiid  deutlicli auszudrücken. Es  ist 
sehr zweifelhaft  zu  glaubeii,  rnan  könnte  zu  letzrgültigeii  wissen- 
schaftliclien  Begriffen  kommen  und  die Arbeit  der Begriffsaiialyse 
einstellen, um fortnii reine empirische Forschutig  zu betreiben. 

Für diesen  Skeptizismus grbt es vor  allem  drei  Grunde.  Erstens 
bleibt  jede  Wissenschaftssprache  an  eine  natürliche  Sprache.  das 
Iieißt:  eine Alltagssprache.  gekoppelt.  Selbst dort, wo durch Noini- 
naldefinitiorien  und  Fonnalisieiungen eine weitgehende Eiitferiiung 
von  der Alltagssprache  angestrebt  wird,  inusseri die  Forschungser- 
pebnisse  in  diese  zurückübersetzt  werden  können.  Die  „Verbcsse- 
rriilg"  der Alltagssprache  zur Wissenschaftssprache,  die ,.HeiluiigU 
mehrdeutiger  Worte  zu  eiiideutigeii  Begriffen,  bleibt  deshalb  eitle 
relative Ailgelegeilheit  und prinzipiell  unabgeschlossen. 

Diese Feststellung trifft auf die Politikwissenschaft  in besonderer 
Weise zu. Denn die Beriffe des politischen Diskurses sind niclit nur 
Triiger von Bedeutung, sondern auch von Werten iliid Ideologien uiid 
darüber hinaus Instrumente  im  politischen Machtkampf.  Zwar kön- 
nen  Wissenschaftler  darauf  achten,  init den  Begriffen  der  Politiker 
nicht auch ihre Werte zu übernehmen. Sie sind aber gezwungen.  mit 
inhärent  normativeil,  politisierten  Begriffen  zii  hantieren. Auch  die 
Forderung nach unemorionalen, distanzierten Begriffeil wird deshalb 
nur annäherungsweise eifiillt werden  köiineil. 

Drittens  schl~eßlich hat  sich  gezeigt, dass sich  Begriffqsysteti-ie 
am ehesten  jn akademischen  Disziplinen  oder  schneller  noch  in 
kleinen Forschurigsgemeinschafteii etablieren. I n  dem Maße jedoch, 
in dem die Grenzen der Diszipljneii durchlässiger werdet] und  Be- 
griffe von der einen in die andere Disziplin  überführt werden, steigt 
die Gefahr der begriffliclieri  Inkonsistenz. Die Hoffnung. dass sich 
eines Tages die gesamte Wisseiischaft. oder auch nur die Sozialwis- 
censchafteii  einer  gemeinsameii  Begrifflichkeit  bedietieo,  ist  des- 
halb  vergeblich.  Schon die begriffliche Kohäreilz  eitles eii~zeliicn 
theoretischen Ansatzes zu wahren, geschweige denn die eiiier Dis- 

146 

7 Das Forschungsdesign erarbeiten 

7.1 Die Konzeptualisierung wtssenschaitlicher Begriffe 

147 

ziplin.  ist  angesichts  immer weniger disziplinarer Wissenschaftler 
schwierig genug. 

Die dreifach  begründete  Skepsis gegenüber einer reinen Wissen- 
schaftssprache der Politik bedeutet jedoch  nicht, dass Begriffsanaly- 
S e  in der Politikwissenschaft  ein vergebliches  und deshalb übed-filüs- 
siges Unterfangen wäre. Erst recht sollte sie nicht als ein Freibrief für 
unreflektierte  und leichtfertige Begriffsbildung und Begriffsvenven- 
dung verstanden  werden. Denn was den wissenschaftlichen  Diskurs 
vom Alltagsdiskurs  über Politik  unterscheidet - salopp gesagt, was 
den Seminarraum vom Stammtisch trennt - ist vor allem eines: die 
Reduzierung semantischer und syntaktischer Varianz durch Standar- 
disierung  und  Formalisierung  des  Sprachgebrauchs.  Nur  1st  diese 
Standardisierung  und  Formalisierung  kein  einmaliger  und  abge- 
schlossener Vorgang, sondern eine kreative, schaffende Tätigkeit, die 
den gesamten Forschungsprazess begleitet. 

Positionen zum Verhältnis von Sprache  und Wirklichkeit 

Es gibt  unterschiedliche Grundverstandnisse  über  das Verhältnis 
von  Sprache und  Wirklichkeit,  die jeweils  bestimmte  Positionen 
zur Begriffsbildung  und  -verwendung  in  der Politikwissenschaft 
nahe legen. 

Sprachphilosophischer Ernp~rismus 
Empiristen  gehen  von  einem kategorialen  Unterschied  zwischen 
Wirklichkeit und Sprache aus. Empirismus ist im weitesten Sinne 
die Überzeugung,  dass objektives Wissen auf Erkenntnissen bem- 
hen muss, dre  intersubjektiv  durch Sinneswahrneliinungen  belegt 
werden konnen. Demnach hat ein Begriff nur dann eine Bedeutung 
und ein Satz nur dann einen Sinn, wenn  sie durch empirische Evi- 
denz getestet werden konnen. Sprache wird hier also als Instrument 
verstanden, mit dem die Wirklichkeit  erfasst werden kann. Dieser 
Idee entspricht  die Unterscheidung  von  empirischen  und  theore- 
tischen  Begriffen.  Wissenschaftliche Aussagen  sollten  nach  An- 
sicht von Empiristen  soweit wie möglich nur anhand empirischer 
Begriffe gemacht werden. Wo auf theoretische Begriffe nicht ver- 
zichtet werden kann, mussen diese streng operationalisiert werden. 
Unter Operarionalisierurig versteht man die empirische Nachprüf- 
barkeit von Begriffen. 

Theoretischer vs. empirischer Begriff: ,Kriegu 
Um  die  Vorzuge  eines empirischen  Begriffes  gegenuber  einem 
theoretischen  aus  der  Sicht  des  Empirismus  zu  verdeutlichen, 
bietet  sich  der  Begriff  des  Krieges  an  Eine  der  beruhmtecten 
tradrtionellen  theoretischen  Definrtionen  stammt  von  Carl  von 
Clausewitz  und lautet  ,,Krieg ist die  Fortsetzung der  Politik  mit 
anderen Mitteln"  (Clausewitz 19801  Dabei bleibt offen, was  „Po- 
litik"  ist und welchen Charakter die  .,anderen  Mittel" haben. Die 
Folge ist, dass von  tatsächlichen  Kampfhandlungen nicht rmmer 
zweifelsfrei gesagt  werden  kann, ob sie  Kriege im Sinne dieser 
Definition sind, oder nicht. Die strenger emprrische Definition des 
Correlates of War-Prolect operationalisiert  Krleg als  ,,militärische 
Auseinandersetzung zwischen  zwei  regularen Armeen  mit  min- 
destens 1000 Toten pro Jahr"  (SmalVSinger 1982. 55)  Mit deser 
Definition wird nicht auf weitere theoretische  Begriffe (wie „Poli- 
tik")  verwiesen,  sondern auf  beobachtbare Sachverhalte  miiita- 
rische Auseinandersetzungen, Armeen und Kriegstote. Damit kann 
vergleichsweise  exakt bestimmt werden.  ob ein bestimmtes  Er- 
eignis ein  Krieg ist oder nicht.  Mit der  Definition von Clausewitz 
Ware dies  nicht moglich 

Die  empiristische  Auffassung  der  Sprache  postuliert  also  eine 
sprachunabhängige Wirklichkeit,  die durch  Sprache objektiv reprä- 
sentiert  und  gespiegelt  werden  kariii. Weil  die Alltagsspraclie zur 
Erfassung dieser Realität unzureichend  ist. muss sie durch eine mög- 
lichst exakte Wissenschaftssprache ersetzt werden. Die Begriffe die- 
ser Sprache müssen jederzeit  durch beobachtbare Operatiorien getes- 
tet werden konnen. Nur Begriffe, die empirische Bedeutung  haben. 
sind als Instrumente zur wissenschaftlichen  Erfassung der Daten und 
Fakten der Wirklichkeit geeignet. 

Sprachphilosophischer Konventionaiismus 
Eine diametral entgegengesetzte Position  wird  von den sprachtheo- 
retischen  Konventionalisten  vertreten. die Sprache nicht als SpiegeI 
der Wirklichkeit. sondern als Lebensform ansehen. Damit verscliiebt 
sich das wissenschaftliche  Interesse von der Fmge der Repräsentati- 
on zur Frage der Disposition. also der Verfügbarkeit von Sprache uiid 
ihrer sozialen Funktion, Wirklichkeit  zu erzetigeii. 

