NW EDK  netzwerk sims  Sprachförderung in mehrsprachigen Schulen  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 
 

 

 
 
 
Didaktisierte Lesetexte – was ist das?
 
Claudia Neugebauer 
 
Menschen lesen ganz unterschiedlich, je 
nachdem, was für einen Text sie gerade vor 
sich haben und welche Informationen sie 
aus diesem Text herausholen wollen.  
Mit welcher Absicht lesen Sie gerade jetzt? 
Wenn Sie beispielsweise im vor Ihnen lie-
genden Text nach einem bestimmten Stich-
wort suchen, können Sie den Text zuerst 
einfach überfliegen, um dann, wenn Sie das 
Stichwort gefunden haben, die entspre-
chende Passage genauer zu lesen. Wenn 
Sie so vorgehen, setzen Sie zwei verschie-
dene Lesestile ein: Zuerst lesen Sie selektiv 
und suchen gezielt nach einem bestimmten 
Stichwort. Danach lesen Sie detailliert, denn 
Sie suchen nach einer bestimmten Informa-
tion und möchten genau wissen, worum es 
geht. Nachdem Sie die Information gefun-
den haben, lesen Sie vielleicht noch weiter 
und versuchen noch global zu verstehen, 
worum es im restlichen Text geht. Es ge-
nügt Ihnen jetzt, den roten Faden zu finden.  
Sie sind eine erfahrene Leserin bzw. ein 
erfahrener Leser und wissen, wann es sinn-
voll ist, welchen Lesestil einzusetzen. Ein 
Stichwort finden, etwas ganz genau verste-
hen oder den roten Faden in einem Text 
finden, sind ganz unterschiedliche Ziele. 

Erfahrene Leserinnen und Leser setzen 
unbewusst diejenigen Lesestile bzw. Strate-
gien ein, die zum Erreichen ihres Ziels am 
geeignetsten sind.  
Was kann die Schule dazu beitragen, 
dass Menschen zu erfahrenen Leserinnen 
und Lesern werden? Mit dieser Frage 
haben sich Schulen im Rahmen des in-
terkantonalen Projekts sims «Sprachför-
derung in mehrsprachigen Schulen» be-
fasst. Materialien aus der Arbeit in diesen 
Schulen stehen auf der Internetplattform 
educanet2 zur Verfügung. Lehrpersonen 
haben zu Lesetexten Aufträge entwickelt, 
die den Kindern beim Lesen und Verste-
hen helfen – sie haben Lesetexte didakti-
siert und ihre Didaktisierungen im Unter-
richt erprobt.  
Durch die regelmässige Arbeit mit sol-
chen didaktisierten Lesetexten können 
Kinder ihre Lesekompetenz erweitern. Sie 
trainieren verschiedene Lesestile und 
entdecken Strategien, die sie schliesslich 
auch ohne Anleitung einsetzen.  
Was hier in wenigen Zeilen beschrieben 
wird, ist ein Prozess, der über Jahre an-
dauert – ein langer Weg, auf dem die 
Kinder während ihrer ganzen Schulzeit 

s

 
 
 
 

m

 

 
 
 
 
i
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

 
© IIK Institut für Interkulturelle Kommunikation, Zürich, 2006  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 

 

1 

NW EDK  netzwerk sims  Sprachförderung in mehrsprachigen Schulen  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 
 
 

 

•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

tegien, die sie beim Lesen in der Erst-
sprache trainiert haben, beim Lesen von 
deutschen Texten einsetzen und umge-
kehrt. Ein koordiniertes Vorgehen der 
Lehrpersonen und Anregungen, das in 
einer Sprache Gelernte in der anderen 
anzuwenden, wirken sich positiv auf den 
Lernprozess aus.

begleitet und unterstützt werden müssen, 
damit sie zu erfahrenen Leserinnen und 
Lesern werden.  
Wertvoll ist die Zusammenarbeit mit 
HSK-Lehrpersonen (Lehrpersonen der 
Kurse für Heimatliche Sprache und Kul-
tur). Lesestrategien können in jeder 
Sprache entwickelt werden. Mehrspra-
chig aufwachsende Kinder können Stra-
.  
  
 
 
Weiterführende Informationen: 
• www.educanet2.ch > Login Mitglieder (bzw. Registrierung für neue Mitglieder) > Community 
> Gruppenübersicht: Schule / Organisation > sims «Sprachförderung in mehrsprachigen 
Schulen» > Dateiablage 

•  Neugebauer, Claudia (2005): Anregungen für eine erweiterte Lesedidaktik. In: Leseknick – 
Lesekick. Leseförderung in vielsprachigen Schulen. Lehrmittelverlag des Kantons Zürich.  
S. 58 – 76.  

 
 
 
Was sind gute Aufträge zu Lesetexten? 
 
Verstehen heisst Informationen in Zu-
sammenhänge einordnen. Dadurch ent-
steht Sinn. Gute Aufträge führen in einen 
Text hinein und begleiten beim Lesen. Sie 
unterstützen also das Verstehen. Sie er-
möglichen den Lesenden zu erfahren, wie 
sie vorgehen können. Mit der Zeit entwi-
ckeln die Lesenden Routinen bezüglich 
der verschiedenen möglichen Vorge-
hensweisen. Sie entwickeln Lesestrate-
gien, die sie selbständig und schliesslich 
«automatisch» einsetzen. 
Wesentlich ist in diesem Zusammenhang 
die Unterscheidung zwischen Fragen, die 

das Leseverstehen testen, und Aufträgen, 
die das Lesen begleiten. Fragen, die das 
Leseverstehen testen, tragen nicht dazu 
bei, dass Kinder Lesestrategien entwi-
ckeln. Solche Fragen testen ganz einfach, 
ob ein Kind Strategien bereits von sich 
aus einsetzt und dadurch den Inhalt eines 
Textes erschliessen kann. Im Folgenden 
möchten wir zeigen, wie Lehrpersonen 
überprüfen können, ob Aufträge zu einem 
Lesetext das Verstehen auch wirklich 
unterstützen.  

 
© IIK Institut für Interkulturelle Kommunikation, Zürich, 2006  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  

 

s

 
 
 
 

m

 
 
 
 
i
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•
 
 
 
•

2 

