Arbeitsgemeinschaft im Strafrecht I 

Wintersemester 2014/2015 
 
Ass.-Jur. Johanna Siebert 
- wissenschaftliche Mitarbeiterin - 
 
Lehrstuhl für Deutsches und Europäisches 
Straf- und Strafprozessrecht, 
Internationales Strafrecht sowie Strafrechtsvergleichung 
Prof. Dr. Arndt Sinn 
Universität Osnabrück 
 

www.internationales-strafrecht.uni-osnabrueck.de 

Heutiges Programm 
!  Wiederholung Notwehr 
!  Besprechung Fall 4 (Rest) 
!  Besprechung Notstand und Fall 5 

Besprechung Fall 4 + 5 

