Fred Brauweiler
Peter Elflein
Paul Klingen (Hrsg.)

Landesinstitut 
für Schule
Bremen

SelbStkompetenz 
der Schülerinnen und Schüler fördern

 

 

 

Ansätze und Vermittlungskonzepte im Berufsschulsport

Dokumentation der Fachtagung: Berufsschulsport
bei den 16. Hochschultagen

23.-25. März 2011 in Osnabrück

Impressum
Herausgeber:

StD Fred Brauweiler, Allgemeine Berufsschule, Bremen
Prof. Dr. Peter Elflein, Institut für Sportwissenschaft, Universität Osnabrück
StD Paul Klingen,  Seminarleiter Studienkolleg Köln  

Selbstkompetenz der Schülerinnen und Schüler fördern
Ansätze und Vermittlungskonzepte im Berufsschulsport

Arbeitsbericht zur 16. Fachtagung: Berufsschulsport
bei den 16. Hochschultagen
23.-25. März 2011 in Osnabrück

Gesamtherstellung

Landesinstitut für Schule
Am Weidedamm 20, 28215 Bremen
Druck: LIS Hausdruckerei

Bremen, Dezember 2011

