Schwerpunkt

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Roswitha Ertl-Schmuck, Franziska Fichtmüller, Ulrike Böhnke
Reflexionen zur LehrerInnenbildung im
Berufsfeld „Gesundheit und Pflege“

Reflections on the education of teachers in the vocational field „health and nursing“ 

In the education of teachers in vocational schools in the field of health and nursing in
Germany the introduction of graduates of Bachelor and Master is in the conceptional phase
or has already started. It becomes clear that the introduction of the graduates of Bachelor
and Master in the education of teachers proves to be highly problematic. The arguments of
this contribution are oriented along theoretical reflections of professional, in order to show
neglected aspects in the reform discussion on the education of teachers in the field of health
and nursing.
Key words
Education of teacher, professional habit, structural of studies

In der LehrerInnenbildung für berufsbildende Schulen im Bereich Gesundheit und Pfle-
ge in Deutschland sind Bachelor-Master Studiengänge in der Konzeptionsphase oder sind
bereits angelaufen. Dabei zeigt sich, dass die Einpassung der LehrerInnenbildung in Bache-
lor-Masterabschlüsse sich als hoch problematisch erweist. Die in diesem Beitrag vorgenom-
menen Reflexionen werden entlang professionstheoretischer Begründungslinien entfaltet,
um vernachlässigte Aspekte in der Diskussion um Reformen zur LehrerInnenbildung für
den Bereich Gesundheit und Pflege aufzuzeigen.
Schlüsselwörter
Lehrerbildung, Professioneller Habitus, Studienstruktur

Einleitung
„Heute gilt es als pragmatisch, eine ‚Entwicklung’ (wer macht sie denn?) mitzumachen,
ihre Anforderungen umzusetzen, in ihr seinen Platz zu behaupten, nicht weil sie ver-
nünftig ist, sondern nur weil diese Entwicklung als unaufhaltsam gilt“ (Menasse 2006:
18).

Mit diesem Beitrag geht es uns darum, im gegenwärtigen Aktionsdruck einen Mo-
ment innezuhalten und vernachlässigte Aspekte in der Diskussion um Reformen der
LehrerInnenbildung für den berufsbildenden Bereich Gesundheit und Pflege einge-
hender zu betrachten.1 Wir möchten damit den Blick für Qualitätsmerkmale der Leh-

1 Dabei geht es in diesem Beitrag nicht um eine ausführliche Darlegung der Reformprozesse im Kontext der Bologna-
Erklärung und der heterogenen Entwicklung der LehrerInnenbildung in den Gesundheits- und Pflegeberufen, son-
dern um eine kritische Analyse der jetzigen Reformprozesse im Kontext der Entwicklung professionellen LehrerIn-
nenhandelns.

20

Pflege& Gesellschaft 12. Jg. 2007 H.1

Schwerpunkt

rerInnenbildung schärfen. Ausdrücklich begrüßen wir die Entscheidung der Deut-
schen Gesellschaft für Pflegewissenschaft, den Diskurs mit diesem Heft weiter zu be-
fördern. 

1. Reformprozesse der LehrerInnenbildung im 

berufsbildenden Bereich Gesundheit und Pflege2

Die Diskussionen über Reformprozesse der LehrerInnenbildung im berufsbildenden
Bereich werden im Zuge der Realisierung der in der „Bologna-Erklärung“ (1998) dar-
gelegten Aufgaben und Zielsetzungen wieder neu aufgerollt. Dabei kommen insbeson-
dere die Einführung einer gestuften, modularisierten Studienstruktur mit Bachelor-
und Masterabschlüssen und einem Leistungspunktesystem sowie grundsätzliche Fra-
gen zur Verbesserung der Ausbildungsqualität in den Blick (HRK 2005). 29 europäi-
sche Bildungsminister (inzwischen sind es 39) unterzeichneten die „Bologna-Erklä-
rung“ und vereinbarten bis 2010 einen europäischen Hochschulraum zu gestalten.
Hierbei handelt es sich um freiwillige Zielvereinbarungen der Staaten. Die Hochschul-
rektorenkonferenz (HRK) unterstützte diese Zielsetzungen und ermöglichte mit der
Novelle des Hochschulrahmengesetzes (1998) die Einführung gestufter Studiengänge.
Inzwischen haben etliche Universitäten begonnen, Lehramtsstudiengänge in ge-
stufte Studienstrukturen zu überführen. Im Zuge der Umsetzung treten allerdings er-
hebliche Probleme auf, „weil die vom Staatsexamen bestimmte Ausbildung nicht un-
mittelbar mit konsekutiven Studienstrukturen und neuen Abschlüssen kompatibel
ist.“ (HRK 2006: 4) Die unabhängig von der Bachelor-Master (BA/MA) Diskussion
Ende der 1990er Jahre von der Kultusministerkonferenz (KMK) eingesetzte „Terhart-
Kommission“ spricht sich dafür aus, die Phasigkeit der LehrerInnenbildung beizube-
halten, jedoch eine stärkere Verzahnung der fachwissenschaftlichen, fachdidaktischen
und erziehungswissenschaftlichen Studienanteile sowie der schulpraktischen Studien
zu sichern (Terhart 2000). Diese Überlegungen scheinen in der jetzigen Debatte um
Strukturreformen aus dem Blick geraten zu sein, so dass die Ausgestaltung der Lehre-
rInnenbildung eher von pragmatischen Entscheidungen bestimmt wird. Das politi-
sche Motiv, die europäische Angleichung und Vereinheitlichung der Struktur der Leh-
rerInnenbildung in Richtung Bachelor- und Masterabschlüssen, scheint derzeit eher in
das Gegenteil zu münden. So werden in den einzelnen Bundesländern nicht nur andere
Modelle erprobt, sondern auch die Universitäten und Fachhochschulen konkurrieren
untereinander mit verschiedenen Versionen. Aus der angestrebten Einheitlichkeit, dar-
auf verweisen die inzwischen entwickelten Modelle, erwächst eine bunte und mögli-
cherweise nicht kompatible Vielfalt der Ausbildungsstrukturen. Welche Last und Un-
sicherheit den jungen Menschen auferlegt werden, deren berufliche Mobilität eigent-
lich  erleichtert  werden  sollte,  bleibt  vielfach  unthematisiert  (Koch-Priewe/Kolbe/
Wildt 2004: 8). 

2 Textbausteine sind dem Positionspapier der Sektion Bildung zur Lehrerbildung für Gesundheits- und Pflegeberufe

entnommen, das in Pflege & Gesellschaft, Heft 3/2006, veröffentlicht wurde.

21

