Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

 

 

 

Textiltechnische und gestalterische Prozesse:  

Labor-, Geräte- und Maschinenschein  

 

 

Teil II 

Von der Fläche zum Produkt 

 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Grundmodul 
 
 
Lehrveranstaltung 
Renate Michalick 
 

Einführung in textile Sachverhalte, Methoden und Kontexte 
 
 
Textiltechnische und gestalterische Prozesse: 
Labor-, Geräte- und Maschinenschein Teil I und Teil II 
 
Die Lehrveranstaltung ist eine Pflichtveranstaltung für das Erstsemester, 
sie behandelt grundlegende textiltechnische und gestalterische 
Prozesse, Methoden und Inhalte. Es werden umfassende Einblicke in 
die Herstellungsverfahren der Design- und Produktfertigung entlang der 
textilen Kette vermittelt und mit praktischen Übungen erkundet. Ziel ist 
die Entwicklung einer textilfachlichen Kompetenz als Grundlage für das 
Studium Textiles Gestalten Bachelor Bildung, Erziehung und Unterricht 
(BEU). Die Veranstaltung gliedert sich über zwei Semester in zwei Teile, 
wobei der erste Teil die Thematik “Von der Faser zur Fläche“ und der 
zweite Teil darauf aufbauend „Von der Fläche zum Produkt“ beinhaltet. 
Jeweils am Ende des Seminars findet ein Praxisblock statt. 
 
Die beiden Seminare Teil I+II führen zum Erwerb des „Labor-, Geräte- 
und Maschinenscheins“. Nach der Teilnahme schließt sich ein 15 min. 
Überprüfungsgespräch für die Zertifizierung der Leistungspunkte an. 
 
 

 

 
 

LGM Teil I:  >Von der Faser zur Fläche<  
Einführung in die Thematik 
Textile Rohstoffe und Fasern  
Analyse von Fäden und Stoffen 
Fadenerzeugung / Spinntechnik 
Webtechnik 
Maschentechnik 
Knüpf- und Tuftingtechnik 
Filztechnik 
Sicherheitsbelehrung im Fach 
Vorbereitung Praxis-Block 

SWS 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11,12,13  Block (Eigene praktische Auseinandersetzung) 
14 
15 

Präsentation / Vorstellung der Ergebnisse  
Abschlussreflexion / Kompetenzerwerb 

 

SWS 
1 

2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

LGM Teil II:  >Von der Fläche zum Produkt< 
Einführung in die Thematik 
Stoffveredelung / Veredelungstechniken 
Stoffdesign: Farb- und Flächengestaltung 
Veredelung Ausrüstung / Färberei 
Praxis Färben 
Veredelung: Stoffdruck und Stoffmalerei 
Praxis Stoffdruck 
Veredelung: Stickerei + Näherei (Applikation, Patchwork, Quilten) 
Praxis Stickerei + Näherei 
Fertigungsverfahren: Konfektion, Schnitt- und Nähtechnik  
Vorbereitung Praxis-Block 

10,11,12  Block: Herstellung einer Textilfertigware 
(Eigene praktische Auseinandersetzung) 
Präsentation / Vorstellung der Ergebnisse 
Überprüfungsgespräch/e 
         „                   „ 

13 
14 
15 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

