 
                                                                          Theologie 
 

                                Institut für Islamische Theologie 

Veranstaltung: Einführung in das Studium der Islamischen    

 

 
 
                                                                              Datum: 25.11.2014'

Semester: 1.Semester 
Dozentin: Dr. Silvia Horsch  
Protokollantin: Zuhal Doğu 

Vortragsprotokoll  
Das vorliegende Protokoll fasst den Inhalt des Vortrags „Die Kultur der Ambiguität - Eine andere 
Geschichte  des  Islams“  von  Thomas  Bauer  im  Wissenschaftskolleg  zu  Berlin  im  Jahr  2012, 
zusammen.  
Hierbei geht Thomas Bauer in seiner Rede zunächst auf den Begriff ‘Ambiguität’ ein und sagt, 
dass dieser mit den Begriffen ‘Mehrdeutigkeit’ und ‘Vieldeutigkeit’ gleichzusetzen ist. Bauer ist 
der Meinung, dass man Ambiguität benötigt. Dabei unterscheidet er zwischen drei verschiedenen 
Formen  der  Ambiguität  (sprachliche  Ambiguität,  praktische  Ambiguität  und  literarische 
Ambiguität). 

Kulturelle Ambiguität 
Demzufolge stellt Bauer folgende drei Thesen auf: 
1.

In den Jahren zwischen ca. 1000-1500 herrscht in der Kultur des traditionellen Islams eine 
hohe Ambiguitätstoleranz.  

2. Durch  den  Modernisierungsprozess  der  islamischen  Kulturen  kam  es  zu  einer Vernichtung 

der Ambiguität, da man heutzutage keine hohe Ambiguitätstoleranz aufweist. 

3. Die  Tradition  wird  von  vielen  Richtungen  des  modernen  Islams  abgelehnt,  aufgrund  der 

Ambiguität. 

Folgende vier Aspekte der Kultur der Ambiguität sind von besonderer Bedeutung: 
A. Text des Korans 
Hierbei wird die gängige Meinung ‘Man darf den Koran nicht übersetzen!’ außer Kraft gesetzt, 
indem  Bauer  sagt,  dass  der  Koran  schon  immer  übersetzt  worden  sei.  Jedoch  findet  hier  eine 
Einschränkung  der  Mehrdeutigkeit  statt,  da  sich  der  Übersetzer  für  eine  Bedeutung  von 
mehreren  entscheiden  muss.  Die  verschiedenen  Lesarten  des  Korans  werden  ebenfalls  dem 
Publikum näher gebracht. Dabei werden 7-10 verschiedene Lesarten (Varianten des Korantextes) 
von den klassischen Korangelehrten als verwendbar angesehen. Diese unterscheiden sich in der 
Phonetik,  welche  zu  minimalen  Bedeutungsveränderungen  führen  können.  Es  gibt  auch 
Lesarten-Gegner, wie Tāhā Ḥusain (1889-1973), der der Meinung ist, dass es nicht sein kann, 
dass Gott den Koran in verschiedenen Lesarten hinabgesandt hat.  

 Seite !
1

 von !
3

 
                                                                          Theologie 
 

                                Institut für Islamische Theologie 

Veranstaltung: Einführung in das Studium der Islamischen    

 

 
 
                                                                              Datum: 25.11.2014'

Semester: 1.Semester 
Dozentin: Dr. Silvia Horsch  
Protokollantin: Zuhal Doğu 

B.   Interpretation des Korans 
Es gibt nach den Korangelehrten mehrere verschiedene, gültige Deutungen des Korans. Um eine 
möglichst wahre Deutung zu erlangen, ist das Vergleichen der verschiedenen Deutungen wichtig, 
„denn nur in ihrer Gesamtheit, können Sie eine zutreffende Aussage über den Koran machen“, 
laut  Al-Māwardī  ([972-1058]-bedeutender  muslimischer  Rechtsgelehrter).  Jedoch  werden  die 
verschiedenen Interpretationen des Korans in der Moderne nicht akzeptiert und nur eine Deutung 
wird als die Wahre angesehen. 

C.   Islamisches Recht 
Vor  allem  im  Bereich  des  islamischen  Rechts  wird Ambiguität  angeführt.  Demzufolge  ist  der 
Begriff ‘Scharia’, welches die Beurteilungen der menschlichen Handlungen durch Gott bedeutet, 
wichtig. Die Beurteilung einer Handlung nennt man ‘Ḥukm’. Um den ‘Ḥukm’ zu erlangen, greift 
man auf Hinweise ‘Dalīl’, Koran, Hadith, Analogie, Konsens, Gemeinwohl etc. zurück. Dadurch 
entsteht  ein  ‘Ḥukm’,  welches  nicht  100%`ig  mit  dem  ‘Ḥukm’  von  Gott,  ‘Allāh’,  einstimmen 
kann,  da  es  viele  Unsicherheitsfaktoren  innerhalb  der  ‘Dalīl’  geben  kann,  aufgrund  der 
Mehrdeutigkeit im Koran, beispielsweise.  

Fazit 
Aufgrund  der  oben  angeführten  Aspekte  kommt  Bauer  zur  Erkenntnis,  dass  erstens 
Meinungsverschiedenheiten  existieren  müssen  und  zweitens  diese  Meinungsverschiedenheiten 
zur islamischen Normenlehre dazu gehören. 
Demzufolge hält er folgende drei Thesen fest: 
1.
2. Aufgrund der Normenpluralität kann sich das religiös begründete Recht an den wandelnden 

 Flexibilität entsteht durch Ambiguität des islamischen Rechts. 

Umständen anpassen. 

3. Das  klassische,  islamische  Recht  manifestiert  sich  nur  in  Gesellschaften  mit  einer  hohen 

Ambiguitätstoleranz. 

„Ambiguitätstoleranz“ im historischen Wandel 

 Seite !
2

 von !
3

