  Willensäußerung  einer  Person,  die  auf  die  Herbeiführung  einer  bestimmten  Rechtsfolge 
gerichtet ist  Minimalvoraussetzung eines jeden Rechtsgeschäfts.  

I. Bestandteile einer Willenserklärung (WE) ? 

Willenserklärung 

Objektiver Erklärungstatbestand 

    „das Erklärte“ 

 

 

 

 

 

 

 

Verhalten, das sich aus der Sicht eines objektiven 
Beobachters als Äußerung eines auf die  
 
Herbeiführung einer bestimmten Rechtsfolge    
gerichteten Willens (sog. Rechtsbindungswille)  
darstellt 

 

 

 

 

 

 

Subjektiver Erklärungstatbestand 

 

 
 
 
 
 

      „das Gewollte“ 

      +                    

Handlungswille (konstitutiv)) 
 
Erklärungswille (str.) 
 
Geschäftswille (nicht konstitutiv)  

              

      +   

 

 

   

evtl. Auslegung, §§ 133, 157 BGB  

 

Formen  der Kundgabe 

-  Ausdrücklich, 
-  Konkludent,  
-  Schweigen grds. (-), AN: zB § 362 HGB 

 

II. Wirksamkeit der WE ? 

empfangsbedürftige WE   

 

Wirksam mit Abgabe und Zugang      

 

 

 

 

 

 

1. Abgabe  

nicht empfangsbedürftige WE  

Wirksam allein durch Abgabe 

wenn sich der Erklärende der WE willentlich entäußert hat + die WE mit dem Willen des 
Erklärenden aus  dessen Machtbereich gelangt und in Richtung des Empfängers in Bewegung 
gesetzt wird 

 

 

 

 

 

 

 

2. Zugang 

         

Schriftlich    WE 
Erklärungsempfängers  gelangt  ist,  dass  er  Kenntnis  nehmen  kann  und  unter  normalen  
Umständen mit einer Kenntnisnahme zu rechnen ist 

ist  zugegangen,  wenn  sie  so 

in  den  Machtbereich  des                                                                     

   WE 

Mündlich  
ist  zugegangen,  wenn  der  Empfänger  sie  vernommen  hat 
(Vernehmungstheorie).  Eine  nicht  oder  falsch  verstandene  WE  muss  aber  im  Interesse  des 
Verkehrsschutzes  wirksam  sein,  wenn  der  Erklärende  nach  den  Umständen  davon  ausgehen 

durfte,  dass  der  Empfänger  sie  richtig  und  vollständig  verstanden  hat  (eingeschränkte 
Vernehmungstheorie) 

Über Dritte   Empfangsvertreter, § 164 Abs. 3 BGB: wie Zugang beim Empfänger 

                     Empfangsbote: Zugang, wenn Übermittlung zu erwarten ist 

                     Erklärungsbote: Zugang erst bei tatsächlicher Übermittlung 

 

3. Kein Widerruf, § 130 Abs. 1 S. 2 BGB  

Widerruf  muss  vor  oder  gleichzeitig  mit  dem  Zugang  der  WE  beim  Erklärungsempfänger 
zugehen, um wirksam zu sein. 

(4. Keine Nichtigkeit ) 

ggf.  Nichtigkeitsgründe  prüfen,  zB  Form  (§  125  BGB),  Geschäftsfähigkeit  (§§  104  ff.  BGB), 
Willensmängel (§§ 116 ff. BGB) 

