Sp 1b 

Grammatik 2 

WS 2014/15 

ARBEITSBLATT 10 

RH §§ 234-236: Finalsätze/Begehrssätze 

VIDEANT CONSULES, NE QUID RES PUBLICA DETRIMENTI CAPIAT! 

Orabam, ut ad nos veniret. 
(Der Finalsatz gibt das an, worum gebeten wird, also das Objekt.) 
Optandum fuit, ut veniret. 
(Der Finalsatz gibt an, was wünschenswert war, also das Subjekt.) 

Ich bat ihn, zu uns zu kommen. 

Es war wünschenswert, daß er komme. 

daß … und daß nicht … 
daß nicht … und nicht … 
daß weder … noch … 
daß weder … noch … 

ut … neve (neu) od. neque …  
 
ne … neve …   
 
 
ne aut … aut … 
 
 
ut neque … neque …   

I. FINALE OBJEKT- UND SUBJEKT- SÄTZE 
Diese Nebensätze werden als Bestandteil des übergeordneten Satzes gefordert, d.h. er 
wäre ohne den Finalsatz nicht vollständig. Im Dt. steht häufig ein Infinitiv: 
 
 
 
 
1. Subjunktionen 
ut, negiert: ne (bisweilen ut ne); ein negierter zweiter Finalsatz wird durch neve oder 
neu  (wenn  1.  Teil  auch  negiert)  bzw.  durch  neque  (wenn  1.  Teil  nicht  negiert) 
fortgeführt: 
 
 
 
 
Nach Verben des Fürchtens (timere, metuere, vereri, in timore esse; periculum est) : 
„daß“ = ne, „daß nicht“ = ne non (selten: ut); ein zweiter abhängiger Satz wird nicht 
durch neve oder neque, sondern mit et (atque) oder mit aut fortgeführt. 
Nach  Ausdrücken  des  Hinderns  (z.B.  impedire,  deterrere,  obstare,  officere)  und 
Widerstehens  (obsistere,  resistere,  repugnare;  recusare  sich  weigern;  vitare 
(ver)meiden) kann statt ne auch quominus stehen (= „damit umso weniger“), außer 
nach cavere und vitare (da Verba timendi). Prohibere und (non) recusare stehen auch 
mit Inf. Sind diese Ausdrücke verneint, steht als Konjunktion meistens quin. 
Nach  allen  verneinten  Ausdrücken  der  Hemmung  (z.B.  retinere,  temperare 
(ablassen);  intermittere,  praetermittere  (unterlassen),  aber  nicht  cavere,  s.o.)  kann 
auch quin stehen. 
Verbindungen von ne mit Pronomina: 
 
 
 
 
 
 

 
ne quis (quid)   
ne qui homo/vir/qua femina  daß nicht irgendein Mensch/Mann/eine Frau 
 
ne qua (quae) res 
ne quisquam (quicquam) 
ne umquam, ne quando 
ne usquam, necubi 
 

daß nicht jemand (etwas) 
daß nicht eine Sache 
daß niemand (nichts) 
daß niemals 
daß nirgendwo 

Sp 1b 

Grammatik 2 

WS 2014/15 

 

 

ABER:  vetare mit AcI 

ABER:  iubere mit AcI 

ABER:  prohibere auch mit AcI 

ABER: studere mit Inf. (jedoch id studere, ut …) 

ungleichem  Subjekt  selten  ut,  öfters  der  bloße 
Konjunktiv) 
cupere mit Inf. 

dare operam: immer so gestellt, wenn ut/ne folgt, sonst operam dare 
valde dare operam, ut/ne 
maxime dare operam ut/ne 

sich große Mühe geben, daß 
sich größte Mühe geben, daß 

2. Konstruktion. Finale Objekt- und Subjektsätze stehen nach den verba postulandi 
und curandi (Übersicht RH § 234). Man beachte aber folgende Verben, die anders 
konstruieren: 
wünschen 
optare, ut …,   
ABER:  velle, nolle, malle mit Inf. bzw. AcI (bei  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sich bemühen, danach streben 
laborare / eniti / contendere, ut … 
dare operam, ut… 
 
 
 
 
befehlen, Anweisung geben 
imperare alci / edicere, ut …  
(ver)hindern 
impedire, ne … 
verbieten: 
interdicere, ne… 
(sinere, pati „zulassen“ mit AcI) 
Unterschiedliche Konstruktion je nach Bedeutung: 
censere 
 
 
concedere 
 
(ad)monere  AcI 
 
persuadere 
 
 
videre   
 
 
dicere   
 
 
(ebenso andere verba dicendi, wie z.B. certiorem facere, respondere) 
timere/vereri  ne (non) fürchten, daß (nicht) 
 
Verben des Beschließens 
statuo, constituo, decerno, mihi placet 
gleiches Subjekt 
 
 
ungleiches Subjekt  AcI mit prädikativem Gerundivum od. ut 

ut/ne  mahnen bzw. warnen (in dieser Bedeutung = adhortari) 
AcI 
überzeugen 
ut/ne  überreden 
AcI 
(ein)sehen 
ut/ne  dafür sorgen (= providere) 
AcI 
ut/ne  sagen, daß etwas sein solle od. jd. etwas tun möge 

AcI 
der Ansicht sein 
ut/ne  dafür stimmen 
AcI 
ut/ne  erlauben (in dieser Bedeutung = permittere) 

zugestehen, einräumen (in dieser Bedeutung NIE = permittere) 

jn. erinnern (in dieser Bedeutung NIE = adhortari) 

Inf. 

sich zu tun scheuen 

sagen, daß etwas ist 

 
 
 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

Inf. 

