Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 8 

Name, Vorname: Hentschel, Fynn   

Name, Vorname: Reetz, Leonie 

 

 

 

Matrikelnummer: 960872 

Matrikelnummer: 958509 

Versuch 6 
Chemotaxis  

 
 
Einführung 
 
Chemotaxisist die gerichtete Bewegung von Bakterien zu positiven oder weg von negativen Stoffen (Lock- 
bzw. Schreckstoff).  
Als Lock- oder Schreckstoffe können zum Beispiel unterschiedliche Nahrungsangebote, Licht oder andere 
Strahlung,  Temperatur  oder  Toxine  sein.  Diese  Stoffe  werden  durch  Wechselwirkung  mit 
methylakzeptierende  chemotaktische  Proteinen  in  der  Zellmembran  der  Bakterien  erkannt,  durch  eine 
Autophosphorylierung wird ein che-Signalweg aktiviert, der schlussendlich auf den Flagellenmotor wirkt 
und so eine Richtungsänderung induziert.  
Gemessen  werden  aber  keine  Konzentrationen,  sondern  lediglich  Gradienten.  Das  Bakterium  wechselt 
hierbei zwischen einer Taumel- (Bewegung des Flagellenmotors im Uhrzeigersinn (Couterclockwise CCW)) 
und Schwimmbewegung (Bewegung des Flagellenmotors  gegen den Uhrzeigersinn (Clockwise)). 
 
Ziel dieses Versuches ist es, sowohl die Bewegung von Bakterien zu untersuchen, hierbei wird zum einen 
die Ausbreitung allgemein betrachtet, als auch die Flagellen durch eine Flagellenfärbung. Des Weiteren 
wird das chemotaktische Verhalten in Bezug auf unterschiedliche Lock- und Schreckstoffe untersucht.  
 
 
Methoden 
 
Vorgehen wie im Skript.  
 
 
Teilversuch A: Wachstumsringe 
Ergebnisse 
 
Die Ausbreitung der Bakterien im Agar wurde alle zwei Stunden gemessen.  
 

Tabelle 1: Ergebnisse der Wachstumsringe nach Inkubation 

Zeit in h 

E. coli RP437 che+  

E. coli RP437 ∆cheZ 

- 
2 mm 
4 mm  
5 mm 
18 mm 

- 
4 mm 
5 mm  
7 mm 
7 mm 

0 
2 
4 
6 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

1 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 8 

Name, Vorname: Hentschel, Fynn   

Name, Vorname: Reetz, Leonie 

 

 

 

Matrikelnummer: 960872 

Matrikelnummer: 958509 

Abbildung 1 Wachstumsring E. coli RP437 che+       Abbildung 2 Wachstumsring E. coli RP437 ∆cheZ                                

                               

 

 
Untersuchung der Lebendpräparate:  
Bei E. coli RP437 che+ ist eine starke Bewegung unter dem Mikroskop erkennbar, bei E. coli RP437 ∆cheZ 
dagegen findet nur eine Taumelbewegung statt, dadurch drehen sich die Bakterien im Medium.  
 
Diskussion 
 
Bei  E.  coli RP437 che+ ist nach 18 Stunden eine starke Verbreitung im Agar erkennbar, bei  E.  coli  RP437 
∆cheZ dagegen findet nur eine Ausbreitung der Flüssigkeit in der Einstichstelle im Agar statt. Dies zeigt, dass E. 
coli RP437 ∆cheZ ohne das Gen cheZ nur noch taumeln, sich aber nicht vorwärtsbewegen kann. Dies liegt daran, 
dass die Phosphatase cheZ cheY nicht mehr dephosphorylieren kann woraufhin cheY dauerhaft am Geiselmotor 
bindet  und  eine  Bewegung    im  Uhrzeigersinn  erzeugt  und  somit  eine  konstante  Taumelbewegung  erzeugt. 
E. coli besitzt 6 Chemotaxisgene die notwendig sind um die gerichtete Bewegung zu steuern, diese sind cheA 
(Histidin-Kinase),  cheB  (Methylesterase),  cheR  (Methyltransferase),  cheW  (verbindet  cheA  mit  den 
methylakzeptierenden  chemotaktischen  Proteinen),  cheY  (Regulatorprotein)  und  cheZ  (Phosphatase).  Die 
Deletion  eines  einzelnen  Genes  sorgt  dafür,  dass  die  Chemotaxis  nicht  mehr  funktioniert  und  nur  noch 
entweder Taumel- oder Schwimmverhalten möglich ist. 
 
Teilversuch B: Flagellenfärbung 

 

Ergebnisse 
 
Bei  der  Flagellenfärbung  von  E.  coli  LJ110  konnten  Flagellen  (blau)  angefärbt  werden,  bei  E.  coli  ∆fli  I 
dagegen nicht. 
 

Abbildung 3 Flagellenfärbung E. coli LJ110           Abbildung 4 Flagellenfärbung E. coli ∆fli I 

                       

 

2 

 

