In seinem Text „Über Grundlagen der analytischen Psychologie: Die Tavistock Lectures“ (1935) 
referiert Jung über den Inhalt und die Struktur des Unbewussten. Dieses ist nicht direkt erforschbar, 
man erhält nur Informationen darüber, was durch das Bewusstsein ausgedrückt wird. Die 
Wahrnehmung durch das Bewusstsein wiederum ist aber nicht objektiv und zudem äußerst 
unvollständig, das es immer nur Bruchstücke bewusst wahrnehmen kann. Im Gegensatz dazu ist das 
Unbewusstsein unbeschränkt und kontinuierlich. Jung ist der Meinung, dass das Unbewusste zuerst 
existierte und sich das Bewusste daraus ableitet. Diese Hervorbringung des Bewussten aus dem 
Unbewussten erfordert Anstrengung. Zusätzlich erfordert Bewusstsein ein Ich, auf das es sich 
beziehen kann. Alles, was nicht ans Ich angeschlossen ist, ist auch nicht bewusst. Daher bezeichnet 
er Bewusstsein als Beziehung psychischer Fakten zum Ich. Dieses definiert er auch näher und zwar 
als Summe der Wahrnehmung des Daseins und der Gedächtnisinhalte. Er bezeichnet das Ich als 
Komplex psychischer Fakten, welcher Eindrücke aus dem Bewussten und Unbewussten anzieht. 
Gehen diese daraufhin eine Verbindung mit ihm ein, so werden sie bewusst. Das Ich stell somit das 
Zentrum des Bewusstseins dar. Verbindungen des Ichs mit der Außenwelt bezeichnet Jung als 
Ektopsyche, Verbindungen zu unbewussten Prozessen als Endopsyche. 
Die Ektopsyche besitzt mehrere Funktionen: Das Empfinden durch die Sinnesfunktionen sagt uns, 
dass etwas ist. Das Denken setzt sich aus Wahrnehmung und Urteil zusammen und sagt uns, was 
etwas ist. Das Fühlen, welches immer vorhanden ist, vermittelt uns, was etwas wert ist und wird 
von Jung als rationale Funktion eingestuft. Schließlich gibt es noch die Intuition, eine Art 
unbewusste Wahrnehmung, die uns Dinge wissen lässt, die wir eigentlich gar nicht wissen können. 
Nun hat jeder Mensch unterschiedliche Vorlieben, was diese Funktionen betrifft. Richtet er die 
Willenskraft, die Energie des Ichs, auf eine dieser Funktionen, so leiden darunter die anderen, da 
dieser Energiebetrag begrenzt ist. Vor allem Denken und Fühlen sowie Empfinden und Intuieren 
schleißen sich dabei gegenseitig aus. Die Funktion, die differenziert entwickelt ist, kann auch von 
der Person gesteuert werden, dem Gegenpol ist sie jedoch ausgeliefert.
Auch der Endopsyche schreibt Jung bestimmte Funktionen zu: Das Gedächtnis ist die Fähigkeit, 
unbewusst gewordene Inhalte zu reproduzieren. Auch die subjektiven Komponenten des bewussten 
Funktionen, also die Dinge, die wir nicht wahrhaben wollen und deshalb verdrängen, verortet er 
hier. Emotionen führen dazu, dass man die Ich-Kontrolle verliert und das Innere von einem Besitz 
ergreift. Ein Einbruch schließlich ist der Zustand, in dem das Unbewusste die Herrschaft ergreift 
und somit ins Bewusstsein treten kann. Diesen Zustand sieht er jedoch nicht prinzipiell als 
pathologisch, sondern nur dann, wenn er chronisch wird. 
Jungs Ich-Modell sieht schlussendlich so aus, dass das Ich durch die Bewusstseinsschwelle 
zweigeteilt ist. Auf der einen Seite befindet sich das ektopsychische Bewusstsein, welches von der 
Außenwelt beeinflusst ist, auf der anderen Seite die Schattenwelt. Aus dieser treten immer wieder 
neue Teile des Ich hervor, die man vorher noch nicht kannte, die aber trotzdem schon vorhanden 
waren. So entsteht Persönlichkeitswachstum und Veränderung.

