Einführung in die Wirtschaftsinformatik – Tutorium 01 
 

Themen: Binäres Zahlensystem, HTML, IP-Adressen, Google-Suchabfragen und der Aufbau 
einer URL 

Lernziel: Nach der Bearbeitung dieses Aufgabenblattes können Sie einfache Rechnungen im 
binären  Zahlensystem  durchführen.  Sie  kennen  den  grundlegenden  Aufbau  eines  HTML-
Dokuments  sowie  grundlegende  Tags  einer  HTML-Seite.  Dazu  zählen  Tags  zur 
Textformatierung, zum Einbinden von Links und Bildern. Des Weiteren beherrschen Sie den 
grundlegenden  Umgang  mit  Suchmaschinen  um  im  Internet  gezielt  Informationen  zu 
recherchieren. 

Aufgaben: 

Aufgabe 1 - URL: 
Erläutern Sie den Aufbau der folgenden URL: http://uwi.uni-osnabrueck.de/3789.htm 
 
Aufgabe 2: 
Definieren Sie in eigenen Worten jeweils die Begriffe Syntax und Semantik. 
 
Aufgabe 3 - Suchmaschinen: 
Formulieren  Sie  eine  Google-Suchabfrage  für  die  folgende  Fragestellung:  Innerhalb  der 
Domain www.uos.de sollen alle pdf-Dateien gefunden werden, die den Begriff „Green IT“, 
aber nicht den Begriff „Variation“ enthalten. 
 
Aufgabe 4 - IP-Adressen: 
Welche  der  folgenden  IPv4-Adressen  sind  korrekt?  Erläutern  Sie  kurz  die  nicht  korrekten 
Fälle. 

•  128.51.0.1 
•  112.110.25 
•  1.1.1.1 
•  128.33.256.1 

 
Aufgabe 5 - binäres Zahlensystem:  
a)  Sie  haben  das  binäre  Zahlensystem  in  der  Übung  kennen  gelernt.  Lösen  Sie  die 
nachfolgenden Aufgaben, indem Sie die Berechnungen vervollständigen: 
2 + 1 = 
  
 
0 
+ 
 
 
= 
  

  
0 
 
  

2 
1 
  
  

1 
  
 
  

0 
1 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

4 + 3 =  
 
+ 
 
= 
 
-2 -3 = 
 
+ 
 
= 
 
  
 
+ 
 
= 

1 
0 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

 
 
 
  

4 
3 
  
  

-2 
-3 
  
  

0 
1 
 
  

1 
0 
 
  

1 
1 
 
  

 
 
 
  

  
  
  
  

 
 

b) Erläutern Sie, welche Dezimalzahlen als letzte Binärstelle eine 1 haben müssen 

