Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Übung »Skalieren, Testen und Entscheiden« 

Lösungen zu Aufgabenblatt 5 

 

 

Der R-Code für alle Aufgaben findet sich in der Datei „Lösungen zu Aufgabenblatt 5.R“. 

Aufgabe 

1 

 

(a)  Welche Modellparameter weisen Response Error / Latent Distance Modelle auf? 

(b) Wie lautet die Itemfunktion derartiger Modelle? (Versuchen Sie das formale Messmodell zu 

formulieren) 

 

Lösung 

1 

 

(a)  Response Error / Latent Distance Modelle weisen im Vergleich zu Guttman-Modellen zwei 

zusätzliche Parameter auf: Ratewahrscheinlichkeit γi und Irrtumswahrscheinlichkeit βi. Dies 

führt dazu, dass die Lösungswahrscheinlichkeit unterhalb der Sprungstelle nicht exakt gleich 

0 

ist  sondern  die  Konstante  γi  (Ratewahrscheinlichkeit)  aufweist.  Zudem 

ist  die 

Lösungswahrscheinlichkeit  oberhalb  der  Sprungstelle  nicht  gleich  1  sondern  um  βi 

(Irrtumswahrscheinlichkeit)  geringer.  Response  Error  (Latent  Distance)  Modelle  weisen 

somit  vier  Modellparameter  auf:  die  Personenfähigkeit  θ,  die  Itemschwierigkeit  σ,  die 

Ratewahrscheinlichkeit γ, und die Irrtumswahrscheinlichkeit β. 

(b) Die Itemfunktion lautet (vgl. dazu auch Aufgabe 4 in Aufgabenblatt 3): 

p X

(

)

vi

γ

wenn 


= 
1 β wenn 


−

i

i

θ σ
i

≤

v

θ σ
i

>

v

 

mit Xvi = Antwort der Person v auf Item i, θv = Fähigkeit Person v, σi = Schwierigkeit von 

Item  i,  γi  =  Ratewahrscheinlichkeit  bei  Item  i,  und  βi  =  Irrtumswahrscheinlichkeit  bei 

Item i 

 

 

 

- 1 - 

Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Aufgabe 

2 

 

Welche Monotonieannahmen macht das Mokken-Modell? Inwiefern treffen diese auch auf das 

Guttman-Modell zu? 

 

Lösung 

2 

 

Das Mokken-Modell geht davon aus, dass alle Pbn mit einer höheren Fähigkeit (= latenten 

Merkmalsausprägung) eine Lösungs- bzw. Zustimmungswahrscheinlichkeit für ein Item 

aufweisen, die mindestens so groß oder sogar größer ist als für Personen mit einer geringeren 

Fähigkeit (einfache Monotoniebedingung). Zudem sollen die Reihenfolgen der 

Itemschwierigkeiten (= Lösungs- bzw. Zustimmungswahrscheinlichkeiten) für Personen mit 

unterschiedlicher Fähigkeit gleich sein (doppelte Monotoniebedingung). 

 

Das Guttman-Modell impliziert dieselben Monotonieannahmen. Allerdings stellt es ein 

deterministisches Testmodell dar, d.h. die Wahrscheinlichkeit ein Item zu lösen kann immer nur 

0% oder 100% betragen – andere Lösungswahrscheinlichkeiten sind nicht möglich. Daher stellt 

es einen Spezialfall eines Mokken-Modells mit strengeren Annahmen dar. Alle Annahmen des 

Mokken-Modells (also auch die beiden Monotoniebedingungen) treffen gleichermaßen auf das 

Guttman-Modell zu. 

 

 

Aufgabe 

3 

 

In der letzten Übung (Aufgabe 2) hatten Sie für die Guttman-Skala zur Erfassung der musischen 

Erziehung den Homogenitätskoeffizienten Hij für die Items 5 und 6 berechnet. Kontrollieren Sie 

Ihre Berechnung mithilfe des mokken-Pakets (die Antworten der Pbn finden sich in der R-Datei 

„Musische Erziehung.Rdata“in Stud.IP). Kommen Sie zu demselben Ergebnis? 

 

 

 

 

- 2 - 

