Grundmodul Einführung in die Erkenntnistheorie
Von Anja Romaniszyn

Fundamentalismus und Kohärenztheorie 

1. Wie lautet die Grundthese, die alle fundamentalistischen Ansätze miteinander teilen?
Der Fundamentalismus beschäftigt sich mit der Frage nach der Struktur der epistemischen 
Rechtfertigung. Damit man der Theorie, dass man nichts wirklich weiß bzw. wissen kann, 
nicht zustimmen muss, wurde eine Theorie entwickelt, durch die ersichtlich wird, wie man 
zu gerechtfertigten Meinungen bzw. Wissen gelangt.

2. Was ist der Unterschied zwischen einem rationalistischen und einem empiristischen 

Fundamentalismus?
Rationalistische Fundamentalisten suchen die Grundlage für die Rechtfertigung der 
Basismeinungen in der Vernunft. Meinungen können, unabhängig von der Erfahrung, 
gerechtfertigt werden und stellen das Fundament unseres gesamten Wissens da.
Nach dem empiristischen Fundamentalismus nehmen Basismeinungen einen empirischen 
Charakter an. Gerechtfertigte Meinungen basieren also auf Erfahrungen 
(Sinneswahrnehmungen).

3. Durch welche vorgebliche Eigenschaft von subdoxastischen Zuständen kann man 

empiristischen Fundamentalisten zufolge Agrippas Trilemma lösen?
Durch eine unmittelbare Erfahrung oder ein direktes Erfassen kann das Agrippas Trilemma 
gelöst werden. Bei den subdoxastischen Zuständen handelt es sich um Zustände, die zwar 
einerseits zur Rechtfertigung bestimmter Meinungen herangezogen werden können, die 
andererseits jedoch selbst derart elementar sind, dass sie keiner Rechtfertigung bedürfen. 
Durch die Doppel-Eigenschaft sollen sie in der Lage sein, den Rechtfertigungsprozess zu 
stoppen.

4. Was ist der Unterschied zwischen einem (Zugangs-) Internalismus und einem 

(Zugangs-) Externalismus in Bezug auf Rechtfertigung?
(Zugangs-) Internalismus: Position, der Zufolge ein Subjekt nur dann in einer Meinung 
gerechtfertigt sein kann, wenn es selbst einen Zugang  zu den rechtfertigenden Gründen hat.
(Zugangs-) Externalismus: Position, der zufolge es möglich ist , dass ein Subjekt in einer 
Meinung durch eine Grundlage gerechtfertigt ist, die dem Subjekt selbst nicht zugänglich 
ist.

5. Inwiefern ist eine externalistische Theorie anfällig für einen Skeptizismus zweiter 

Stufe?
Wenn eine externalistische Theorie richtig ist und die in ihr bestimmten Methoden zur 
Wissensgewinnung in der Tat zulässig sind, dann ist Wissen möglich und der Skeptizismus 
falsch.
Man benötigt auf der Ebene der Erkenntnistheorie für eine befriedigende Entgegnung auf 
das Skeptizismusproblem interne Gründe. Eine externalistische Theorie ist nicht in der 
Lage, solche Gründe bereitzustellen.

6. Welche zwei Ebenen der Rechtfertigung können im Rahmen einer Kohärenztheorie 

unterschieden werden?
Lokale Ebene: Es wird nach der Rechtfertigung einer einzelnen Meinung bzw. einer kleinen 
Menge von Meinungen innerhalb eines Gesamtsystems gefragt, dessen 
Gesamtrechtfertigung für diesen Zweck mehr oder weniger vorausgesetzt wird. 
Globale Ebene: Es wird nach der Gesamtrechtfertigung des Meinungssystems gefragt. Nur 
wenn es gelingt, das Meinungssystem als Gesamtes zu rechtfertigen, erhält die 
Rechtfertigung einzelner Meinungen auf der lokalen Ebene, welche unter der Voraussetzung
der Rechtfertigung des Gesamtsystems geschieht, einen epistemischen Wert.

Grundmodul Einführung in die Erkenntnistheorie
Von Anja Romaniszyn

7. Inwiefern kann die Kohärenztheorie durch die Unterscheidung zweier Ebenen der 

Rechtfertigung als eine Irrtumstheorie bezeichnet werden?
Während die Rechtfertigung zwar linear, mithin gar fundamentalistisch erscheint, da man in 
der Praxis im Allgemeinen lediglich auf der lokalen Rechtfertigungsebene operiert, muss 
spätestens auf der globalen Ebene die „Illusion“ der Linearität aufgegeben werden, um 
Irrtürmer zu vermeiden.

8. Warum ist es wichtig, Beobachtungsmeinungen in einer Kohärenztheorie eine 

besondere Rolle zuzuweisen?
Beobachtungsmeinungen dienen als „Input“ und müssen in das Meinungssystem einbezogen
werden. Diese notwendige Bedingung für die Kohärenz des Systems soll garantieren, dass 
kohärente Meinungssysteme eine Verbindung zu Außenwelt aufweisen.

9. Durch welche Unterscheidung wird es möglich, Beobachtungsmeinungen in einer 

Kohärenztheorie eine besondere Rolle zuzuweisen, ohne dabei in eine 
fundamentalistische Position zu verfallen?
Es muss sichergestellt werden, dass die kohärenztheoretische Rechtfertigung des eigenen 
Meinungssystems einem epistemischen Subjekt selbst zugänglich ist. 

10. Warum muss ein internalistischer Kohärentist zeigen, dass wir gerechtfertigte 

Metameinungen über die Zusammensetzung unseres eigenen Meinungssystems haben?
Ein Kohärentist muss die Position vertreten, dass sie Metameinungen, wie auch alle anderen
Meinungen, ihre Rechtfertigung durch ihre Kohärenz mit dem gesamten Meinungssystem 
erhalten. Es muss vorausgesetzt werden, dass man über eine Repräsentation unseres 
Meinungssystems verfügt, für die bereits eine Rechtfertigung vorliegt. Metameinungen 
müssen nur unter der Bedingung kohärentistisch gerechtfertigt werden, dass sie bereits 
gerechtfertigt sind. 

