Gesundheitspsychologie I

– Compliance –

05.02.2015

Manuel Waldorf

Lernziele

(cid:1) Verständnis der Komplexität von Konzeptualisierung und Erfassung von 

Compliance 

(cid:1) Bsp.: Anwendung auf Schizophrenie unter besonderer Berücksichtigung 

von Erkrankungsrepräsentationen

I.

Compliance / Adhärenz:
Definition, Messung, Häufigkeit,
konzeptueller Wandel

»Simple measures are not accurate and 
accurate measures are not simple«

Blackwell (1997)

2

Compliance: Definition

(cid:1) Compliance (dt. etwa »Befolgung, Einwilligung«): 

Ausführung von Anordnungen des medizinischen Personals –

hier auch »Medikamenten-/ Behandlungscompliance« 

(z. B. »Diese Tablette dreimal pro Tag vor den Mahlzeiten!«)

(cid:1) Kritik: Paternalismus (»Regime«), Beziehungs-Asymmetrie

Definition

»(…) Grad, in dem das Verhalten einer Person in Bezug auf 

die Einnahme eines Medikaments, das Befolgen einer Diät 

oder die Veränderung des Lebensstils mit dem ärztlichen (…) 

Rat korrespondiert.« 

(Haynes et al., 1982, S. 12)

Bildquelle: http://leslieholt.net/artwork/pill-spills/

4

Adhärenz: Definition

Konzeptueller Wandel: Von Compliance zu Adhärenz 

(cid:1) Adhärenz (von engl. adherence, eigentlich »Anhaftung«

i. w. S. ebenfalls »Einhaltung«): Begriff, der trotz seines 

Ursprungs stärker mit Beteiligung und Selbstständigkeit 

des Patienten verbunden wird

Definition

»(…) aktives, vom Patienten bewusst eingegangenes, auf Kooperation 

zielendes Engagement, um ein therapeutisches Resultat zu erzielen (…) 

beinhaltet die Möglichkeit einer freien Wahl und die Anerkennung 

einer mit dem Therapeuten auf Gegenseitigkeit beruhenden 

Beziehung bei der Planung und Durchführung der Behandlung.« 

(Meichenbaum & Turk, 1994)

(cid:1) Änderung des Compliance-Verständnisses:

(cid:1) Aktivere Rolle des Patienten

(cid:1) Informierter Konsens

(cid:1) Wichtige Rolle der therapeutischen Beziehung / Allianz

(cid:1) Kein absoluter Wert, Relation zu individuellen Therapiezielen

(cid:1) keine stabile Eigenschaft des Patienten; dynamischer, 

situationsabhängiger Prozess

(vgl. Petermann, 2003, S. 695)

Konzeptueller Wandel: Von Compliance zu Adhärenz 

(cid:1) Gesellschaftlicher Wandel: vgl. Ottawa-Charta (1986) 

– Ziel der Selbstbestimmung über Gesundheit

(cid:1) Wandel im Morbiditätsspektrum: 

notwendiges Disease Management (z. B. Diabetes Typ II)
(»System koordinierter Gesundheitsversorgungsmaßnahmen und Informationen für 

Patientenpopulationen mit Krankheitsbildern, bei denen eine aktive Beteiligung der 
Patienten an der Behandlung zu substanziellen Effekten führen kann«)1

(cid:1) Verfügbarkeit medizinischer Information (Internet, TV):

>50 % surfende Patienten in Allgemeinarztpraxis (Diaz et al., 2002)

1http://www.bundesaerztekammer.de/page.asp?his=1.99.3472.3474.3521

5

7

Gesundheitspsychologisches Beispiel: https://washabich.de

(cid:1) Online-Portal, auf dem v. a. Medizinstudenten kostenlos

und ehrenamtlich Befunde »übersetzen« (seit 2011), 

ca. 12 Befunde pro Tag, häufig Erkrankungen der 

Wirbelsäule und MRT-Befunde (Jeszensky et al., 2011)

Anja Kersten

6

8

