Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

§ 4 Geltungsbereich des Betriebsverfassungsgesetzes 

 
Leseprogramm:  Dütz/Thüsing,  Arbeitsrecht,  Rdnr.  811-816;  Junker,  Grundkurs 
Arbeitsrecht,  Rdnr.  655-670;  Preis,  Arbeitsrecht 
II,  §  147;  Hromadka/Maschmann, 
Arbeitsrecht  II,  §  16  Rdnr.  13-68;  Waltermann,  Arbeitsrecht,  Rdnr.  746-756;  Edenfeld, 
Betriebsverfassungsrecht, § 3.  
 

 

 
I. räumlich 
Das  Betriebsverfassungsgesetz  enthält  keine  ausdrückliche  Bestimmung  über  seinen 
räumlichen  Geltungsbereich.  Ihm  liegt  aber  das  Territorialitätsprinzip  zu  Grunde.  Das 
Gesetz findet demnach auf alle Betriebe in der Bundesrepublik Deutschland Anwendung. Es 
gilt  auch  für  ausländische  Unternehmen,  wenn  sich  der  Betrieb  in  den  Grenzen  der 
Bundesrepublik  befindet.  Die  Staatsangehörigkeit  spielt  insoweit  keine  Rolle.  Dagegen  gilt 
die  Mitbestimmungsordnung  nicht  für  die  im  Ausland  gelegenen  Betriebe  deutscher 
Unternehmen.  Allerdings  kann  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Ausstrahlung  (Frage  des 
persönlichen  Anwendungsbereichs)  auch  auf  einen  im  Ausland  tätigen  Mitarbeiter  eines 
inländischen  Betriebes  das  Betriebsverfassungsgesetz  anzuwenden  sein,  wenn  eine 
hinreichend konkrete materielle Beziehung zum Inlandsbetrieb bestehen bleibt. 
 
II. sachlich 
Der  sachliche  Geltungsbereich  betrifft  die  Frage,  auf  welcher  Organisationseinheit  die 
Mitbestimmung der Betriebsräte ansetzt (Betrieb, Unternehmen oder Konzern).  
 
 
1. Betrieb, Betriebsteile, Kleinstbetriebe und gemeinsame Betriebe 
 
Die Betriebsverfassung gilt grundsätzlich für alle Betriebe der Privatwirtschaft (§ 1 BetrVG). 
Der  Begriff  des  Betriebs  wird  vom  Betriebsverfassungsgesetz  nicht  definiert,  sondern 
vorausgesetzt.  
 
 

1 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                     Wintersemester 2014/2015 

BAG 9.12.2009, NZA 2010, 906 (908) 
Aus den Gründen: 
Nach ständiger Rechtsprechung des BAG ist ein Betrieb i. S. des § 1 I 1 BetrVG eine 
organisatorische Einheit, innerhalb derer der Arbeitgeber zusammen mit den von ihm 
beschäftigten Arbeitnehmern bestimmte arbeitstechnische Zwecke fortgesetzt verfolgt. 
Dazu  müssen  die  in  der  Betriebsstätte  vorhandenen  materiellen  und  immateriellen 
Betriebsmittel zusammengefasst, geordnet und gezielt eingesetzt und die menschliche 
Arbeitskraft von einem einheitlichen Leitungsapparat gesteuert werden. 
Demgegenüber ist ein Betriebsteil auf den Zweck des Hauptbetriebs ausgerichtet und 
in  dessen  Organisation  eingegliedert.  Er  ist  allerdings  gegenüber  dem  Hauptbetrieb 
organisatorisch  abgrenzbar  und  relativ  verselbständigt.  Für  die  Abgrenzung  von 
Betrieb  und  Betriebsteil  ist  der  Grad  der  Verselbständigung  entscheidend,  der  im 
Umfang  der  Leitungsmacht  zum  Ausdruck  kommt.  Erstreckt  sich  die 
in  der 
organisatorischen  Einheit  ausgeübte Leitungsmacht auf alle wesentlichen Funktionen 
des  Arbeitgebers  in  personellen  und  sozialen  Angelegenheiten,  handelt  es  sich  um 
einen  eigenständigen  Betrieb  i.  S.  von  §  1  I  BetrVG.  Für  das  Vorliegen  eines 
Betriebsteils  genügt  ein  Mindestmaß  an  organisatorischer  Selbständigkeit  gegenüber 
dem Hauptbetrieb. Dazu reicht es aus, dass in der organisatorischen Einheit überhaupt 
eine  den  Einsatz  der  Arbeitnehmer  bestimmende  Leitung  institutionalisiert  ist,  die 
Weisungsrechte des Arbeitgebers ausübt 

 
Das BetrVG enthält jedoch auch Vorschriften für Betriebsteile, Konzerne, Unternehmen und 
Sonderregeln für bestimmte Betriebsarten (vgl. insbes. §§ 3, 4, 114 ff. BetrVG). 
 

BAG 7.5.2008, NZA 2009, 328 zur Betriebsratsfähigkeit von Einzelhandelsfilialen 
aus den Gründen: 
Unter  den  Voraussetzungen  des  §  4  Abs.  1  BetrVG  gilt  ein  Betriebsteil  als 
eigenständiger Betrieb. Liegen die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 BetrVG nicht vor, 
gehört der Betriebsteil betriebsverfassungsrechtlich zum Hauptbetrieb. (…) 
Der  Zweck  der  Regelung  des  §  4  Abs.  1  Nr.  1  BetrVG  besteht  darin,  den 
Arbeitnehmern  von  Betriebsteilen  eine  effektive  Vertretung  durch  einen  eigenen 
Betriebsrat zu ermöglichen, wenn wegen der räumlichen Trennung des Hauptbetriebs 
von  dem  Betriebsteil  die  persönliche  Kontaktaufnahme  zwischen  einem  dortigen 
Betriebsrat  und  den  Arbeitnehmern  im  Betriebsteil  so  erschwert  ist,  dass  der 
Betriebsrat  des  Hauptbetriebs  die  Interessen  der  Arbeitnehmer  nicht  mit  der  nötigen 
Intensität  und  Sachkunde  wahrnehmen  kann  und  sich  die  Arbeitnehmer  nur  unter 
erschwerten  Bedingungen 
oder 
Betriebsratsmitglieder,  die  in  dem  Betriebsteil  beschäftigt  sind,  nicht  kurzfristig  zu 
Sitzungen  im  Hauptbetrieb  gelangen  können.  Maßgeblich  ist  sowohl  die  leichte 
Erreichbarkeit  des  Betriebsrats  aus  Sicht  der  Arbeitnehmer  wie  auch  umgekehrt  die 
Erreichbarkeit  der  Arbeitnehmer 
für  den  Betriebsrat.  Eine  Bestimmung  des 
unbestimmten Rechtsbegriffs allein nach Entfernungskilometern kommt daher nicht in 
Betracht.  Es  ist  vielmehr  eine  Gesamtwürdigung  aller  für  die  Erreichbarkeit  des 
Hauptbetriebs in Betracht kommenden Umstände vorzunehmen. 

den  Betriebsrat  wenden 

an 

können 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 

