Thesenpapier - (06.07.2016) 

Mittelalterliche Geschichtsschreibung 
Epochen, Gattungen, Funktionen 
Landesbeschreibung  
(Johannes Cochläus: Brevis Germanie descriptio) 
apl. Prof. Dr. phil. Ulrich Andermann 
Historisches Seminar 
Sommersemester 2016 

Seminar:  
 
Thema:    
 
Dozent:   
Fakultät:  
Semester:  
 
Referent: Denny Bydlock 
 
Biographie: Johannes Cochläus: 

- Johannes Dobeneck (latinisiert: Cochläus) 

- katholischer Theologe und Humanist 

- * Razubersried (bei Schwabach) 01/1479, ✝ Breslau 01/1552 

- 1510-15 Rektor der Lateinschule in Nürnberg 

 

-  verfasste 

in  dieser  Zeit  verschiedene  Lehrbücher 

(Grammatik,  Geographie,  Geschichte, 

Figuralmusik) 

-  veröffentliche  Ausgabe  der  Kosmographie  des  Pomponius  Mela,  die  Beschreibung  Deutschlands 

(»Brevis Germaniae descriptio«, 1512) wurde anfügt 

- 1515 studierte er in Bologna die Rechte  

- 1517 promovierte in Ferrara  

- 1518/19 in Rom zum Priester geweiht 

- Seit 1520 stand er in engen Beziehungen zur Kurie, besonders zu dem päpstlichen Nuntius Aleander 

-  Trat  seit  dem Wormser  Reichstag  (1521)  entschieden,  wenn  auch  mit  geringem  Erfolg,  gegen  M. 

Luther auf 

- 1528 ernannte ihn Georg von Sachsen zu seinem Hofkaplan 

- Seit 1530 war Cochläus an nahezu allen kirchenpolitischen Verhandlungen beteiligt 

- 1527 - 1539 war er Domherr in Meißen 

- 1539 - 1552 Domherr in Breslau 

Quellenkritik 

Rezeption:  Paulus  Diaconus  »Historia  Romana«,  Publius  Cornelius  Tacitus  »Germania«,  Strabo 
»Geographica«,  Aristóteles  »Politika«,  Claudius  Ptolemäus  »Geographica«,  Gaius  Plinius  Secundus 
Maior  (Plinius  der  Ältere)  »Naturalis  historia«,  Eutropius  (Eutrop)  »Breviarium  ab  urbe  condita«, 
Ammianus  Marcellinus  »Res  gestae«,  Aeneas  Sylvius  (spätere  Papst  Pius  II.)  »Europa«  »Historia 
Bohemica«  »De  ritu,  situ,  moribus  et  conditione  Germaniae«  »Germania«,  Laurentius  Corvinus 
»Cosmographia  dans  manuductionem  in  tabulas  Claudii  Ptolomei«,  Conrad  Celtis  »De  origine,  situ, 
moribus et institutis Norimbergae libellus«, Jakob Wimpheling »Rerum Germanicarum Epitome« 

Kartenmaterial: Claudius Ptolemäus, Aeneas Sylvius (spätere Papst Pius II.) Teilkarte aus dem Werk 
»Europa«, Erhard Etzlaub 

1 

 

Thesenpapier - (06.07.2016) 

Mittelalterliche Geschichtsschreibung 
Epochen, Gattungen, Funktionen 
Landesbeschreibung  
(Johannes Cochläus: Brevis Germanie descriptio) 
apl. Prof. Dr. phil. Ulrich Andermann 
Historisches Seminar 
Sommersemester 2016 

Seminar:  
 
Thema:    
 
Dozent:   
Fakultät:  
Semester:  
 
Referent: Denny Bydlock 
 
Auffälligkeiten: Erhard Etzlaubs Deutschlandkarte nahm Cochläus als Grundlage, wich aber an vielen 
Stellen  ab  (Zählung  der  Städte,  Lage  der  Städte,  Zuordnung  Mechelburgum,  Bezeichnung  der 
Gewässer und Namensformen der Orte) 

 

Intention/Adressat:  Für  die  ersten  Schüler  der  milderen  Bildungsfächer.  Geographie  ist  auch  für 
Anfänger.  Geographie  trägt  zum  besseren  Verständnis  der  Philosophie,  Dichter,  und 
Historiker der Antike bei 

Ziel/Funktion: Fragen nach Ursprüngen, Situationen, Sitten und Lage. Die Discriptio ist eine Mischung 
aus historiographischer, geografischer, und ethnographischer und topografischer Natur. 

Struktur 

-  Kapitelübersicht:  1.  Kapitel  -  Die  Vorzeit  und  Geschichte  der  Germanen    (De  vetustate  et  rebus 
gestis  Germanorum),  2.  Kapitel  -  Die  Geschichte  der  Germanen  bis  in  unsere  Zeit  (De  rebus 
Germanorum  usque  tempora  nostra),  3.  Kapitel  -  Der  Zustand  und  die  Lage  Deutschlands  in  der 
Gegenwart (De statu presenti situque Germanie), 4. Kapitel - Nürnberg, der Mittelpunkt Deutschlands    
(De Norinberga, Germanie centro), 5. Kapitel - Der südlich Teil Deutschlands (De parte meridionnali 
Germanie), 6. Kapitel - Die östliche Seite Deutschlands  (De latere orientali Germanie), 7. Kapitel - Die 
nördliche  Gegend  Deutschlands  (De  regione  septentrionali  Germanie),  8.  Kapitel  -  Der  westliche 
Strich Deutschlands (De tractu occidentali Germanie) 

Quellenanalyse: 

Analyse  und  Diskussion  der  Quellenauszüge  aus  dem  1.  Kapitel,  2.  Kapitel  und  3.  Kapitel  (Siehe 
Anhang). 

  
Literaturen: 

Bäumer, Remigius: Johannes Cochlaeus (1479 - 1552). Leben und Werk im Dienst der katholischen 
Reform  (Katholisches  Leben  und  Kirchenreform  im  Zeitalter  der  Glaubensspaltung,  KLK, 
Vereinsschriften der Gesellschaft zur Herausgabe des Corpus Catholicorum), Münster 1980. 

Cochlaeus, Johannes: Brevis Germanie descriptio. Übersetzt. und kommentiert von Karl Langosch, 3. 

unveränd. Aufl. Darmstadt 1976. 

Grieb, Manfred (Hrsg.): Nürnberger Künstlerlexikon Bd. 1, München 2007. 

Muhlack, Ulrich: Das Projekt der Germania ilusstrata. Ein Paradigma der Diffusion des Hummanismus. 
:  Studien  zur  nationalen 

(Hrgs.):  Diffusion  des  Humanismus 

In:  Helmrath,  Johanne 
Geschichtsschreibung europäischer Humanisten, Göttingen 2002 

Otto, Karl: Johannes Cochlaeus der Humanist, Breslau 1874. 

Samuel-Scheyer,  Monique:  Johannes  Cochlaeus  aus  Wendelstein.  Ein  Humanistenleben  in  der 

Herausforderung seiner Zeit. Mainz 2009. 

2 

 

