Fall 2  
 

Lösungsskizze  

    Sachverhalt erfassen 

 

    Ausgangsfrage 

Wer  

    

    will was  

 

von wem  

 

woraus?  

 

 

 

 V 

 Herausgabe des Pferdes          K         

      

 

woraus = AGL finden 

Anknüpfen an einen Vertrag = §§ 598 ff. BGB 

Anknüpfen an das Eigentum  = § 985 BGB 

 

 

   Prüfung der AGL im Gutachten 

Zur Erinnerung:  

1. Obersatz (im Konjunktiv)  

2. Definition  

3. Subsumtion 

4. Ergebnis 

 

A. § 604 Abs. 1 BGB  

V  könnte  gegen  K einen  Anspruch  auf  Herausgabe des Pferdes  gemäß  § 604  Abs.  1  BGB 

haben.  

I. Anspruch entstanden  

Dafür  müsste  zwischen  K  und  V  ein  Leihvertrag  gemäß  §  598  BGB  zustande  gekommen 

(1.Voraussetzung) und die zur Leihe bestimmte Zeit abgelaufen sein (2. Voraussetzung). 

Fall 2  
 

1. Leihvertrag 

Lösungsskizze  

Zunächst müsste zwischen K und V ein Leihvertrag gemäß § 598 BGB vorliegen. 

Dies  setzt  eine  Einigung  über  die  wesentlichen  Vertragsbestandteile  in  Form  von  zwei 

übereinstimmenden Willenserklärungen, Angebot und Annahme, voraus. 

V wollte dem K das Pferd „Fast & Furious“ für 3 Tage unentgeltlich zur Probe überlassen. K 

war damit einverstanden, so dass Angebot und Annahme vorliegen. 

Somit ist ein Leihvertrag zustande gekommen. 

2. Zeitablauf 

Ferner müsste die für die Leihe bestimmte Zeit abgelaufen sein. 

Diese Zeit kann ausdrücklich vereinbart worden sein oder sich aus den Umständen ergeben. 

K sollte das Pferd nur für 3 Tage behalten dürfen. Diese 3 Tage sind mittlerweile vorbei. 

Daher ist die für die Leihe bestimmte Zeit abgelaufen.  

3. Zwischenergebnis 

Demnach ist der Anspruch entstanden. 

II. Anspruch untergegangen (-) 

III. Anspruch durchsetzbar (+) 

III. Ergebnis 

V hat gegen K einen Anspruch auf Rückgabe des Pferdes gemäß § 604 Abs. 1 BGB. 

 

B. 985 BGB  

V  könnte  zudem  gegen  K  einen  Anspruch  auf  Herausgabe  des  Pferdes  „Fast  &  Furious“ 

gegen K aus § 985 BGB haben.  

I. Anspruch entstanden  

Dann  müsste  V  Eigentümer  des  Pferdes  „Fast  &  Furious“  und  K  Besitzer  ohne  Besitzrecht 

i.S.v. § 986 BGB sein.  

I. Sache 

