aus: Pädagogik 10/03, S. 36 - 43

Hilbert Meyer: Zehn Merkmale guten Unterrichts

Empirische Befunde und didaktische Ratschläge

Wer wünschte sich das nicht: empirisch abgesicherte Maßstäbe für guten und erfolgreichen Unterricht?! Der
folgende Beitrag entwickelt  solche Merkmale,  gestützt auf  die neuere Unterrichtsforschung.  Die Merkmale
werden aber nicht nur beschrieben und in ihren Indikatoren (=Anzeigern) dargestellt. Vielmehr folgen daraus
jeweils konkret ableitbare didaktisch-methodische Ratschläge. So wird Forschung praxisrelevant...

zehn 

letzten 

1. Fragestellung
Alle Welt redet von der Qualitätsentwicklung des Unterrichts. Aber was damit gemeint ist, bleibt oft unklar. Im
Mittelpunkt dieses Beitrags steht deshalb die Beschreibung von zehn Merkmalen guten Unterrichts. Sie kön-
nen ihnen helfen, die Stärken und Schwächen der  eigenen Unterrichtspraxis zu durchdenken. Sie können
auch als Folie benutzt werden, um mit den Schüler(inne)n ins Gespräch zu kommen oder um im Kollegium
ein Unterrichts-Leitbild zu erarbeiten. Drumherum finden sich einige theoretische Erläuterungen zu der Fra-
ge, wie »Merkmale guten Unterrichts« von den Wissenschaftler(inne)n konstruiert, empirisch überprüft und
didaktisch gewichtet werden.
Die  Unterrichtsforschung  hat  in
den 
Jahren
deutliche  Fortschritte  gemacht.
Es  gibt  eine  ganze  Reihe
neuerer  Studien,  die im Prinzip
zu  gleichlautenden  Aussagen
über guten Unterricht  kommen.
Insbesondere  beziehe ich mich
auf  eine  von Jere  Brophy
(2002) 
vorgelegte,  weltweit
akzeptierte  Zusammenfassung
sowie  auf  die  sogenannte
SCHOLASTIK-Studie 
von
Franz  E.  Weinert  und Andreas
Helmke (1997).
Die Forscher können heute viel
genauer als früher sagen, welche Merkmalsausprägungen einen dauerhaft hohen Einfluss auf  den Lerner-
folg der Schüler(innen) haben und welche anderen Merkmale den Erfolg behindern. Deshalb ist es erstmals
möglich,  eine empirisch gehaltvolle,  auf  die Kompetenzentwicklung der Schüler  orientierte Didaktik auszu-
formulieren und nicht nur mit Mutmaßungen zu arbeiten.

2. Begriffsklärungen
Was sind »Merkmale guten Unterrichts« bzw. »Qualitätsmerkmale«? Im Jargon der Unterrichtsforscher han-
delt sich um »theoretische Konstrukte«. D. h., in ihnen wird eine Fülle einzelner Unterrichtsereignisse unter
einem  Oberbegriff  zusammengefasst  und  mit  Hilfe  einer  Wirkungshypothese  mit  bestimmten  Lerneffekten
verknüpft, um dann im nächsten Schritt empirisch überprüfen zu können, ob die Wirkungshypothese zutrifft
oder nicht:

1

Definition 1:  »Merkmale des Unterrichts« sind theoretische Konstrukte zur  Beschreibung von individuellen
Ausprägungen des von den Wissenschaftler(inne)n beobachteten Unterrichts.

Das klingt alles ein bisschen gespreizt - und das ist es auch. Die Empiriker scheuen sich, eigene Werturteile
über »gut« oder »schlecht« abzugeben. Sie ziehen es vor, neutral von »Merkmalsausprägungen«, »Fakto-
ren«, »Variablen« usw. zu sprechen. Die Scheu ist methodologisch gut begründet. Denn aus der Feststel-
lung dessen, was beobachtbar ist, kann grundsätzlich nicht abgeleitet werden, was in Zukunft sein soll. Des-
halb folgt gleich eine zweite, aus der Sicht der Allgemeinen Didaktik vorgenommene Definition für »Gütekri-
terien des Unterrichts«:

Definition 2: »Gütekriterien des Unterrichts« sind empirisch abgesicherte und didaktisch gewichtete Normen
zur Analyse und Gestaltung erfolgreichen Unterrichts.

Beide, in den zwei Arbeitsdefinitionen angedeutete Denkbewegungen sind nötig: Die Empiriker klären uns
über  gesetzmäßige  (oder  statistisch  wahrscheinliche)  Beziehungen  zwischen  Unterrichtsmerkmalen  und
Lernerfolgen  auf;  die  Didaktiker  diskutieren,  welche  der  nachgewiesenen  Lerneffekte  wünschenswert  sind
und welche nicht.

3. Ein Mischmodell: zehn Merkmale guten Unterrichts
In den oben genannten Einzelstudien liegen inzwischen sicherlich gut zwei- oder dreihundert verschiedene
Merkmalsdefinitionen  für  guten  Unterricht  vor.  Ich  habe  daraus  ein  eigenes  Mischmodell  gemacht.  Diese
Freiheit nehme ich mir, weil die Forscher der Einzelstudien auch nichts anderes getan haben, als ihre Merk-
malsdefinitionen - bezogen auf den jeweils erreichten Stand der Forschung - kreativ weiterzuentwickeln.
Es  hat  sich  in verschiedenen  Studien  herausgestellt,  dass die  ersten  beiden  Merkmale  unseres Katalogs
»Spitzenreiter« für die Qualitätsverbesserung des Unterrichts sind.  Aber  auch die  anderen acht  Merkmale
unseres Katalogs helfen den Schülerinnen und Schülern nachweislich, zu guten Lernergebnissen zu kom-
men. Deshalb die gar nicht mehr kühne These:

These 1: Wer dafür sorgt, dass die zehn Merkmale des Katalogs in seinem Unterricht stark ausgeprägt sind,
macht guten Unterricht und verhilft dadurch seinen Schülerinnen und Schülern zu dauerhaft hohen Lerner-
folgen.

Dabei gelten vier wichtige Einschränkungen:

[1]  Die  genannten  Studien  haben kognitive  Lernerfolge  getestet.  Sie  haben  so  wichtige Faktoren  wie  die
Methoden- und Sozialkompetenz oder die Entwicklung von Kreativität aus forschungspraktischen Grün-
den ausgeklammert. Auch das Kriterium »fachliche Korrektheit« fehlt.

[2]  Die Mehrzahl der Studien bezieht sich auf einen herkömmlichen, eher frontal organisierten Unterricht.
[3]  Es gibt  große  Unterschiede  in  der  Stärke  bzw.  Intensität, mit  der  die Merkmale  in  den verschiedenen

untersuchten Schulklassen vorkamen.

[4]  Die wenigsten der oben genannten Studien erfassen die Variable »Lehrerpersönlichkeit«, obwohl jeder-

mann und jede Frau weiß, dass sie starken Einfluss auf den Unterrichtserfolg hat.

Ich behaupte: Die zehn Merkmale zusammen bilden ein »Qualitätskraftwerk« - sie stützen sich gegenseitig
durch zahlreiche Synergieeffekte.

4. Oldenburger Dekalog

Zehn Merkmale guten Unterrichts

intensive Nutzung der Lernzeit

1.  Klare Strukturierung des Lehr-Lernprozesses
2. 
3.  Stimmigkeit der Ziel-, Inhalts- und Methodenentscheidungen
4.  Methodenvielfalt
5. 
6. 
7. 
8.  sinnstiftende Unterrichtsgespräche
9.  regelmäßige Nutzung von Schüler-Feedback
10.  klare Leistungserwartungen und -kontrollen

intelligentes Üben
individuelles Fördern
lernförderliches Unterrichtsklima

2

