UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 

Kompetenzgewinn durch Fallarbeit  

im fachtheoretischen Unterricht 

Schriftliche Ausarbeitung vorgelegt für den Bachelorstudiengang Berufli-

che Bildung im Teilstudiengang Pflegewissenschaft 

 
 

Verfasser: 

Ilona Peters, geb. 29.08.1989, Matrikelnr.: 955373 

Andreas Siegert, geb. 07.02.1988, Matrikelnr.: 955519 
Christa Willen, geb. 09.12.1990, Matrikelnr.: 954848 

Gruppenkorrespondenzadresse: ansiegert@uni-osnabrueck.de 
Bachelor Berufliche Bildung: Pflegewissenschaft/Berufs- und 

Wirtschaftspädagogik/Germanistik 

5. Fachsemester 

 

Osnabrück, den 07.03.2016 

Prüfer: Herr Dipl.-Pflegelehrer Frank Arens, OStR 

Fachbereich 8, Humanwissenschaften 
Lehreinheit Gesundheitswissenschaften 

Fachgebiet Pflegewissenschaft 

Veranstaltung: PWS-BM-10.3: Pflegepädagogisches Handeln  

in differenten Lehr-Lernsettings 

des Moduls GWS-PWS-BM 10: Pflegepädagogische Konzepte und Handlungsfelder 

Wintersemester 2015/2016 

 

 

 

 

Zusammenfassung 
 
Im  Zuge  dieser  schriftlichen  Ausarbeitung  soll  die  zentrale  Fragestellung  beleuchtet 
werden, welchen konkreten Einfluss die Fallarbeit auf den Kompetenzgewinn im fach-
theoretischen Unterricht für Pflegeauszubildende hat. Die Grundlage für die erlangten 
Erkenntnisse  bilden  dabei  eine  zuvor  durchgeführte  systematische  Literatur-
recherche, -analyse und -auswertung. Die Fachtheorie ermöglicht eine Verzahnung von 
Theorie und Praxis, indem praktische Anteile durch Theorien analysiert, nachvollzogen 
und  reflektiert  werden.  Ein  Lehr-/Lernkonzept,  das  maßgeblich  die  Theorie-Praxis-
Verzahnung fördert und zum Erwerb der beruflichen Handlungskompetenz beiträgt, ist 
die Fallarbeit. Es umfasst reale oder fiktive Beispiele aus der Praxis, die es den Schülern 
ermöglichen,  unter  handlungsentlasteten  und  sanktionsfreien  Bedingungen  einen  Zu-
gang  zu  berufsspezifischen  Situationen  zu  finden.  Es  lassen  sich  in  dem  Lehr-
/Lernkonzept Fallarbeit drei Arten unterscheiden: die fallerklärende, die fallverstehen-
de sowie die falleingreifende Fallarbeit. Die Fälle sind stets so konstruiert, dass sie die 
verschiedenen Kompetenzkomponenten nach Christa Olbrich fördern. Insgesamt kann 
anhand der Analyse der Sekundärliteratur und der empirischen Befunde nachgewiesen 
werden, dass das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit eine positive Wirksamkeit, ein vielfälti-
ges  Wirkungsspektrum  sowie  eine  überzeugende  Wirkungsweise  besitzt,  die  Indizien 
für den großen Einfluss des Lehr-/Lernkonzepts auf den Kompetenzgewinn sind. Dane-
ben wird gezeigt, dass jedem Subtyp des Lehr-/Lernkonzepts für den Erwerb beruflicher 
Handlungskompetenz einzeln große Bedeutung zuteil wird. Doch nur in der Zusammen-
führung der drei Arten der Fallarbeit kann das Lehr-/Lernkonzept einen großen Einfluss 
auf den Kompetenzgewinn im fachtheoretischen Unterricht geltend machen. Des Weite-
ren unterstreicht die Analyse verschiedener Curricula, dass jenes Konzept ein immanen-
ter Bestandteil der Curricula der Pflegeausbildung ist. Die analysierten Curricula sowie 
auch  die  Publikationen  der  Sekundärliteratur  verwenden  dabei  allerdings  die  Begriffe 
im Kontext des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit uneinheitlich. Neben den Chancen, die 
das Lehr-/Lernkonzept bietet – wie beispielsweise die Steigerung der intrinsischen Mo-
tivation der Schüler – hat das Konzept aber auch einige Nachteile. So zieht das Arbeiten 
an den dargestellten Fällen beispielsweise keine Konsequenzen nach sich, wie es in der 
Praxis jedoch der Fall wäre. Dennoch kann abschließend festgehalten werden, dass das 
Lehr-/Lernkonzept  Fallarbeit  einen  großen  Einfluss  auf  den  Kompetenzgewinn  im 
 
fachtheoretischen Unterricht für Pflegeauszubildende hat. 

	  

2 

