Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Rechtswidrigkeit und Rechtfertigung
• Die Rechtswidrigkeit ist ein Urteil über die Tat
• Tatbestandsmäßiges Handeln ist in der Regel auch 
‣ Die in den Tatbeständen erfassten Verhaltensweisen 

rechtswidrig

sind per se als sozialschädlich und unerwünscht 
gekennzeichnet 
➡ “Die Tatbestandsmäßigkeit indiziert die 
Rechtswidrigkeit” (für die Vertreter des 
dreistuﬁgen Deliktsaufbaus)

• Das Unrecht der „Tat“ entfällt aber, wenn die Voraus-
setzungen eines Rechtfertigungsgrundes gegeben sind 
‣ Prüfung im Einzelfall => z.B. § 32 – Notwehr

1

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

der gesamten Rechtsordnung

• Rechtfertigungsgründe ﬁnden sich im StGB und in 
‣ Eine nach zivil- oder öffentlich-rechtlichen Vorschriften 
‣ Wichtige Rechtfertigungsgründe sind z.B. der 

rechtmäßig Tat kann nicht strafbar sein

zivilrechtliche Notstand (§§ 228, 904 BGB) und 
das Festnahmerecht nach § 127 I S. 1 StPO
➭ P  bemerkt  auf  einem  Parkplatz,  dass  X  gerade 
einen  Pkw  aufgebrochen  hat,  um  daraus Wertsa-
chen zu stehlen. Da P kräftig und X schmächtig ist, 
stellt  P  den  X  zur  Rede. Als  X  daraufhin  ﬂüchten 
will, packt P  ihn  „am Kragen“ und  schleift ihn zur 
nächsten  Polizeiwache;  X  erleidet  dabei  auch 
Hautabschürfungen.
➭ Nötigung/Körperverletzung des X nach § 127 I 

S. 1 StPO gerechtfertigt

2

