Musterlösung der Probeklausur im Bürgerlichen Recht 

 

1. Teil 

Zu  prüfen  ist,  ob  Ansprüche  aus  einem  Kaufvertrag  entstanden  sind.  Dazu  müsste  ein  wirksamer 
Kaufvertrag gem. § 433 BGB zwischen S und B zustande gekommen sein. Voraussetzung hierfür ist das 
Vorliegen zweier übereinstimmender Willenserklärungen in Form von Angebot und Annahme. 

Kaufvertrag über drei Elisen-Lebkuchen 

I. 

Angebot 

Es müsste ein wirksames Angebot vorliegen. 

1) 

durch die Bäckerei B 

Möglicherweise ist in dem Flyer der Bäckerei B, in welchem 3 Elisen-Lebkuchen zum Preis von 2en (also 
2*1,90 € = 3,80 €) „angeboten“ werden, ein Angebot zu sehen. Dies setzt zunächst voraus, dass dem 
Flyer aus Sicht eines objektiven Betrachters in der Situation des Erklärungsempfängers eine Erklärung 
zu entnehmen ist, die auf den Eintritt einer Rechtsfolge gerichtet ist und somit den Schluss auf einen 
entsprechenden  Rechtsbindungswillen  beim  Erklärenden  zulässt.  In  Betracht  kommt  hier  die 
verbindliche Erklärung, an jeden Interessenten 3 Elisen-Lebkuchen zum Preis von 2en zu verkaufen. 
Dies würde für die Bäckerin jedoch die Gefahr mit sich bringen, eine von ihr nicht beeinflussbare Anzahl 
an Verträgen abzuschließen, die sie ggf. gar nicht erfüllen kann (etwa weil nicht genügend Lebkuchen 
vorhanden  sind).  Aus  Sicht  eines  objektiven  Betrachters  in  der  Situation  des  Erklärungsempfängers 
kann eine solche Bindung nicht gewollt gewesen sein. Aus der Erklärung auf dem Flyer lässt sich also 
nicht auf einen entsprechenden Rechtsbindungswillen der Bäckerin schließen. Es liegt  lediglich eine 
sog.  „invitatio  ad  offerendum  vor“,  d.h.  eine  Aufforderung  an  die  Kunden,  selbst  ein  Angebot  im 
bezeichneten Umfang abzugeben. Somit liegt durch den Flyer der Bäckerei B kein Angebot vor.  

2) 

durch Studentin S 

Das  Verhalten  von  S  könnte  ein  Angebot  darstellen.  Dazu  müssten  die  Voraussetzungen  einer 
Willenserklärung vorliegen. 

Zu  prüfen  ist  zunächst,  ob  der  objektive  Erklärungstatbestand  gegeben  ist.  Dazu  bedarf  es  der 
Kundgabe einer Erklärung, die auf den Willen, eine bestimmte Rechtsfolge herbeizuführen, schließen 
lässt. S betritt die Bäckerei B und sagt,  dass sie  das Angebot  bzgl. der Elisen-Lebkuchen annehmen 
wolle. Eine Annahme ist mangels Angebot (s.o.) jedoch nicht möglich. Das Verhalten von S ist demnach 
nach § 133 BGB auszulegen. S wollte den auf dem Flyer beworbenen Vorteilspreis für sich in Anspruch 
nehmen, sprich 3 Lebkuchen zum Preis von 2en kaufen. Ihr Verhalten ist demnach so zu verstehen, 
dass sie diese  Rechtsfolge herbeiführen möchte. Voraussetzung hierfür ist wiederum  das Vorliegen 
eines Angebots. Folglich ist das Verhalten von S als Angebot zu verstehen. 

S  handelt  mangels  entgegenstehender  Hinweise 
im  Sachverhalt  auch  mit  Handlungswillen, 
Erklärungsbewusstsein  und  Geschäftswillen,  sodass  auch  die  subjektiven  Voraussetzungen  einer 
Willenserklärung vorliegen. 

Zudem müssten die essentialia negotii vorliegen oder sich zumindest durch Auslegung gem. §§ 133, 
157  BGB  ermitteln  lassen.  Das  sind  bei  einer  Willenserklärung,  die  auf  den  Abschluss  eines 
Kaufvertrages  gerichtet  ist  der  Kaufgegenstand,  der  Preis  und  die  Vertragsparteien.  Wie  bereits 
erwähnt, wollte S bei der Bäckerei B die Elisen-Lebkuchen zum genannten Vorteilspreis kaufen. Somit 
beinhaltet die Erklärung von S alle essentialia negotii. 

Daneben  müsste  S  die  Willenserklärung  abgegeben  haben.  Unter  der  Abgabe  ist  die  willentliche 
Entäußerung der Willenserklärung (in Richtung des Empfängers) in den Rechtsverkehr zu verstehen. S 
sagte der Bäckerin B, dass sie die Lebkuchen kaufen wolle. Somit liegt eine willentliche Entäußerung in 
Richtung des Empfängers in den Rechtsverkehr vor.  

Bei dem Angebot i.R.d. Kaufvertrages handelt es sich um eine empfangsbedürftige Willenserklärung, 
weshalb dieses der Bäckerin B auch zugegangen sein müsste. Das Angebot wurde in einem Gespräch 
unterbreitet,  womit  es  sich  um  den  Zugang  unter  Anwesenden  handelt.  Nach  der  modifizierten 
Vernehmungstheorie liegt hierbei dann ein Zugang vor, wenn die Erklärung vernehmbar abgegeben 
wurde und der Erklärende keine vernünftigen Zweifel haben durfte, dass die Erklärung vom Empfänger 
akustisch  einwandfrei  verstanden  wurde.  Aus  dem  Sachverhalt  ist  nicht  ersichtlich,  dass  diese 
Voraussetzungen nicht vorgelegen haben könnten, weshalb von einem Zugang auszugehen ist. 

Hinweis: Hier könnt Ihr Euch auch kürzer fassen und feststellen, dass die S ihr Angebot auch abgegeben 
hat und es der B zugegangen ist. 

 

II. 

Annahme 

Das  Angebot  der  S  müsste  durch  die  Bäckerin  B  auch  angenommen  worden  sein.  Demnach  ist  zu 
prüfen,  ob  die  Voraussetzungen  einer  Annahme,  welche  ebenfalls  eine  Willenserklärung  darstellt, 
vorliegen.  Zunächst  müsste  deshalb  der  objektive  Erklärungstatbestand  einer  Willenserklärung 
vorliegen (Definition s.o.). Die Bäckerin B teilte S mit, dass leider schon alle Lebkuchen ausverkauft 
seien, und sie ihr diese daher nicht mehr verkaufen könne. Die Erklärung lässt demzufolge nicht auf 
den Willen, eine bestimmte Rechtsfolge herbeizuführen, schließen. Vielmehr lehnt die Bäckerin B das 
Angebot der S ab. Somit liegt keine Annahme durch B vor. 

III. 

Ergebnis 

Zwischen B und S ist kein Kaufvertrag über drei Elisen-Lebkuchen zustande gekommen. 

 

Kaufvertrag über ein Früchtebrot 

Zwischen B und S könnte jedoch ein Kaufvertrag über ein Früchtebrot zustande gekommen sein. Auch 
hierfür sind wieder zwei übereinstimmende Willenserklärungen, Angebot und Annahme, erforderlich. 

I. 

Angebot 

Das Verhalten von B könnte allerdings ein neues Angebot an S darstellen. Hierfür müssten wiederum 
die  Voraussetzungen  einer  wirksamen  Willenserklärung  vorliegen.  Der  Hinweis  der  B,  dass  sie  ein 

