Wiederholung

Rest Königebücher und Dodekapropheton

1. Wo wird vom Ende des Nord- und Südreiches erzählt? Wie werden diese 

Reiche genannt, wer eroberte Sie und was folgte darauf? 

2. Welchen Zeitraum decken die Bücher der Chronik ab und was ist ihre 

theologische Linie? 

3. Nennen Sie Gegner/innen des Propheten Elija und die Kapitel seines 

Wirkens.

4.

a) Skizzieren Sie die Grobgliederung des Michabuches.
b) Erklären Sie, was mit prophetischen „Gerichts- und 
Heilsankündigungen“ gemeint ist, 
c) und führen sie dafür je ein Beispiel aus Micha oder Amos an.

5. Nennen Sie für die folgenden drei Bücher ein bis zwei Themenstichworte: 

Hosea, Jona, Haggai

6. Ordnen Sie die folgenden Themenstichwörter einem der 12 Propheten 
zu:„Gewalt! Und ein Psalm“ und „Tag Jhwhs – Dürre und Heuschrecken, 
Geistausgießung“

