Landnutzungsänderung 

Abb. 1: landwirtschaftliche Nutzung (Umweltbundesamt 2013) 

 

Master:  

 

Boden, Gewässer, Altlasten 

Studienprojekt 1: 

 Teutoburger Wald, Thema: Landnutzungsänderungen 

Abb. 2: Aufforstung (Baumschulen Hörmann 2014) 

Dozenten:  

 

Bearbeiter:    

Dr. Hans-Jörg Brauckmann, Prof. Dr. Gabriele Broll 

Christopher Gehring, Kristin Holz, Mario May, Milian Noack, Niklas Siegel, Annkatrin Siekmann, Evelyn Stors 

 

Gliederung 

1. Einleitung und Fragestellung 

2. Grundlagen 

2.1 Organische Substanz 
2.2 Bodenstruktur 
2.3 Wasserhaushalt 
2.4 Versauerung 
2.5 Nährstoffhaushalt und KAK 
2.6 Bodenorganismen 

3. Anwendung im Untersuchungsgebiet 

3.1 Standort 1: Rendzina 
3.2 Standort 2: Plaggenesch 
3.4 Standort 3: Gley 
3.5 Standort 4: Podsol 

4. Einflüsse einer Landnutzungsänderung auf die Gewässer des Untersuchungsgebietes 

5.    Fazit/Zusammenfassung 

 

2 

