1 Wann waren Sie zum ersten Mal in Costa Rica? Erzählen Sie doch mal!  

Im Sinne der Methode des problemzentrierten Interviews existiert ein Leitfaden mit dem Problem 
als  zentrale  Position.  Neben  den  aufgelisteten  Fragen  sind  vom  Interviewer  ausgehende Ad-hoc-
Fragen möglich, insofern der Interviewte zu sehr abschweift oder gar Themen ausklammert.  

2 Wie häufig waren Sie vor Ihrer Auswanderung in Costa Rica?  

3 Wie lange sind Sie durchschnittlich geblieben?  

4 Was waren die Gründe Ihrer Auswanderung?  

5 Seit wie vielen Jahren leben Sie in Costa Rica?  

6 Ist die Tourismusbranche Ihre erste Erwerbstätigkeit in Costa Rica?  

7 Wie sind sie in die Tourismusbranche gekommen?  

8 Haben Sie in Deutschland schon in der Tourismusbranche gearbeitet?  

9 Wer sind Ihre Gäste? Alter? Nationalität? Aufenthaltsdauer? Stammgäste?  

10 Legen Sie Wert auf Ökotourismus? Wie beurteilen Sie den costa-ricanischen  
Ökotourismus, bzw. Ökotourismus allgemein? Bieten Sie Ökotourismustouren  
an? Sind diese zertifiziert? Was bedeutet für Sie Ökotourismus?  

Bezüglich  der  eben  genannten  Fragen  muss  angeführt  werden,  dass  es  sich  lediglich  um  einen 
Leitfaden handelt, der während der persönlich geführten Interviews eine Unterstützung bieten soll. 
Die Gespräche und Fragen sollen möglichst offen gehalten werden, um den Interviewpartnern die 
Möglichkeit zu geben, so frei wie möglich zu antworten, um auf diese Weise noch andere, relevante 
Informationen zu generieren. Jedoch soll stets darauf geachtet werden, dass das eigentliche Problem 
im  Fokus  steht,  weshalb Ad-hoc-Fragen  den  Interviewten  wieder  zurück  zum  Leitfaden  bringen 
sollen (WITZEL 2000). 

