	  

	  

 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Auszüge aus dem Niedersächsischen Schulgesetz von 2013 

Erster Teil 

Allgemeine Vorschriften 

§ 1  Geltungsbereich 

(1) Dieses Gesetz gilt für die öffentlichen Schulen und die Schulen in freier 
Trägerschaft (Privatschulen) im Lande Niedersachsen. 
(2)  Schulen  sind  alle  auf  Dauer  eingerichteten  Bildungsstätten,  in  denen 
unabhängig  vom  Wechsel  der  Lehrkräfte  sowie  der  Schülerinnen  und 
Schüler nach einem in sich geschlossenen Bildungsplan allgemeinbildender 
oder  berufsbildender  Unterricht 
in  einem  nicht  nur  auf  einzelne 
Kenntnisgebiete  oder  Fertigkeiten  beschränkten  Umfang  für  mindestens 
zwölf  Schülerinnen  oder  Schüler  und  mindestens  für  die  Dauer  von  sechs 
Monaten erteilt wird. Einrichtungen der Erwachsenenbildung, Hochschulen 
und Berufsakademien sind keine Schulen im Sinne dieses Gesetzes. 
(3)  Öffentliche  Schulen  im  Sinne  dieses  Gesetzes  sind  die  Schulen,  deren 
Träger  die  Landkreise,  die  Gemeinden,  die  Samtgemeinden,  die 
Zweckverbände,  die  öffentlich-rechtlich  Verpflichteten  in  gemeindefreien 
Gebieten  oder  das  Land  sind.  Sie  sind  nichtrechtsfähige  Anstalten  ihres 
Trägers und des Landes. 
(4) Schulen in freier Trägerschaft im Sinne dieses Gesetzes sind die Schulen, 
deren  Träger  entweder  natürliche  oder  juristische  Personen  des  privaten 
Rechts  oder  Religions-  oder  Weltanschauungsgemeinschaften  sind,  die  die 
Rechte  einer  Körperschaft  des  öffentlichen  Rechts  besitzen. 
Ihre 
Rechtsverhältnisse bestimmen sich nach den Vorschriften des Elften Teils. 
(5) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf 
1. 

öffentliche  Schulen,  die  mit  Anstalten  verbunden  sind,  die  anderen 
Zwecken als denen öffentlicher Schulen dienen, 
Verwaltungsschulen 
besonderer Art, 
Schulen 
Berufsausbildungsstätten besonderer Art. 

für  andere  als  ärztliche  Heilberufe  und  ähnliche 

Berufsausbildungsstätten 

ähnliche 

2. 

3. 

und 

- 

Pharmazeutisch-technische 

Abweichend  von  Satz  1  Nr.3  ist  dieses  Gesetz  auf  folgende  Schulen 
anzuwenden: 
1. 
2. 

Berufsfachschule - Ergotherapie -, 
Berufsfachschule 
Assistentin/Pharmazeutisch-technischer Assistent -, 
Berufsfachschule - Altenpflege - und 
Fachschule - Heilerziehungspflege-. 

3. 
4. 
Abweichend von Satz 1 kann die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern 
in  Schulen  nach  Satz  1  Nr.3  entsprechend  §59a  Abs.3  und  4  beschränkt 
werden. 
 
§ 2 Bildungsauftrag der Schule 
(1)  Die  Schule  soll  im  Anschluss  an  die  vorschulische  Erziehung  die 
Persönlichkeit  der  Schülerinnen  und  Schüler  auf  der  Grundlage  des 
Christentums,  des  europäischen  Humanismus  und  der  Ideen  der  liberalen, 
demokratischen  und  sozialen  Freiheitsbewegungen  weiterentwickeln. 
Erziehung und Unterricht müssen dem Grundgesetz für die Bundesrepublik 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 1 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Deutschland und der Niedersächsischen Verfassung entsprechen; die Schule 
hat  die  Wertvorstellungen  zu  vermitteln,  die  diesen  Verfassungen  zugrunde 
liegen. Die Schülerinnen und Schüler sollen fähig werden, 
•  die  Grundrechte  für  sich  und  jeden  anderen  wirksam  werden  zu  lassen, 
die  sich  daraus  ergebende  staatsbürgerliche  Verantwortung  zu 
verstehen  und  zur  demokratischen  Gestaltung  der  Gesellschaft 
beizutragen, 

•  nach  ethischen  Grundsätzen  zu  handeln  sowie  religiöse  und  kulturelle 

Werte zu erkennen und zu achten, 

•  ihre  Beziehungen  zu  anderen  Menschen  nach  den  Grundsätzen  der 
Gerechtigkeit,  der  Solidarität  und  der  Toleranz  sowie  der 
Gleichberechtigung der Geschlechter zu gestalten, 

•  den  Gedanken  der  Völkerverständigung,  insbesondere  die  Idee  einer 
gemeinsamen  Zukunft  der  europäischen  Völker,  zu  erfassen  und  zu 
unterstützen  und  mit  Menschen  anderer  Nationen  und  Kulturkreise 
zusammenzuleben, 

•  ökonomische und ökologische Zusammenhänge zu erfassen, 
•  für  die  Erhaltung  der  Umwelt  Verantwortung  zu 

tragen  und 

gesundheitsbewusst zu leben, 

•  Konflikte vernunftgemäß zu lösen, aber auch Konflikte zu ertragen, 
•  sich umfassend zu informieren und die Informationen kritisch zu nutzen, 
•  ihre  Wahrnehmungs-  und  Empfindungsmöglichkeiten  sowie 

ihre 
Ausdrucksmöglichkeiten unter Einschluss der bedeutsamen jeweiligen 
regionalen  Ausformung  des  Niederdeutschen  oder  des  Friesischen  zu 
entfalten, 

•  sich  im  Berufsleben  zu  behaupten  und  das  soziale  Leben  verantwortlich 

mitzugestalten. 

Die  Schule  hat  den  Schülerinnen  und  Schülern  die  dafür  erforderlichen 
Kenntnisse  und  Fertigkeiten  zu  vermitteln.  Dabei  sind  die  Bereitschaft  und 
Fähigkeit  zu  fördern,  für  sich  allein  wie  auch  gemeinsam  mit  anderen  zu 
lernen  und  Leistungen  zu  erzielen.  Die  Schülerinnen  und  Schüler  sollen 
zunehmend  selbständiger  werden  und  lernen,  ihre  Fähigkeiten  auch  nach 
Beendigung der Schulzeit weiterzuentwickeln. 
(2)  Die  Schule  soll  Lehrkräften  sowie  Schülerinnen  und  Schülern  den 
Erfahrungsraum  und  die  Gestaltungsfreiheit  bieten,  die  zur  Erfüllung  des 
Bildungsauftrags erforderlich sind. 
 
 
§ 3 Freiheit des Bekenntnisses und der Weltanschauung 
(1)  Die  öffentlichen  Schulen  sind  grundsätzlich  Schulen  für  Schülerinnen 
und Schüler aller Bekenntnisse und Weltanschauungen. 
(2)  In  den  öffentlichen  Schulen  werden  die  Schülerinnen  und  Schüler  ohne 
Unterschied  des  Bekenntnisses  und  der  Weltanschauung  gemeinsam 
erzogen  und  unterrichtet.  In  Erziehung  und  Unterricht  ist  die  Freiheit  zum 
Bekennen  religiöser  und  weltanschaulicher  Überzeugungen  zu  achten  und 
auf die Empfindungen Andersdenkender Rücksicht zu nehmen. 
(3) Die abweichenden Vorschriften des Zehnten Teils bleiben unberührt. 
 
 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 2 

