Fall	14:	Lösung	
	

Anspruch	V	gegen	M	auf	Zahlung	von	240	€	

Vorüberlegung:	Anspruch	aus	§	546a	I	BGB?		

AG	im	ZivilR:	SchuldR	AT/BT	I	
SS	2016	
Michael	Dietz	
		
	
	Der	Anspruch	des	V	gegen	M	auf	Entschädigung	bei	verspäteter	Rückgabe	der	Mietsache	
aus	§	546a	I	BGB	scheidet	aus,	da	als	Entschädigung	nur	die	vereinbarte	oder	
ortsübliche	Miete	verlangt	werden	kann.		
Der	V	verlangt	aber	Ersatz	entstandener	Mehrkosten,	womit	über	die	vereinbarte	Miete	
hinausgehende	Kosten	gemeint	sind.	§	546a	I	BGB	passt	hier	daher	von	seiner	
Rechtsfolge	her	nicht.		
Ein	weitergehender	Anspruch	ist	auch	nicht	durch	§	546a	I	BGB	ausgeschlossen,	wie	§	
546a	II	BGB	klarstellt.	
	
	
	
Das	dazu	erforderlich	Schuldverhältnis	besteht	in	dem	wirksamen	Mietvertrag	zwischen	
V	und	M	über	das	Wohnmobil	gem.	§	535	BGB.	
	
V	hat	gegen	M	einen	Anspruch	aus	§	546	I	BGB	auf	Rückgabe	des	Wohnmobils.	
Dieser	Anspruch	war	am	30.04.	fällig.	Einreden	bestehen	nicht,	womit	der	Anspruch	
auch	durchsetzbar	ist.	
	

Anspruch	des	V	gegen	M	auf	Schadensersatz	neben	der	Leistung	iHv	gem.	§§	280	I,	
II,	286	BGB	

II.	Pflichtverletzung:	Nichtleistung	trotz	Mahnung	
	
1.	Fälliger,	durchsetzbarer	Anspruch	

Voraussetzungen:	

I.	Wirksames	Schuldverhältnis	

 

1 

2.	Mahnung	(§	286	I	BGB)	bzw	deren	Entbehrlichkeit	(§	286	II	BGB)	

	
a)	Gem.	§	286	I	1	BGB	muss	der	Gläubiger	den	Schuldner	auch	gemahnt	haben	bzw	
stehen	gem.	§	286	I	2	BGB	die	Erhebung	der	Klage	auf	die	Leistung	sowie	die	Zustellung	
eines	Mahnbescheids	im	Mahnverfahren	der	Mahnung	gleich.	
	(Definition:	Eine	Mahnung	ist	eine	an	den	Schuldner	gerichtete	eindeutige	Aufforderung	
des	Gläubigers,	die	geschuldete	Leistung	zu	erbringen.	Eine	Mahnung	ist	eine	
rechtsgeschäftsähnliche	Handlung,	die	Vorschriften	über	Willenserklärungen	sind	
entsprechend	anwendbar.	Die	Mahnung	muss	nach/oder	zeitgleich	mit	der	Fälligkeit	
ausgesprochen	werden.	Sie	ist	formlos	möglich	und	einseitig	empfangsbedürftig.)	
	V	hat	den	M	hier	nicht	gemahnt.	
	
b)	Die	Mahnung	könnte	jedoch	gem.	§	286	II	Nr.	1	BGB	entbehrlich	gewesen	sein,	wenn	
für	die	Leistung	eine	Zeit	nach	dem	Kalender	bestimmt	ist.	
Die	Parteien	haben	hier	für	die	Leistung	(Rückgabe	des	Wohnmobils)	den	30.04.	und	
somit	eine	Zeit	nach	dem	Kalender	bestimmt.	
Folglich	war	die	Mahnung	gem.	§	286	II	Nr.	1	BGB	entbehrlich.	
	
M	hat	das	Wohnmobil	am	30.04.	nicht	zurückgegeben.	Somit	liegt	eine	Nichtleistung	zur	
kalendermäßig	bestimmten	Leistungszeit	vor.	
	
4.	Zwischenergebnis:	M	befindet	sich	seit	30.04.	in	Verzug.	
	
Das	Vertretenmüssen	wird	gem.	§§	280	I2,	286	IV	BGB	vermutet	(Beweislastumkehr)	
und	bezieht	sich	auf	die	Nichtleistung	trotz	Mahnung	bzw	zur	kalendermäßig	
bestimmten	Zeit.	M	kann	hier	keinen	Gegenbeweis	vortragen,	da	er	das	Wohnmobil	
sogar	trotz	Kenntnis	der	Beendigung	der	Mietzeit	weiter	genutzt	hat	(Vorsatz,	§	276	I	1	
BGB).	
		

3.	Nichtleistung	

III.	Vertretenmüssen	

 

2 

