Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der 

Fallbearbeitung 

Gliederung einer Klausur/Hausarbeit 

 

Zur Struktur, die in der Gliederung wiedergegeben werden muss, seien einige 
Grundregeln erwähnt. Es ist bei wissenschaftlichen Texten üblich und wird auch in 
Hausarbeiten erwartet, dass der Text nicht nur durch Zwischenüberschriften 
gegliedert wird, sondern dass diese auch einem fortlaufenden Nummerierungs-
system folgen, das die Überschriften hierarchisch in logische Ebenen einteilt. 
Allgemein gilt hier die Grundregel „wer ‘A’ sagt, muss auch ‘B’ sagen“, oder genauer 
gesagt, wenn eine neue Gliederungsebene eröffnet wird, muss darauf geachtet 
werden, dass diese mindestens zwei Punkte enthält, sonst hat sie als eigenständige 
Ebene der Gliederung keinen Sinn. Fehler in dieser Beziehung werden fast immer 
bemerkt und auch korrigiert, man sollte sie also vermeiden. 
In juristischen Arbeiten hat sich weitgehend das alphanumerische Gliederungs-
system durchgesetzt. Dieses benutzt Buchstaben und Zahlen (römische und 
arabische), um die Gliederungsebenen auseinander zu halten, wobei anders als 
beim rein numerischen System der einzelnen Überschrift nicht alle übergeordneten 
Gliederungsebenen entnommen werden können. Im Einzelnen sind die üblichen 
Benennungen dabei: 
 
A. 
  I. 
  II. 
    1. 
    2. 
      a) 
        aa) 
        bb) 
          (1) 
          (2) 
             (a) 
                (aa) 
usw.  
Sollten selbst Doppelbuchstaben in Klammern nicht ausreichen, alle nötigen 
Gliederungsebenen abzudecken, besteht die Möglichkeit, auf das griechische 
Alphabet zurückzugreifen („α), β), γ)“ usw.). Allerdings sollte eine zu kleinteilige 
Untergliederung im Interesse der Lesbarkeit vermieden werden. Zudem ist es sehr 
wahrscheinlich, dass an dieser Stelle ein Fehler unterlaufen ist, da eine Klausur 
häufig nicht so viele Gliederungsebenen benötigt. Prüfen Sie daher bitte an dieser 
Stelle nochmals kritisch, ob wirklich so viele Gliederungspunkte erforderlich sind. 

