PARTICIPE PRÉSENT, GÉRONDIF ET ADJECTIF VERBAL 

 
 
En français, en plus du participe passé, il existe aussi un participe présent qu’il ne faut confondre ni 
avec le gérondif ni avec l’adjectif verbal. 
 
1. Le participe présent 
1.1. Morphologie 
Le participe présent de  simultanéité se  forme sur la base du radical de la première personne du 
pluriel du présent de l’indicatif auquel on ajoute la désinence invariable -ant : 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelques participes présents se sont lexicalisés et sont devenus des substantifs : 

parler →  nous parlons → parl- → parlant 
choisir → nous choisissons → choisiss- → choisissant 
apprendre → nous apprenons → appren- → apprenant 
… 
Exceptions :  être → étant 
 
 

avoir → ayant 
savoir → sachant 

 
 

le  conquérant  /  un(e)  étudiant(e)  /  un(e)  mendiant(e)  /  le  perdant  /  le  trafiquant  /                     
le stupéfiant  /  le calmant 

parler →  nous avons parlé → ayant parlé 
choisir → nous avons choisi → ayant choisi 
apprendre → nous avons appris → ayant appris 
aller → nous sommes allé(e)s → étant allé(e)s 
descendre → nous sommes descendu(e)s → (étant) descendu(e)s 
se laver → nous nous sommes lavé(e)s → nous étant lavé(e)s 
… 
être → nous avons été → ayant été 
avoir → nous avons eu → ayant eu 
savoir → nous avons su → ayant su 

 
Le participe présent d’antériorité est une forme composée du participe présent de l’auxiliaire du 
verbe (avoir ou être) et de son participe passé. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le participe présent de l’auxiliaire être est généralement omis sauf avec le verbe aller et les verbes 
pronominaux.  
 
1.2. Emploi 
Le participe présent est invariable et est toujours suivi d’un complément ; en règle générale, il se 
rapporte au sujet de la proposition principale; il s’emploie surtout dans la langue écrite  

−  pour remplacer une subordonnée relative : 

dans ce cas, le participe présent suit immédiatement le substantif ou pronom auquel il se 
rapporte (fréquent dans les articles de presse et dans la langue spécialisée, en particulier 
dans les définitions) : 

Des  milliers  de  sachets  en  plastique  contenant  des  pesticides  ont  échoué  sur  les 
côtes. 
Étudiante, sachant l’anglais et l’allemand, habitant à Limoges, cherche emploi. 
Pipe : instrument servant à fumer … 
Un homme ayant fait un héritage considérable ne savait pas quoi faire de tout cet 
argent. 
 

−  pour remplacer une subordonnée circonstancielle : 

dans ce cas, le participe présent peut être placé 
- en tête de la proposition principale de laquelle il est séparé obligatoirement par une 
virgule : 

Ayant bu un coup de trop, l’homme tomba dans le fossé. 

- après la proposition principale (rare) : 

L’homme tomba dans le fossé ayant bu un coup de trop. 

- après le sujet de la proposition principale ; dans ce cas, il est  toujours placé entre 
virgules : 

L’homme, ayant bu un coup de trop, tomba dans le fossé.  

Il peut  
- 

remplacer une proposition circonstancielle 
- de temps : 

Un jour, se promenant au bord de la Seine, mon ami trouva sa femme dans les 
bras d’un soldat américain. 
François  1er,  s’étant  égaré  dans  une  forêt,  découvrit  la  cabane  d’un 
charbonnier. 
Arrivant chez eux, les Durand ont constaté qu’ils avaient été cambriolés. 

Croyant sa dernière heure venue, l’homme fut pris de panique. 
Craignant de perdre leur emploi, les ouvriers ont accepté de faire des heures 
supplémentaires. 
Ayant bu un coup de trop, l’homme tomba dans le fossé.  

- de cause :  

- de manière : 

Levant les bras au ciel, le professeur sortit en courant de la classe. 
Il est parti furieux, m’annonçant que j’aurais de ses nouvelles et claquant la 
porte. (Georges Simenon) 

-  de concession (souvent précédé de bien que) : 

Disposant / Bien que disposant de beaucoup d’argent de poche, mon neveu 
n’arrive pourtant pas à joindre les deux bouts. 
Travaillant / Bien que travaillant comme un fou, ce pauvre homme ne gagne 
pas assez pour nourrir toute sa famille.  

-  de conséquence : 

Les routiers ont installé des barrages sur toutes les autoroutes, paralysant ainsi 
l’ensemble de la circulation routière. 
Plusieurs  cours  d’eau  sont  sortis  de  leur  lit,  inondant  de  vastes  régions  et 
laissant des milliers de personnes sinistrées.  

Se donnant un peu plus de peine, mon fils aurait certainement de meilleures 
notes. 

- de condition : 

−  en attribut du c.o.d.1 : 

Cet emploi est limité à la langue écrite et ne se rencontre 
- qu’après les verbes de perception (voir, entendre …)2 : 

J’ai vu l’accusé cassant la vitre. 
Nous avons entendu quelqu’un fouillant dans la cave. 

 

 

 

 

                                                 
1 Au lieu du participe présent, on peut employer une proposition relative ou la périphrase en train de + infinitif : J’ai vu 
l’accusé qui cassait la vitre ou bien j’ai vu l’accusé en train de casser la vitre. 
2 Dans la langue courante, on emploie plutôt l’infinitif : J’ai vu l’accusé casser la vitre.  

2 

