Protokoll zum Seminar „Typisch evangelisch – typisch katholisch? Was verbindet und was unterscheidet beide 

Konfessionen?“ · Datum: 18.04.2016 · Thema: Sakramente und Sakramentalien · Protokollant: Lukas Kumke (941730) 

Thema der 2. Sitzung: Vereinen oder trennen die Sakramente die Konfessionen? 

Was ist ein Sakrament? 

Sakramente sind in Verbindung mit einer Wortzusage Zeichen der Gnade Gottes für den Menschen. Sie 

wurden von Christus direkt oder indirekt eingesetzt und bestehen aus einem äußeren sichtbaren Zeichen 

und einer inneren unsichtbaren Wirkung. Dabei ist das magische Missverständnis zu beachten, da das 

Sakrament einen rituellen Rahmen gibt und nicht eine magische Wirkung vollzieht. 

 

Welche Sakramente gibt es in der katholischen Kirche? 

Zu den Sakramenten in der katholischen Kirche zählen die Taufe, die Eucharistie, die Firmung, die Ehe, 

die Krankensalbung, die Beichte und die Priesterweihe (Ordination).  

 

Welche Sakramente gibt es in der evangelischen Kirche? 

Anders  als  im  Katholizismus  werden  in  der  evangelischen  Kirche  lediglich  die  Taufe  und  das 

Abendmahl als Sakramente anerkannt. 

 

Zur Taufe 

Die Taufe gilt als Grundstein für alle übrigen Sakramente. Gottes Liebe nimmt dabei das Kind im Zuge 

der  Säuglingstaufe  an,  bevor  es  denken  kann.  Dem  gegenüber  werden  vor  allem  in  Freikirchen  nur 

Erwachsenentaufen durchgeführt, um den Menschen die Möglichkeit zur bewussten Entscheidung zu 

geben.  Durch  die  Wassertaufe  im  Kindesalter  wird  der  Mensch  unbedingt  geliebt  und  von  Gott 

angenommen, wobei auch jeder Mensch ohne Taufe angenommen wird; andernfalls würde es sich um 

ein magisches Missverständnis handeln. Getauft wird das Kind auf die Glaubensgemeinschaft und den 

Glauben der Eltern und der Paten, sodass Glaube in der Taufe zu einem Generationenprojekt wird. Das 

Kind bekommt während der Taufe einen zusätzlichen göttlichen Schutz verliehen. Im Erwachsenenalter 

findet daraufhin die Geisttaufe statt. 

 

Zur Firmung 

In  der  Firmung  wird  das  Taufversprechen  erneuert.  Nun  ist  es  die  eigene  Überzeugung  und 

Entscheidung des zu firmenden Menschen, sich für eine Segnung zu entscheiden. Taufe und Firmung 

können  als  zwei  Seiten  einer  Medaille  beschrieben  werden,  weil  beide  Sakramente  zusammen  eine 

Einheit  der  Gnade  Gottes  bilden.  Es  ist  eine  Überlegung  wert,  die  Firmung  erst  in  einem  Alter  von 

18 Jahren zu vollziehen, weil erst ab einem gewissen Alter eine derartige Reife besteht, eine wirklich 

eigenständige Entscheidung auch unabhängig von den Eltern treffen zu können. 

 

Zur Krankensalbung 

Anders als die landläufige Meinung ist nicht die Krankensalbung das Sterbesakrament der katholischen 

Kirche,  sondern  die  Eucharistie.  Die  Salbung  wird  in  der  Hoffnung  auf  Genesung  zugesprochen, 

weshalb diese Stärkung und dieser Zuspruch nach dem Tod nicht mehr möglich sind. Da die Salbung 

nur  für  spezielle  Situationen  bestimmt  ist  und  wiederholt  werden  kann,  ist  eine  generelle 

Reihenkrankensalbung für ältere Menschen nicht sinnvoll.  

 

 

1 

Protokoll zum Seminar „Typisch evangelisch – typisch katholisch? Was verbindet und was unterscheidet beide 

Konfessionen?“ · Datum: 18.04.2016 · Thema: Sakramente und Sakramentalien · Protokollant: Lukas Kumke (941730) 

Zur Ehe 

Die  Ehe  in  der  katholischen  Kirche  ist  das  Sakrament,  das  sich  das  Brautpaar  im  Eheversprechen 

gegenseitig spendet, worin Gottes Liebe aufscheint und Gottes Anwesenheit gespürt werden kann. Im 

Gegensatz  zu  der  Heiligkeit  im  Katholizismus  nannte  der  Reformator  Martin  Luther  die  Ehe  „ein 

weltlich Ding“, weil er sie nicht als notwendiges Heilsmittel ansah, da ein Leben als Christ zwar ohne 

Ehe, nicht aber ohne Taufe und Abendmahl möglich ist. Es ist fraglich, ob die Institution ‚Ehe‘ eine 

Heilsgabe ist. Dagegen spricht die Auffassung, die Liebe als gottgeschenkt zu erklären, aber nicht die 

Ehe an sich als ein Zeichen Gottes zu bezeichnen.  

In  der  katholischen  Kirche  gilt  die  Ehe  als  Lebensentscheidung  („bis  dass  der  Tod  Euch  scheidet“), 

sodass im Eheversprechen eine besondere Ernsthaftigkeit, Verbindlichkeit und Endgültigkeit liegt. Das 

Eheversprechen wird durch das Auflegen einer Stola auf die Hände des Brautpaares besiegelt, was ein 

sichtbares  Zeichen  für  die  unsichtbare  Wirklichkeit  darstellt.  Der  Ehering  symbolisiert  die 

Unauflösbarkeit und Unendlichkeit der Liebe, da er keinen Anfang und kein Ende hat. Da das Sakrament 

unwiderruflich und unauflöslich ist, ist gerade die Wiederheirat ein Problem im Katholizismus, nicht 

aber  die  räumliche  Trennung  vom  Ehepartner.  Wiederverheirateten  Katholiken  wird  daher  die 

Teilnahme an der Eucharistie verweigert. Aufgrund des Zölibats von Priestern kann ihnen nicht die Ehe 

als Sakrament gespendet werden; sie werden stattdessen ordiniert, empfangen also die Priesterweihe. 

 

Wirksamkeit der Sakramente 

Sakramente  wirken  durch  die  Geste  und  das  dazugehörige  Wort.  So  fühlt  sich  der  Christ  bei  der 

Segnung,  die  vom  Kreuzeszeichen  und  den  erhobenen  Händen  des  Priesters  begleitet  wird, 

eingeschlossen in das Heil der Welt, für das Jesus Christus am Kreuz starb. Die Zeichen und Symbole 

verdeutlichen  die  Worte,  die  allein  bereits  viel  aussagen,  mit  Nachdruck.  Auch  in  der  Taufe 

verschmelzen Wort und Handlung, weil ein „Taufen auf den Namen des Vaters, des Sohnes und des 

Heiligen Geistes“ bereits eine Symbolik ist, die durch das Übergießen unterstrichen wird. Gottes Heil 

wird dem Christen deutlich in Zeichen und dem Deutewort, indem über Symbole als die Sprache des 

Glaubens das Sakrament ganzheitlich vollzogen wird.  

 

 

2 

