Die Glaubenslehre des Ibn ʿAsākir

des

ʿAlī b. al-Ḥasan b. Hibat Allāh b. ʿAbdallāh b. al-Ḥusain

Abū al-Qāsim aš-Šāfiʿī ad-Dimašqī

bekannt als Ibn ʿAsākir

Übersetzt

von

Furkan Polat

Die Glaubenslehre des Ibn ʿAsākir

﷽

2

Im Namen Gottes, des Allbarmherzigen, des Erbarmers:

Wisse, möge Allāh mich und dich
rechtleiten, dass es Pflicht eines je-
den vor Allāh Verantwortlichen ist,
zu wissen, dass Allāh, der Mächtige
und Majestätische, der Einzige [Gott]
in seinem Reich ist. Er hat die gesam-
te Welt, den Thron, den Königssessel,
die Himmel und die Erde und was in
und zwischen ihnen ist erschaffen.

ىلع بجي هنأ كايإو هٰ
ّللا اندشرأ ملعا
لجوزعهٰ
ّللانأملعينأفلكملك
هرسأب ملاعلا قلخ .هكـلم يف دحاو
يسركـلاو شرعلاو يلفسلاو يولعلا
امو امهيف امو ضرألاو تاومسلاو
.امهنيب

