1.

Theorie und Empirie des Bildungswesens in der
Moderne

Klassische Pädagogik

Sozialisation

Schule und
Gesellschaft

Kulturelle „Osmose“

Die  wirklichkeitsorientierte  Betrachtungsweise  der  Theorie  der  Schule  traf  in
den 60er Jahren des letzten Jahrhunderts auf eine Pädagogik, die primär norma-
tiv, ideengeschichtlich und praktisch orientiert war. In weiten Teilen war sie zu-
dem konfessionell, katholisch oder evangelisch, geprägt. Mit dem Aufkommen
der empirischen Forschung wurde verständlicherweise eine stärkere Zuwendung
zu den Realitäten des Bildungswesens gefordert und so eine empirische Wende
eingeleitet (s. z.B. Roth, 1969). Sie erweiterte die Sichtweise auf die Schule in
zweifacher Weise.
–

Im  Umkreis  der  Sozialisationstheorie  galt  es,  die  Gesamtheit  schulischer
Kontexterfahrungen, die die Persönlichkeit von Kindern prägen können, zu
beachten. Der Prozess der Persönlichkeitsentwicklung wurde so aus seiner
Verengung  auf  einen  bildungstheoretisch  aufgeladenen  Prozess  der  litera-
risch-ästhetischen Menschwerdung herausgelöst und in seinen realen Erschei-
nungen unter den Bedingungen moderner Lebensbedingungen untersucht.
Im Kontext des Struktur-Funktionalismus wurde die „klassische“ pädagogi-
sche Begrenzung auf die Kultur als alleinigem externen Bezugssystem der
Schule systematisch durchbrochen. Schule wurde nicht mehr als ausschließ-
liche  Stätte  der  Kulturvermittlung  gesehen.  Neue  „externe  Partner“  kamen
ins  Blickfeld:  die  Wirtschaft,  die  Sozialstruktur,  die  Politik  und  so  alle
wichtigen gesellschaftlichen Subsysteme.

–

1.1 Das sozialisationstheoretische Paradigma

Die  erste  Theorie  der  Schule  ging  von  einem  sozialisationstheoretischen  Para-
digma  aus.  Dessen  Kern  besteht  in  der  Annahme,  dass  das  „Seelenleben“  des
Menschen, dass seine Kompetenzen, sein Wissen und seine Wertorientierungen
vom  kulturellen  und  gesellschaftlichen  Kontext,  in  dem  er  aufwächst,  geprägt
wird. Jeder Mensch wird ab seiner Geburt in ein „Meer“ sozialer Erfahrungen
getaucht,  aus  dem  er  mit  den  Einfärbungen,  die  dieses  „Wasser“  enthält,  auf-
taucht und die ihn ein Leben lang begleiten. „Tief in der Wolle gefärbt zu sein“,
ist  eine  Metapher,  die  die  grundtiefe  Prägung  zum  Ausdruck  bringen  will,  die
jemand erfährt, der in einem bestimmten sozialen und kulturellen Umkreis auf-

19

Anthropologische
Grundlagen

Der gefährdete
Mensch

Dogmatismus

Vernunftfähigkeit des
Menschen

wächst.  Eine  andere  Metapher  spricht  von  der  kulturellen  „Osmose“.  Weitge-
hend unbewusst „saugt“ der Mensch die kulturelle Weltzuwendung seiner Um-
welt auf und findet hier seine Heimat.

Durkheim  hat  von  der  „Vergesellschaftung  der  menschlichen  Natur“  ge-
sprochen (Durkheim, 1956) und dabei im Auge gehabt, dass die für viele Mög-
lichkeiten  der  Verwirklichung  offene  Natur  des  Menschen  hier  seine  normativ
geleitete Zielrichtung und Bindung an gesellschaftliche Werte erhält.

Die Notwendigkeit von Sozialisation ergibt sich im Humanbereich einerseits
aus  den  anthropologischen  Voraussetzungen  der  Instinktarmut,  Weltoffenheit,
Plastizität und Lernfähigkeit des Menschen und andererseits aus den anspruchs-
vollen  Voraussetzungen  der  Aufrechterhaltung  sozialen  Lebens.  Diese  Weltof-
fenheit hat die Anthropologie in den 50er- und 60er Jahren (Gehlen, 1959) des
letzten  Jahrhunderts  eindrucksvoll  heraus  gearbeitet.  Ein  Vergleich  mit  Tieren
macht sichtbar, dass der Mensch bei der Geburt weder Nestflüchter noch Nest-
hocker ist. Er kommt unfertig zur Welt, hat eine ungewöhnlich lange Kindheit
und späte Geschlechtsreife, ist aber ungeheuer lernfähig (Portmann, 1956). Wie
keine andere biologische Gattung ist er aber auf sekundäre Überlebenssysteme
angewiesen: auf Sprache, auf Werkzeuge, auf eine eigens für seine Bedürfnisse
geschaffene Wohnumwelt usw. (s. für eine konzise Zusammenfassung Brezinka,
1961).

Im  Spannungsfeld  von  menschlicher  „Unfertigkeit“  und  den  komplexen
Notwendigkeiten  sozialen  Lebens  sowie  der  menschlichen  Arterhaltung  insge-
samt wird die Funktion von Sozialisation und darin eingeschlossen von  Erzie-
hung  deutlich  sichtbar.  Sie  ist  nach  der  Position  von  Gehlen  in  der  Form  der
starken Institutionen, die dem Menschen einen äußeren Halt geben, ein notwen-
diges Komplementär der humanen Natur, das ein stabiles Zusammenleben und
eine zuverlässige Lebensbewältigung erst ermöglicht (Gehlen, 1959).

Eine solche empirisch gemeinte anthropologische Analyse kann unvermittelt
in  eine  normative  Position  verwandelt  werden.  Wenn  der  Mensch  von  seiner
Natur her ein so „unzuverlässiger Kandidat“ ist, dann braucht er eine starke Füh-
rung. Aspekte dieser Position von Gehlen wurden in der Folge gerechtfertigter-
weise kritisiert, da eine solche Einschätzung dogmatische Erziehungshaltungen
fördern  kann,  die  die  reflexionslose  Einübung  von  unbezweifelten  Normen  in
kleinen Gemeinschaften und die Einübung in einen festen Glauben idealisieren
(s. z.B. solche Tendenzen in der Betonung kleiner geschlossener Erziehungsge-
meinschaften bei Brezinka, 1986).

Die Gegenposition betont die Chancen des Menschen, die aus seinem Nicht-
Festgelegt-Sein resultieren. Zusammen mit seinem kognitiven Potential wird die
Möglichkeit zu rationalem und vernunftgeleitetem Handeln eröffnet, das mit der
herausgehobenen Stellung des Menschen im Kosmos als Wesen, das sich refle-
xiv zu sich selber verhalten kann, verbunden ist (s. dazu Plessner, 1983).

1.1.1 Das biologistische Paradigma und seine Überwindung

Die Einschätzung, dass der Mensch seine empirische Gestalt vor allem durch die
„kulturelle  Osmose“  erwirbt,  in  der  er  aufwächst,  ist  nicht  selbstverständlich.
Rückblickend  zeigt  sich,  dass  damit  ein  Gegenprogramm  zu  einer  biologisti-

20

