Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                      Wintersemester 2014/2015 

 

1. Teil: Grundlagen der Betriebsverfassung 

 
 

 

 

 

§ 1 Rechtsgrundlagen des Betriebsverfassungsrechts 

 
Leseprogramm:  Dütz/Thüsing,  Arbeitsrecht,  Rdnr.  800-810  und  825-830;  Waltermann, 
Arbeitsrecht,  Rdnr.  738-745;  Edenfeld,  Betriebsverfassungsrecht,  Rdnr.  1-41;  Preis, 
Arbeitsrecht II, § 145; Hromadka/Maschmann, Arbeitsrecht II, § 16 Rdnr. 1-12. 
 
I. Überblick 
 
Die Mitbestimmung im Betrieb regeln drei Gesetze und zwei Rechtsverordnungen. 
 
 

1 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                      Wintersemester 2014/2015 

 

 
Zentrale  Bedeutung  hat  das  Betriebsverfassungsgesetz  1972  (BetrVG).  Es  wird  durch 
eine  Wahlordnung  ergänzt,  die  die  Einzelheiten  der  Betriebsratswahl  regelt.  Das  BetrVG 
zerfällt in drei Hauptabschnitte: 
(cid:1)  das Organisationsrecht, §§ 1 bis 73 
(cid:1)  die Beteiligungsrechte (Kernstück), §§ 74-113 
(cid:1)  die Sondervorschriften, §§ 114-132 
 
Das  Sprecherausschussgesetz  (SprAuG)  behandelt  die  Betriebsverfassung  für  die 
leitenden Angestellten. Auch dazu gibt eine Wahlordnung. 
 
Für  die  Beteiligung  der  Arbeitnehmer  in  Unternehmen,  die  gleichzeitig  in  verschiedenen 
Mitgliedstaaten  der  EU  tätig  werden,  gilt  zusätzlich  das  Gesetz  über  Europäische 
Betriebsräte 
in  der  Europäischen 
Aktiengesellschaft (SE) das SEBG. 
 
Vorschriften  betriebsverfassungsrechtlicher  Natur 
mitbestimmungsrechtlichen Gesetzen, so beispielsweise in: 
(cid:1)  § 15 KSchG (Sonderkündigungsschutz für Mitglieder der Belegschaftsvertretungen und 

für  die  Arbeitnehmerbeteiligung 

(EBRG)  sowie 

finden  sich 

in  nicht  spezifisch 

Wahlvorstände) 

(cid:1)  §§ 94 ff. SGB IX (Schwerbehindertenvertretungen) 
 

2 

