Zwischen  WM  und  Olympia  –  Strategische 

Interventionen  und 

sozialräumliche Effekte in den favelas von Rio de Janeiro  

 

Malte Steinbrink, Daniel Ehebrecht, Christoph Haferburg und Veronika Deffner 

 

 

 

 

Abstract 

Hartmut  Häußermann  und  Walter  Siebel  konzeptionalisierten  1993  mit  der  Festivalisierungsthese 

erstmals  die  Instrumentalisierung  sportlicher  und  kultureller  Großereignisse  für  Stadtentwicklung. 

 Seither  haben  sich  sowohl  die  Events  als  auch  die  theoretische  Auseinandersetzung  darüber  stark 

verändert.  Im  Zusammenhang  mit  der  Vergabe  und  Ausrichtung  von  Megaevents  lassen  sich  derzeit 

zwei Trends beobachten: Erstens der enorme ökonomische wie (stadt-)politische Bedeutungsgewinn der 

Events  und  zweitens  die  Tendenz,  die  Events  immer  häufiger  im  ‚Globalen  Süden‘  bzw.  in  emerging 

nations  auszurichten.  Der  vorliegende  Beitrag  untersucht  die  urbanen  Bedingungen  und  Effekte  dieser 

besonderen  Konfiguration  am  Beispiel  Rio  de  Janeiros,  einer  der  host  cities  der  Fußball-WM  2014  und 

Ausrichterin  der  Olympischen  Spiele  2016.  Im  Zuge  der  Identifizierung  der  urbanen  Effekte  entwickeln 

wir dabei ein Analyseraster, das sich auf ähnlich gelagerte Untersuchungen in anderen Gastgeberstädten 

von  Megaevents  übertragen  lässt.  Dabei  tritt  ein  Spannungsverhältnis  zutage  zwischen  einerseits  der 

öffentlichen  Rhetorik,  welche  die  am  Gemeinwohl  orientierten  Ziele  der  Eventausrichtung  betont,  und 

anderseits  den  exkludierenden  Strategien  und  marktimperialen  Effekten  der  Eventvorbereitung,  das  im 

Fazit als anti-social legacy der Megaevents zusammengefasst wird. 

1 Einleitung 

 
Vor gut  20 Jahren  wurde  die  Instrumentalisierung sportlicher und kultureller Großereignisse 

für  Stadtentwicklung  und  -marketing  von  Häußermann  und  Siebel  (1993)  erstmals  als 

‚Festivalisierung‘  beschrieben  und  damit  als  stadtpolitische  Strategie  konzeptionell  greifbar 

gemacht.  Seither  haben  sich  nicht  nur  die  Events  verändert.  Auch  die  theoretische 

Auseinandersetzung  mit  der  ‚Politik  der  großen  Ereignisse‘  hat  in  Stadtsoziologie  und  -

geographie  an  Breite  und  Tiefe  gewonnen  (Altrock  et  al.  2011).  Insbesondere  die 

Veranstaltungen mit der höchsten globalen Ausstrahlungskraft – die sogenannten Megaevents 

(FIFA-WM,  Olympische  Spiele  und  die  EXPO)  –  sind  seit  längerem  auch  Gegenstand 

internationaler  Forschung 

(vgl.  z.  B.  Roche  1994,  Andranovich  et  al.  2001, 

Horne/Manzenreiter  2006).  Im  Zusammenhang  mit  der  Vergabe  und  Ausrichtung  von 

Megaevents  lassen  sich  derzeit  zwei  Trends  beobachten,  die  eine  Erweiterung  der 

Forschungsperspektive erforderlich machen. Der erste Trend betrifft den ‚Bedeutungsgewinn 

der  Events‘.  Das  enorme  ökonomische  wie  politische  Gewicht  (Black  2007),  das  solche 

Events  in  den  letzten  beiden  Jahrzehnten  erlangt  haben,  lässt  sich  zum  einen  an  der 
1 

 

zunehmenden Vermarktung, der gewachsenen weltweiten medialen Aufmerksamkeit1 und den 

steigenden  Umsätzen,  die  damit  erzielt  werden  können,  ablesen  (vgl.  Kitchin  2011).  Zum 

anderen fällt auf, dass die Regierungen der Gastgeberstädte bzw. -staaten verstärkt bereit sind, 

diese  Events  mit  kapitalintensiven  baulich-infrastrukturellen,  organisatorischen  und 

sicherheitsbezogenen  Maßnahmen  zu  unterstützen,  um  auf  diese  Weise  eine  standardisierte 

Form  globaler  (Sport-)Kultur  in  einem  spezifischen  lokalen  Kontext  zu  reproduzieren  (vgl. 

Whitson/Macintosh  1996,  Matheson/Baade  2004).  Den  zweiten  Trend  verkörpern  die 

‚Megaevents 

im  Globalen  Süden‘.  Austragungsrechte  für  sportliche  und  kulturelle 

Großveranstaltungen  wurden  in  den  letzten  Jahren  zunehmend  an  Gastgeber  aus  dem 

Globalen  Süden  bzw.  an  sogenannte  emerging  nations  vergeben,  die  in  den  vergangenen 

Jahren  enorme  ökonomische  Wachstumsraten  verzeichnen  konnten,  gleichzeitig  jedoch  von 

gravierenden  sozioökonomischen  Disparitäten  geprägt  sind  (vgl.  Matheson/Baade  2004).  So 

fanden  die  Olympischen  Sommerspiele  2008  (Peking)  und  die  Expo  2010  (Shanghai)  in 

China  statt,  die  FIFA-WM  2010  wurde  in  Südafrika  ausgetragen  und  die  Commonwealth 

Games  2010  (Delhi)  in  Indien.  2014  wurde  schließlich  die  Fußball-WM  in  Brasilien 

ausgetragen,  wo  –in  Rio  de  Janeiro,  Austragungsort  von  sieben  WM-Partien  –  auch  die 

Olympischen Spiele 2016 stattfinden werden.  

Im  Mittelpunkt  der  eventbezogenen  Stadtforschung  standen  bisher  vor  allem  Fragen  der 

Stadterneuerung  (vgl.  z.  B.  Essex/Chalkley  1998,  Carlsen/Taylor  2003,  Altrock  et  al.  2011) 

sowie  stadt-  und  regionalwirtschaftliche  Effekte  bzw.  Kosten-Nutzen-Analysen  (vgl.  z.  B. 

Whitson/Macintosh 1996, Kasimati 2003, Preuß 2004, Maennig/Schwarthoff 2010). Im Zuge 

der beiden genannten Trends findet  aktuell auch eine kritische Auseinandersetzung statt, die 

nach den gesellschaftlichen Auswirkungen fragt (vgl. z. B. Matheson/Baade 2004, Pillay et al. 

2009, Haferburg/Steinbrink 2010a, Fleischer et al. 2013). Insbesondere seit den Olympischen 

Spielen  in  Peking  und  der  Fußball-Weltmeisterschaft  in  Südafrika  rückt  diese  Thematik 

verstärkt in den Vordergrund; und im Vorfeld der FIFA-WMs in Russland (2018) und Katar 

(2022)  mehren  sich  bereits  Medienbeiträge,  die  die  dortigen  Eventvorbereitungen 

hinterfragen.  Kern  der  aktuellen  Kritik  ist  neben  den  finanziellen  und  sozialen  Kosten  von 

Megaevents auch deren politische Instrumentalisierung.  

Im Sinne der Erweiterung eines kritischen Forschungszugangs erscheint es daher geboten, die 

mehrfache (baulich-materiell, ökonomisch, sozial, politisch, symbolisch) und die multiskalare 

                                                
1  Nachdem  bei  den  Olympischen  Spielen  in  Peking  2008  etwa  3,6  Milliarden  TV-Zuschauer  das  Ereignis 
verfolgten  und  bei  WM  2010  in  Südafrika  etwa  3,2  Milliarden  Menschen  eingeschaltet  hatten,  wurde  für  die 
WM 2014 in Brasilien ein neuer Rekordwert erwartet (Burns 2014). 

2 

 

