Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften  

Veranstaltungsform und Veranstaltungstitel: Bildung und Erziehung in der  

Migrationsgesellschaft  

Dozent/-in: Prof. Dr. Lisa Rosen   

Semester: Sommersemester 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Name: Abdullah Farhan  

Matr.-Nr. 954820 

Fachsemester:  6 

Modul: Fachliche Vertiefung 

Leistungspunkte für die vorliegende Arbeit: 2 LP 

Datum der Abgabe: 31.08.2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

 

 

A.  Portfolio 1  

Können Sie historische (Diskontinuitäten) entdecken zwischen der sogenannten  

"Gastarbeiter- innenmigration" und heutigen Migrationsbewegungen (z.B.  

Fluchtmigration)? Halten Sie Ihre Gedanken in einem Portfolio Eintrag…..S. 1 

 

 

 

B.  Portfolio 2: unter Berücksichtigung wissenschaftliche Quellen 

Welche Kritik wird Ihre Meinung nach durch die Aktivist- innen der Gruppe Kannak  

Attak am Kulturbegriff im nachfolgenden Film "Philharmoniker Köln - 40 Jahre  

Einwanderung" geübt?........S. 3 

 

 

 

C.  Portfolio 3: unter Berücksichtigung wissenschaftliche Quellen 

Angesichts der institutionellen Diskriminierung von Kindern und Jugendlichen mit  

Migrationshintergrund: Wo sehen Sie für sich als Pädagoge/ Pädagogin die  

Möglichkeit für Chancengerechtigkeit zu sorgen?.....S. 5 

D.  Quellenverzeichnis 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

