Micaela Groh6

Diszipli n im Musihunterricht

Eine Herausforderung

beschäftigt,  den Zuschauern  in der
letzten  Bank  die Genugtuung, dass
N.s Bemühungen  Erfolg  haben. Der
Lehrer  unterbricht  und wendet sich
der letzten  Reihe  zu. Leider  hat das
Geräusch  aufgehört,  sodass er den
Verursacher  nicht  herausfinden  kann.
Dieses Spiel  kann  eine Stunde  für
Schüler  durchaus spannend  machen.

Jeder  möchte dazugehören
Es hat  unter lJmständen  lange vorher
einen  Moment  gegeben, in dem  N.
sich vom Geschehen  und damit von
der  Gruppe  abgeschnitten  gefühlt
hat.  Die durch ein  Kratzgeräusch  in
Gang  gesetzte  Reaktion  beendet  die-
sen  unangenehmen Zustand,  denn
wenn alles  gut geht,  kann sich der
5törer  in der  Anerkennung  seiner Mit-
schü[er  und der Aufmerksamkeit  des
Lehrers  sonnen.

Dass  die Zuwendung des Lehrers
negative  Begleiterscheinungen  hat,
nimmt der  Störer  so  lange  in Kauf,  wie
ihn weder  die Person noch  der  Unter-
richtsstoff  interessieren.  Der Schüler
hat die  Erfahrung  gemacht, dass  er
dazugehört,  wenn er stört.

Die pädagogische  Chance  liegt
darin,  ihm  eine  neue  Erfahrung zu  ver-
mitteln: dass er dazugehört,  wenn  er
sich  kooperativ  verhält.  Dafür  braucht
er Gelegenheiten  und  Angebote  und
das Gefühl,  dass der  Lehrer an seine
Fähigkeit  zur  Kooperation  glaubt.

Herausforderung
Musikunterricht

Bedingungen
Wer Musik  unterrichtet,  sieht  sich
Bedingungen  ausgesetzt,  die  ihm die
Erhaltung  einer konzentrierten  Ar-
beitsatmosphäre  aus verschiedenen
Gründen  erschweren:

E

Auch  ein  noch  so kreativer  und für unterschiedtiche  Metho-
den offener Musikunterricht  benötigt eines: Disziplin.
Nur ein  weitgehend  störungsfreier  Unterricht kann ertrag-
reich sein.  Der Beitrag  skizziert  mögtiche  Ursachen  von
Unterrichtsstörungen und bietet  eine Reihe ganz konkreter
Tipps und Handtungsvorschtäge  für atttägtirhe  Probleme.

Störung  und Störer

Störungen  aus  Lehrer'
und  aus  Schülerperspektive
Für  die Lehrenden  ist stÖrendes Vetr
halten  ärgerlich.  Ohne die Störung
würde  der Unterricht gut  laufen und
alle  wären  zufrieden,  wenn  nicht sogar
begeistert.  Desha{b  sotl das  stÖrende
Verhalten,abgestellt'  werden.  Wenn
dies  nicht mit  Ermahnungen  oder
Strafen  getingt, wird der  Siörende mit'
samt seinem Verhalten  aus  der Situa-
tion  entfernt:  Eine schnelle ,Lösung'.

\ilahrnehmung  von
U nterrichtsstörungen
Wie sieht  der Vorgang  aus  der  Sicht
des Störers aus? Stellen wir uns einen

Schüler  N. vor: Er sitzt  in der  letzten
Reihe  und  führt im  Musikunterricht  in
erster  Linie  mit seinen Kumpels  Pri-
vatgespräche  (siehe dazu  auch  Tipp:
Sitzordnung).

Wenn der Lehrer  Reaktionsmuster
zeigt,  die  in Gang zu setzen immer
wieder  ,lustig'  ist,  fängt N. mit einem
unauffälligen  Geräusch  an. Der Leh'
rer nimmt  die Störung  zunächst  nicht
wahr,  denn  er ist mit  dem  Unterrichten
beschäftigt.  Die Kumpels ermitteln
mit Leichtigkeit  die  Geräuschquelle
und  folgen über  kurz  oder lang  höchst
gespannt dem  Geschehen:  Wann  wird
der Sinnesreiz  vorne  beim  Lehrenden
ankommen?

Irgendwann  bietet  der suchende
Blick des Lehrers,  der sich immer
noch mit  den strebsamen  Schülern

o 1 mig."*, .st,oos

v

Mit  ein bis  zwei Wochenstunden  ist
Musik als ,Nebenfach' erkennbar  und
erscheint  manchen  Schülern  als über-
ftüssig. Dies kann  verstärkt  werden,
wenn  zu Hause  eine schlechte  Musik-
note als  eine  Art  Kavaliersdelikt  gitt
oder  die Ansicht  vertreten  wird, dass
,unsere  Familie  schon immer unmusi-
kalisch  war'.  Das  Ergebnis  ist in iedem
Fall Distanz:  lch  gehöre  nicht dazu.

Auf der anderen Seite weckt  Musik
als  ,Ausgleichsfach'  bei vielen  Schü-
lern die Hoffnung,  mehr zu erleben
als  Stillsitzen,  Zuhören und  Schrei-
ben. Wenn  die Ziete bzw. positiven
Effekte  dieser  anderen  (bewegten)
Unterrichtsformen  nicht  evident  sind,
verfolgen Schüler  nur  das  Ziel,  dem
eigenen Körper etwas  Freiheit zu ver-
schaffen.  Wenn diese  Schüler  nicht
dazugehören können oder  dies  zu-
mindest  glauben  (s.  oben),  dann ver-
spricht  eine 5törung des  Unterrichts
Abhitfe:  Der  Unterrichtsvorgang,  von
dem sich der Schüler ausgeschlos-
sen fühlt, wird durch  die Störung  ge-
stoppt  und  die Aufmerksamkeit  der
Gruppe  und  des  Lehrers  richtet  sich
auf  den Störer.  lm ,besten' Fall  zieht
der  5törer die  Sympathien  der 6ruppe
auf seine Seite und  macht damit  den
Lehrer  zum Ausgeschlossenen.

Reaktion  auf
Unterrichtsstörungen
Um aus  den  gewohnten  Verhaltens-
mustern  auszubrechen, sollte  man
nach  Möglichkeit zunächst  gar  nicht
reagieren oder gleich versuchen,  den
oder die  Schüter  durch  eine  unerwar-
tete Reaktion  gewissermaßen  aus
dem Konzept  zu bringen-  Damit er-
öffnen  sich  neue  Verhaltensoptionen.
Der  nächste  Schritt  besteht darin,
das  eigentliche Bedürfnis des Schü-
lers  zu befriedigen,  und  zwar nicht als
Reaktion  auf die Störung, denn das
würde ihn  aufs  Stören konditionieren,
sondern zu einem  anderen Zeitpunkt.
Das  ktingt vielleicht  nach großem Auf-
wand,  den man  mit über  3o Schülern
in einer  Schulstunde  nicht treiben
kann,  aber  in der Regel geht es nur
um wenige  Schüler. Was diese  brau-
chen, ergibt  sich meist  logisch  aus
ihrem  Störverhalten:

wenn sich  starke und  schwache  Schü[er,  Mädchen  und lun-
gen sortiert  gesetzt haben,  entstehen in der  Regel mehrere

E;FEil 
liliEll 
,Unruhe-Herde'.
fi:ffi 
Erstellen  Sie  auf zahlenbasis  eine Zufaltssitzordnung,  die
ählitlüEH 
sich  z. B. nach den Geburtstagen der  Schüler  oder  deren
Hausnummern  richtet.  Wechseln  Sie  diese Sitzordnung  alle  zwei bis vier
Wochen-

r Wer nervt, braucht Aufmerksam-
keit, die man z. B. vor  oder nach  der
Stunde  oder durch  die besondere
Würdigung eines Beitrags  im  Un-
terricht schenken  kann.
.  Wer  den Machtkampf sucht,  dem
kann  man  Macht  in Form von  ver-
antwortungsvollen  Aufgaben  über
tragen.
.  Wer  den Lehrer  verletzt,  will sich
rächen. Ihm zeigt  man,  dass  man
ihn  unter  atlen Umständen fair und
respektvoll  behandelt.
r  Dem ,Unfähigen'erspart  man  Kri-
tik - am  besten  auch  die seiner
Mitschüler  - und  ermutigt  ihn,  wo
immer  man eine  Möglichkeit dazu
sieht.

Positive  Haltung
gegenüber  Störungen
Bei  einer entsprechend positiven
Haltung sind  Störungen  nur mehr
der Anlass  fiir  Bemühungen  um die
Kooperationsbereitschaft  der Schü-
ter. Das Auge0merk  richtet sich  dann
vorrangig  auf die  Bedürfnisbefriedi-
gung  dieser  Schüler. Das  klingt wi-
dersinnig, wenn man sich  vor Augen
hält,  dass  wenige Schüler verhindern,
dass z. B. viele  mit  Freude  und  Erfolg
singen.  Die  positive  Haltung  eines
Lehrenden,  der weiß,  dass  jeder  im
Grunde  Anerkennung braucht und sich
positive  Zuwendung wünscht,  erzeugt
ein anderes  - gesünderes  - Lernklima
als  ständige Abwehrhaltung.

Dazwischenreden,  Dazwischenspieten'  kteine

:E:r"?ff 

EE@ 
ffiHffi 
Ein  Schüter  bekommt  die  Aufgabe, auf  einem  Btatt alle
§&EH:fEbE Namen zu notieren, die Sie  ihm während  der Stunde
zurufen. So  werden  Störungen  offiziell  dokumentiert,  aber der Störenfried
bekommt  keine  Aufmerksamkeit und Sie vermeiden die  Unterbrechungen
des  Unterrichts.  Beauftragen Sie iede Stunde  einen  anderen  Schreiber.
Dieser muss, wenn er stört, auch  seinen  eigenen  Namen aufschreiben.

dl

zatzooe  ltliQ" n l7

