EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Lösungsvorschlag „Mobistar“:  

Fraglich ist, ob die Abgabenerhebung Art. 56 AEUV verletzt. 

1.  Anwendungsbereich 

a) Spezialregelung (-) 

b) grenzüberschreitende Dienstleistung?  

Def.:  Art.  57  AEUV:  Eine  Dienstleistung  ist  eine  üblicherweise  gegen  Entgelt 

erbrachte Leistung, die nicht unter die anderen Grundfreiheiten fällt;  

  nicht körperlich (sonst Warenverkehrsfreiheit) 

  nicht  mit  dauerhaften  Verlegung  der  Niederlassung  des 

Erbringers  in  anderen  Mitgliedstaat  verbunden,  sonst  (AN-

Freizügigkeit oder NL-Freiheit) 

Hier:  

  Erbringung =  nichtkörperlich 

  Hier  nicht  grenzüberschreitend,  aber  auch  grenzüberschreitende 

Erbringung erfasst, was ausreicht 

(sog. „Korrespondenz-DL“) 

c) Bereichsausnahme gem. Art. 62 iVm 51 AEUV (-) 

-> Schutzbereich des Art. 56 AEUV (+) 

 

 

 

 

1 

EuropaR-AG 
 

2. Eingriff 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Die  Abgabenerhebung  müsste  in  den  Schutzbereich  der  Dienstleistungsfreiheit 

eingreifen.  

a) Staatliche oder dem Staat zurechenbare Maßnahme:  

Hier: Gemeinderat von Fléron erlässt die Abgabenverordnung 

  Gemeinderat  ist  Träger  öffentlicher  Gewalt,  Maßnahme  ist 

daher dem Staat zurechenbar 

b) Behindernde Wirkung – abgeänderte Dassonville – Formel -> Gebhard 

  Art.  56  AEUV:  Aufhebung  aller  Beschränkungen,  nicht  nur 

Diskriminierungen 

  d.h.  (+)  selbst  wenn  sie  unterschiedslos  für  inländische 

Dienstleistende  wie  für  solche  aus  anderen  Mitgliedstaaten 

gelten ,  sofern  sie  geeignet  sind,  die  Tätigkeiten  eines 

Dienstleistenden,  der  in  einem  anderen  Mitgliedstaat  ansässig 

ist  und  dort  rechtmäßig  ähnliche  Dienstleistungen  erbringt,  zu 

unterbinden oder zu behindern.  

Hier  (+),  eine  Kostensteigerung  kann  zumindest  potenziell  den 

grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehr erschweren 

  Eingriff (+) 

 

 

 

 

2 

EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

c) Übertragung der Keck – Formel? (Schwerpunkt!) 

(P)  Gefahr  der  Ausuferung  bei  uneingeschränkter  Anwendung  der 

Dassonville – Formel  

Übertragung  der  Keck  –  Rechtsprechung  auf  die  anderen 

Grundfreiheiten, hier die Dienstleistungsfreiheit? 

Nach  der  Keck  –  Rechtsprechung  berühren  unterschiedslose 

Verkaufsmodalitäten die Warenverkehrsfreiheit nicht.  

Übertragung des Merkmals der unterschiedslosen Wirkung: 

Pro: 

  Unterscheidung zwischen unterschiedslosen und diskriminierenden 

Maßnahmen  muss 

sowieso  vorgenommen  werden, 

auch 

unabhängig  von  der  Keck-Formel  (z.B.  zur  Beantwortung  der 

Frage, 

ob 

auch 

ungeschriebene  Rechtfertigungsgründe 

heranzuziehen sind) 

  Übertragung 

ist  möglich  und  wegen  der  bestehenden 

Ausuferungsgefahr sinnvoll 

Übertragung des Merkmals der Verkaufsmodalität: 

Regelungen,  die  lediglich  die  Art  und  Weise  des  Verkaufs  eines 

Produktes  betreffen,  sind  kein  Eingriff  in  die  Warenverkehrsfreiheit, 

wenn sie zugleich unterschiedslos gelten und wirken. 

 

 

 

3 

EuropaR-AG 
 

Pro: 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

  Unterscheidung, ob eine Maßnahme die Art einer Leistung betrifft 

(best.  Qualität) 

oder 

lediglich 

die  Bedingungen 

der 

Leistungserbringung regelt ist möglich 

-> Keck ist anwendbar (+)  

Hier Vorliegen der Keck – Voraussetzungen? 

aa) Verkaufsmodalität 

Hier: (+) 

  Die  Abgabe  betrifft  nur  das  „Wie“  der  DL  und  nicht  deren 

Beschaffenheit (anders: Qualitätsstandards) 

bb) „unterschiedlose Maßnahme“ 

Grds. gilt:  

Jede nationale Regelung, die die Erbringung von DL zwischen MS 

gegenüber  der  Erbringung  von  DL  erschwert,  die  innerhalb  eines 

einzigen MS stattfindet, ist ein Eingriff. 

Hier: 

  Abgaben  werden  unterschiedslos  auf  alle  Eigentümer  von 

Mobilfunkanlagen im Gebiet der betreffenden Gemeinde erhoben 

  Ausländische  Betreiber  werden  weder  rechtlich  noch  tatsächlich 

stärker belastet 

  Grenzüberschreitende  Erbringung  von  DL  wird  nicht  gegenüber 

der innerstaatlichen Erbringung erschwert 

  Kostenerhöhung trifft alle 

4 

 

EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

cc) Zwischenergebnis 

-> Verkaufsmodalität (+) 

-> Ausnahme nach der Keck – Formel (+) 

d) Ergebnis: 

Eingriff in Art. 56 AEUV (-) 

Der  EuGH  wird  antworten,  dass  Art.  56  AEUV  so  auszulegen  ist,  dass  er  der 

Abgabenerhebung nicht entgegensteht. 

Originalfall: EuGH, verb. Rs. C-544/03 und C-545/03 (Mobistar), Slg. 2005, I-

7723. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Lösungsvorschlag: „Placanica“ 

Das 

strafbewehrte  Konzessionierungssystem  könnte  gegen  die  Nie-

derlassungsfreiheit aus Art. 49 AEUV verstoßen. 

I. 

Anwendungsbereich 

1.  Kein lex specialis ersichtlich – Art. 49 AEUV anwendbar 

2.  Persönlicher Anwendungsbereich 

  geschützt  sind  gleichermaßen  natürliche  wie  private 

juristische Personen, Art. 54 AEUV 

Hier: P ist eine Gesellschaft und damit juristische Person  

 

3.  Sachlicher Anwendungsbereich 

 

Definition: Niederlassung  

die  Verlegung/Neuerrichtung  des  Wohn-  oder  Firmensitzes  zum 

Zwecke einer selbständigen Erwerbstätigkeit 

  vgl. Art. 49 II AEUV 

Hier:  (+)  P  hat  ihren  Sitz  in  den  Niederlanden  und  möchte  diesen 

nach Italien verlegen 

 

4.  Räumlicher Anwendungsbereich Grenzüberschreitender Bezug 

  wie oben geprüft (+) 

 

5.  Keine Bereichsausnahme, Art. 51 AEUV 

[bitte  restriktiv  anwenden  z.B.  bei  Monopolisierung,  denn 

ansonsten 

könnte  man 

jeden  Regelungsbereich 

durch 

Verstaatlichung der Grundfreiheit entziehen] 

 

-> Schutzbereich des Art. 49 AEUV (+) 

 

 

6 

EuropaR-AG 
 

II.  Beeinträchtigung 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Das 

strafbewehrte  Konzessionierungssystem  müsste 

in  den 

Schutzbereich der Niederlassungsfreiheit eingreifen. 

 

1.  Staatliche oder dem Staat zurechenbare Maßnahme 

Hier: (+) Maßnahmen im „italienischen Recht“ geregelt  

 

2.  Behindernde Wirkung 

  richtet sich nach Dassonville-Formel: 

Jede  staatliche  Maßnahme,  die  geeignet  ist,  unmittelbar  oder 

mittelbar,  tatsächlich  oder  potentiell  den  innergemeinschaftlichen 

Handel einzuschränken 

 

Hier: strafbewährte Konzessionierungspflicht = Beschränkung (+) 

3.  Übertragung der Keck-Formel? 

 

Nach  „Keck“  kommen  Verkaufsmodalitäten,  die  unterschiedslos 

gelten und wirken nicht als Beeinträchtigung in Betracht  

  Übertragen auf Niederlassungsfreiheit! 

Hier: Verkaufsmodalität (-) 

o  die  geregelten  Pflichten  knüpfen  nicht  nur  an  die 

Modalitäten der Niederlassung an   

o  das  „Ob“  der  Niederlassung/  Dienstleistungserbringung 

wird von der Konzession abhängig gemacht 

  italienisches  Recht  wohl  eher  einer  „produktbezogenen 

Regelung“ vergleichbar, verbunden also mit der Leistung und 

mit der Person des sich Niederlassenden 

 Tatbestandsausnahme nach „Keck“ analog (-) 

 Eingriff (+) 

 

7 

EuropaR-AG 
 

III.  Rechtfertigung 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Zur  Rechtfertigung  kommen  geschriebene  und  ungeschriebene 

Schranken in Betracht. 

 

1.  Geschriebene Schranke, Art. 52 AEUV 

[Grundsätzlich restriktiv und gemeinschaftsautonom auszulegen] 

 

Hier: Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung? 

 

Definition: Öffentliche Ordnung: 

„Die  hoheitlich  festgelegten  Grundregeln,  die  wesentliche 

Interessen des Staates berühren“ 

 

Definition: Öffentliche Sicherheit: 

„Die  grundlegenden 

Interessen  des  Staates,  wie  die 

Aufrechterhaltung  wesentlicher  öffentlicher  Dienstleistungen 

oder das sichere und wirksame Funktionieren des Staates, sowie 

innere und äußere Sicherheit.“ 

 

  Einschlägigkeit  nicht  schon  bei  der  Befürchtung 

krimineller Machenschaften 

  erst  bei  Bekämpfung  von  Gefahren  mit  hinreichender 

Schwere 

 

   

Hier: keine Anhaltspunkte im Sachverhalt ersichtlich 

  entweder  beschreibt  der  Klausurersteller  bestimmte 

schwere  Gefahren  im  Sachverhalt  konkret  oder  diese 

sind allgemein bekannt, z.B. bei Terrorismus 

  ansonsten „ordre public“ verneinen 

 

8 

EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

2.  Ungeschriebene Schranken „Cassis Formel“ 

In  Betracht  kommt  eine  Rechtfertigung  aufgrund  „zwingender 

Erfordernisse des Allgemeinwohls“ 

 

Hier:  Das italienische  Recht enthält die  einheitliche  Regelung, dass eine 

Gesellschaft  auf  italienischen  Märkten  notiert  sein  muss,  um  eine 

Konzession zu erhalten 

  Faktische 

Diskriminierung 

ausländischer 

Gesellschaften  

  Ungeschriebene Schranken sind anwendbar (vgl. letzte 

Stunde) 

 

Durch 

  EuGH  anerkannte  Schranken 

(„zwingende  Gründe  des 

Allgemeinwohls“:  

 

Verbraucherschutz,  Betrugsvorbeugung,  Vermeidung  von  Anreizen  für 

Bürger  zu  überhöhten  Ausgaben  für  das  Spielen,  Verhütung  von 

Störungen der sozialen Ordnung im Allgemeinen 

 

Hier:  

  nicht abschließend 

  Mitgliedstaaten haben Ermessensspielraum 

sittliche,  religiöse  oder  kulturellen  Besonderheiten  können  ein  Ermessen 

der  staatlichen  Stellen  rechtfertigen,  festzulegen,  welche  Erfordernisse 

sich aus dem Schutz der Verbraucher und der Sozialordnung ergeben 

  Allgemeininteresse (+) 

 

 

 

 

9 

EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

3.  Verhältnismäßigkeit 

Das 

strafbewährte 

Konzessionierungssystem  müsste 

zur 

Zweckförderung  (nicht  notwendig  zur  vollständigen  Erreichung) 

konkret geeignet sein 

a)  Geeignetheit 

Zweifelhaft!  

  angesichts  der  expansiven  Konzessionierungspolitik  kann 

nicht  davon  die  Rede  sein,  dass  eine  Geeignetheit  zur 

Verminderung des Glücksspielangebotes besteht  

  die  staatliche  Einnahmeerzielung  darf  selbst  nicht 

Hauptzweck,  sondern  höchsten  Nebenfolge  sein  (Rspr. 

EuGH „Winner Wetten“, „Markus Stoß“) 

  Aber:  Datenerfassung  per  Konzession  ist  für  spätere 

Überwachungen  und  Kontrollen  zum  Zwecke  der 

Kriminalitätsbekämpfung geeignet 

 

  Geeignetheit (+) 

Die  weiteren  Verhältnismäßigkeitserwägungen  müssen  nur 

noch auf dieses eine Ziel hin untersucht werden! 

 

b)  Erforderlichkeit 

Konzessionierungen  müssten  erforderlich  sein,  um  dadurch 

Straftaten  vorzubeugen,  durch  Gewähr  der  Kontrolle  von 

Wirtschaftsteilnehmern und Glücksspieltätigkeiten 

  kein milderes, gleich geeignetes Mittel ersichtlich? 

  Problem: Ausschluss bestimmter Gesellschaftsformen 

o  Begründung: Transparenz der Unternehmen  

  Lösungen,  die  weniger  einschränkend  sind  und  den 

Vertrag in größerem Maße respektieren ersichtlich?  

10 

 

EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

  Z.B.:  Durchführung  von  Kontrollen,  die  darin 

bestehen, 

Informationen  über  die 

Integrität  der 

Unternehmensvertreter und Hauptaktionäre einzuholen 

  Völliger  Ausschluss 

vom 

Zugang 

erscheint 

unverhältnismäßig  

  Dann erst-recht strafrechtliche Sanktion 

 Erforderlichkeit (-) 

 

c)  Zwischenergebnis: Verhältnismäßigkeit (-) 

 

4.  Zwischenergebnis: Rechtfertigung (-) 

 

IV.  Ergebnis  

Das 

italienische  Recht  verletzt  die  P 

in 

ihrem  Recht  auf 

Niederlassungsfreiheit  gemäß  Art.  49  AEUV  [andere  Ansicht 

vertretbar] 

 

 

 

 

Vertiefungshinweis: R. Bösch, Die Inländerdiskriminierung, Jura 2009, S. 91 ff.  

 

 

11 

