EuropaR-AG 
 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Lösungsvorschlag „Mobistar“:  

Fraglich ist, ob die Abgabenerhebung Art. 56 AEUV verletzt. 

1.  Anwendungsbereich 

a) Spezialregelung (-) 

b) grenzüberschreitende Dienstleistung?  

Def.:  Art.  57  AEUV:  Eine  Dienstleistung  ist  eine  üblicherweise  gegen  Entgelt 

erbrachte Leistung, die nicht unter die anderen Grundfreiheiten fällt;  

  nicht körperlich (sonst Warenverkehrsfreiheit) 

  nicht  mit  dauerhaften  Verlegung  der  Niederlassung  des 

Erbringers  in  anderen  Mitgliedstaat  verbunden,  sonst  (AN-

Freizügigkeit oder NL-Freiheit) 

Hier:  

  Erbringung =  nichtkörperlich 

  Hier  nicht  grenzüberschreitend,  aber  auch  grenzüberschreitende 

Erbringung erfasst, was ausreicht 

(sog. „Korrespondenz-DL“) 

c) Bereichsausnahme gem. Art. 62 iVm 51 AEUV (-) 

-> Schutzbereich des Art. 56 AEUV (+) 

 

 

 

 

1 

EuropaR-AG 
 

2. Eingriff 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Die  Abgabenerhebung  müsste  in  den  Schutzbereich  der  Dienstleistungsfreiheit 

eingreifen.  

a) Staatliche oder dem Staat zurechenbare Maßnahme:  

Hier: Gemeinderat von Fléron erlässt die Abgabenverordnung 

  Gemeinderat  ist  Träger  öffentlicher  Gewalt,  Maßnahme  ist 

daher dem Staat zurechenbar 

b) Behindernde Wirkung – abgeänderte Dassonville – Formel -> Gebhard 

  Art.  56  AEUV:  Aufhebung  aller  Beschränkungen,  nicht  nur 

Diskriminierungen 

  d.h.  (+)  selbst  wenn  sie  unterschiedslos  für  inländische 

Dienstleistende  wie  für  solche  aus  anderen  Mitgliedstaaten 

gelten ,  sofern  sie  geeignet  sind,  die  Tätigkeiten  eines 

Dienstleistenden,  der  in  einem  anderen  Mitgliedstaat  ansässig 

ist  und  dort  rechtmäßig  ähnliche  Dienstleistungen  erbringt,  zu 

unterbinden oder zu behindern.  

Hier  (+),  eine  Kostensteigerung  kann  zumindest  potenziell  den 

grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehr erschweren 

  Eingriff (+) 

 

 

 

 

2 

