Aufgaben des Unterrichtens (Gymnasium) 

- 
fachliche Kompetenz erwerben 
-  Stoff schülergerecht aufbereiten 
-  Unterricht planen 

  Ablauf planen (Leistungsheterogenität beachten) 
  Methodenkenntnis und –auswahl 
  Material (Arbeitsblätter, Tafelbild, Medien) 

 

-  Stoff vermitteln 

  Situatives Handeln 

-  Schüler motivieren 
-  Lernfortschritt analysieren (für nächste Stunden) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kompetenzbereich: Beurteilen 

-  Abwägen von Bezugsnormen (Beurteilung orientiert an Klasse oder an einzelnen 

Schülern) 

-  Leistungsabfrage (Notierung: mündliche Note, Referate …) 
-  Noten vs. Lernentwicklungsberichte 
- 
langfristige Beobachtung für umfassende Beurteilung 
-  soziale Kompetenzen in die Beurteilung einbeziehen 

= in welchem Umfang? 

-  Formulierung von Aufgaben zu allen Anforderungsbereichen (Transferleistung) 
-  Diagnose und anschließende Beratung, z.B. Elternsprechtag 
- 
fächerübergreifende Entwicklung in Absprache mit Kollegen 
-  SUS die Möglichkeit geben, die eigene Note zu hinterfragen + Note begründen 

können (Notizen) 

-  Fairness u. Gerechtigkeit 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

