Multireligiöse Ausblicke:
Vielfalt der Feste in der 

Gesellschaft und in der Schule 

als Gewinn oder 
Herausforderung?

Das Kirchenjahr in Schule und Gesellschaft

28.06.2016

Plan für heute

• Evaluation
• Vielfalt der Feste in der Gesellschaft als Gewinn?

• Einstieg: Vielfalt der Feste - Beispiele
• Erarbeitung: Place-Mat
• Sicherung: Diskussion im Plenum: Ansätze zum Umgang mit pluralen Festen in der 

Gesellschaft

• Vielfalt der Feste in der Schule als Herausforderung?

• Einstieg: Gesellschaft und Schule
• Erarbeitung: Ambivalenz von vier Entwürfen und drei Modellen
• Sicherung: Chancen und Probleme einer religiösen Festkultur in der Schule
• Didaktische Reserve: Welche Feste eignen sich zum gemeinsamen Feiern? 

Bewertung von Hybridformen wie Weihnukka und Co.

