 
 
 
 
 

 

 
Die Rede im Internet: 
www.bundespraesident.de 
 
 
Seite 1 von 13 

„Bildung für alle“  
 
 
Berliner Rede 2006  
von Bundespräsident Horst Köhler 
am 21. September 2006  

 

I. 

Im  vergangenen  Jahr  erreichten  in  Deutschland  80.000  Jungen 
und  Mädchen  keinen  Schulabschluss.  Es  fehlen  Ausbildungsplätze  – in 
diesem  Herbst  wahrscheinlich  30.000.  Klingt  Ihnen  das  zu  abstrakt? 
Dann nehmen Sie das Beispiel dieser Schule, der Kepler-Oberschule in 
Berlin-Neukölln: Am 4. Juli haben hier 51 Schüler ihr Abschlusszeugnis 
bekommen.  Nur  einer  von  ihnen  –  ich  wiederhole:  EINER  –  hatte  zu 
diesem Zeitpunkt eine Lehrstelle gefunden.  

Weiter:  In  Deutschland  erwerben  vergleichsweise  wenig  junge 
Menschen die Hochschulreife, und zu wenige schließen ein Studium ab. 
Andere Nationen wandeln sich mit Begeisterung zu Wissensgesellschaf-
ten, in denen Lernen und Können als Auszeichnung gelten – Deutsch-
land tut sich schwer damit. 

Wir  hören  von  Schulen,  in  denen  Gleichgültigkeit,  Disziplinlosig-
keit, ja Gewalt den Alltag bestimmen. Auch dadurch verliert unser Land 
intellektuell und sozial jedes Jahr einen Teil seiner jungen Generation. 

Und:  Ein  Kind  aus  einer  Facharbeiterfamilie  hat  im  Vergleich  zu 
dem  Kind  eines  Akademikerpaares  nur  ein  Viertel  der  Chancen,  aufs 
Gymnasium zu kommen. Die Ursachen dafür mögen vielschichtig sein; 
der Befund ist beschämend. Bildungschancen sind Lebenschancen. Sie 
dürfen nicht von der  Herkunft abhängen. Darum werde ich immer auf 
der Seite derer sein, die leidenschaftlich eintreten für eine Gesellschaft, 

 

 
 

 

ANSCHRIFT 

 

TEL / FAX 

E-MAIL 
INTERNET 

 
Bundespräsidialamt 
11010 Berlin 
030 2000-0/-1999 
presse@bpra.bund.de 
www.bundespraesident.de 

 

Seite 2 von 13 

 
die  offen  und  durchlässig  ist  und  dem  Ziel  gerecht  wird:  Bildung  für 
alle.  

 

II. 

Auf dieses Ziel müssen wir hinarbeiten. Und es gibt ja viel Gutes, 
an  das  wir  anknüpfen  können.  Engagierte  Pädagogen  machen  immer 
noch  das  Beste  auch  aus  schwierigen  Bedingungen,  und  deutsche 
Schulen,  Universitäten  und  Forschungseinrichtungen  bringen  immer 
noch Spitzenleistungen hervor. Aber mit „immer noch“ dürfen wir uns 
nicht länger zufrieden geben. Gerade in Sachen Bildung müssen wir im 
Interesse aller viel ehrgeiziger sein. Konzentrieren wir uns also auf das 
Wesentliche. Konzentrieren wir uns auf Bildung.  

Deutschland steht nicht zum ersten Mal vor einer solchen Heraus-
forderung.  Vor  200  Jahren  half  Wilhelm  von  Humboldt,  sein  Land  – 
Preußen – aus Rückständigkeit und Unfreiheit zu führen. Er entwickelte 
ein  neues  Bildungsideal,  er  weckte  Begeisterung  dafür  und  er  entwarf 
ein  Bildungswesen  auf  der  Höhe  der  Zeit.  Das  schuf  zugleich  die 
Grundlagen für den Aufstieg Deutschlands zu einer der führenden Wis-
senschaftsnationen.  Klare  Bildungsziele,  ein  Klima  der  Bildungsfreude 
und ein modernes Bildungswesen – diesen Dreiklang brauchen wir heu-
te wieder.  

 

III. 

Gute Bildung stellt den ganzen Menschen in den Mittelpunkt. Die-
se Erkenntnis finden wir bei Humboldt und Kant, bei Goethe und Pesta-
lozzi. Der Blick auf das Individuum – das muss auch heute unser Aus-
gangspunkt  sein.  Gute  Bildung  geht  nicht  in  erster  Linie  von  gesell-
schaftlichen  Bedürfnissen  oder  den  Anforderungen  der  Wirtschaft  und 
des Arbeitsmarktes aus. Zuallererst hilft gute Bildung uns, das zu ent-
wickeln, was in jedem einzelnen von uns steckt; was uns von Gott ge-
geben ist. 

Dieser  Weg  steht  allen  offen  –  dem  Hauptschüler  genauso  wie 
dem Abiturienten, dem Jugendlichen genauso wie dem Rentner. Jeder 
kann  etwas,  und  jeder  braucht  die  Chance,  sich  durch  Bildung  weiter 
zu entwickeln und mehr aus dem eigenen Leben zu machen. 

Bildung  bedeutet  nicht  nur  Wissen  und  Qualifikation,  sondern 
auch  Orientierung  und  Urteilskraft.  Bildung  gibt  uns  einen  inneren 
Kompass.  Sie  befähigt  uns,  zwischen  Wichtig  und  Unwichtig  und  zwi-
schen Gut und Böse zu unterscheiden.  

Bildung hilft, die Welt und sich selbst darin kennen zu lernen. Aus 
dem  Wissen  um  das  Eigene  kann  der  Respekt  für  das  Andere,  das 
Fremde  wachsen.  Und  sich  im  Nächsten  selbst  erkennen,  heißt  auch: 

 
 

