FB 3 Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 
WS 2014/15  
Vanessa Schilhabel, M.Ed. 
Seminar: Didaktisch-pädagogische Leitideen 
Do, 10-12      22/215 

 

 

Hinweise zur Modulabschlussprüfung  

Didaktik beruflichen Lehrens und Lernens (BWP II) 

Organisatorisches zur Klausur: 

Datum:  
Beginn:  
Ort:  
 
Art:  
Gewichtung:  
Note: 
Dauer:  
2. Termin: 

12.02.2015 
12.15 – 13.45 Uhr 
66/E33-E34 
Modulabschlussprüfung  
Inhalt 50 % Seminar + 50 % Vorlesung(BWP II) 
Setzt sich aus der Gesamtpunktzahl beider Teile zusammen 
Insgesamt 90 Minuten  
Am Nachschreibtermin kann teilnehmen, wer beim ersten Prüfungstermin entweder 
krank war (Prüfungsunfähigkeitsbescheinigung) oder die Klausur nicht bestanden hat. 
Dazu ist eine erneute OPIuM-Anmeldung nötig. Zum aktuellen Zeitpunkt stehen 
weder Prüfungstermin, noch -form fest. Termine und Fristen werden rechtzeitig 
bekannt gegeben. 

 
Bitte  bringen  Sie  einen  Lichtbildausweis  (Personalausweis  oder  Studierendenausweis)  zur  Klausur 
mit. Ihre Identität wird bei Abgabe der Klausur überprüft. 

Das Verwenden unerlaubter Hilfsmittel (wie z.B. die Texte oder Handouts), Abgucken beim Nachbarn 
usw. führen zur vorzeitigen Abgabe der Klausur. Die Prüfung gilt dann als nicht bestanden! 

Achtung:  
Bitte beachten Sie die „Hinweise zum Prüfungsrücktritt oder –abbruch“ (Dateiordner in stud.ip)! 
 

Inhaltliches zur Klausur: 

Inhaltliche  Grundlage  für  die  Klausur  ist  der  Fragekatalog  (siehe  Dateiordner  in  stud.ip).  Die  in  der 
letzten  Seminarsitzung  genannten  Einschränkungen  gelten  nur  für  den  ersten  Prüfungstermin. 
Klausurinhalt beim zweiten Prüfungstermin (Nachschreibtermin) ist der gesamte Fragekatalog. 

Zur Beantwortung der Fragen sollte die klausurrelevante Literatur verwendet werden. 

Die  Fragen  des  Fragekatalogs  können  von  der  tatsächlichen  Formulierung  der  Klausurfragen 
abweichen! 

 

Klausurrelevante Texte:  

Alle  Texte,  die  inhaltlich  im  Seminar  besprochen  wurden  und  Grundlage  für  Referate  und 
Arbeitsaufträge  o.ä.  darstellen,  sind  klausurrelevant.  Diese  Texte  finden  Sie  in den  Dateiordnern  in 
stud.ip. 

 

 

 

