Überblick

• Grundlagen zu Altruismus & Aggression

• Begriffe
• Bedingungen
• Maßnahmen

Aggression &
Altruismus

Marianne Schneider
Winter 2014/15

Aufgabe

Begriffe

• Aufgabe für nächste Woche

– T2) Meier, U. (2004). Aggressionen und Gewalt in der Schule: Zur

Dialektik von Schülerpersönlichkeiten, Lernumwelten und
schulischem Sozialklima. Münster: LIT-Verlag.

• Kap. 1.3.1 Klassische psychologische Erklärungsansätze
• Kap. 1.3.2 Klassische soziologische Erklärungsansätze

• Lesen und den Text in die Stunde mitbringen.

• Prosoziales Verhalten: Verhalten mit dem Ziel, anderen

• Altruismus:

zu helfen

Prosoziales Verhalten ohne 
Berücksichtigung eigener 
Interessen

• Reziproker Altruismus: Altruismus wird mit einer 

• Empathie:

Gegenleistung „zurückgezahlt“

Emotionale Identifikation mit
anderen, Einfühlungsvermögen

• Aggression:

• Aggressivität:

• Gewalt:

• Mobbing / Bullying:

Begriffe

Verhalten, das einem anderen
psychischen oder körperlichen
Schaden zufügt (oft wird auch
Absicht gefordert)
Neigung zu aggressivem 
Verhalten
(Aggression = Aggressivität – Hemmung)
Eigener Körper oder Objekt wird
benutzt, um anderen zu schaden
wiederholte Aggressionen über
einen längeren Zeitraum; zwi-
schen Täter und Opfer besteht
ein Machtungleichgewicht

Gruppenarbeit

• Aufgabe 1 (Gruppen 1, 2, 3, … einzeln)

– Paare / Dreiergruppen: Schreiben Sie die Umstände (Person,

Situation) auf, die altruistisches bzw. aggressives Verhalten fördern.

– Falls noch Zeit bleibt: Überlegen Sie sich, welche weiteren

Umstände es noch geben könnte.

• Aufgabe 2 (Gruppen 1+2, 3+4, 5+6, …)

– Jeweils 2 Paare / Dreiergruppen zusammen: Informieren Sie sich

gegenseitig über Ihre Resultate von Aufgabe 1.

– Jede(s) Paar / Dreiergruppe sollte danach über die Ergebnisse der

anderen Auskunft geben können.

• Aufgabe 3 (Gruppen 1+3, 2+4, 5+7, 6+8, …)

– Jeweils 2 Paare / Dreiergruppen zusammen: Überlegen Sie sich,

welche Bedingungen man ändern müsste, um altruistisches
Verhalten zu fördern bzw. aggressives Verhalten zu hemmen.

Altruismus

Aggression

• Was fördert Altruismus / prosoziales Verhalten? (Gruppe B)

– Evolution, Erhaltung des Genpools, Verwandten wird eher

geholfen

– Situation, z.B. Katastrophen
– Empathie
– Notfall muss bemerkt werden, Verantwortungsgefühl, alleinige

Verantwortung

– Zeit
– Religiöse, ethische Ansichten
– Schuldgefühl
– Gegenleistung
– Sicherheit, dass es richtig ist
– Keine Angst vor negativen Konsequenzen

• Was fördert aggressives Verhalten? (Gruppe B)

– Selbsterhaltungstrieb
– Gesellschaft, z.B. Arbeitslosigkeit
– Ignoriert werden
– Provokation
– Eigene Verfassung, Stress
– Umfeld, Vorbilder
– Gene
– Gesenkte Hemmschwelle (z.B. Alkohol)
– Kultur
– Temperatur, Tageszeit, ... => Unwohlsein
– Frustration

