 
a)  Formulieren Sie kürzer (3 Punkte) 

Wörter (9 Punkte) 

 
 
 

 
 
 

 
•  Aufgabenstellung 
 
•  Rückantwort  
•  abändern 
 
 
•  Änderungen im Bereich des Textes vornehmen 
In ähnlich gelagerten Fällen wurde so verfahren 
• 
• 
Ich möchte persönlich anmerken, … 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
b)  Ersetzen Sie die Funktionsverben (3 Punkte) 
 
 
 
 
 
 

 
•  Schaden zufügen 
• 
 
In der Lage sein 
•  Beachtung schenken 
•  Unter Beweis stellen 
•  Bitte herantragen 
 
•  Entwicklung nehmen 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
d)  Ersetzen Sie die folgenden Substantive durch anschaulichere Substantive (3 

Punkte) 
•  Baumbestand 
•  Gliedmaße 
 
•  Postwertzeichen 

 
 
 

 
 
 

•  Niederschläge 
 
•  Kundschaft 
•  Bekleidung 
 

 
 
 

 
 
 

Sätze (10 Punkte) 

 
 

 
a)  Machen Sie folgende Sätze übersichtlicher (2 Punkte) 

•  Bei Problemen können die Abteilungsleiterin, der Personalrat, die 

Frauenbeauftragte oder die Mitarbeiter der psychosozialen Beratungsstelle 
angesprochen werden. 

 
 
 
 
•  Vertreter der Stadtverwaltung nehmen, nachdem sie sich lange gesträubt 
haben, nun doch am kommenden Wochenende an der Beratung über den 
Umbau des Markplatzes teil. 

 
 
 
 

 

2

b)  Formulieren Sie die Sätze so um, dass der Nebensatz nach dem Hauptsatz steht 

(2 Punkte) 
•  Sie hatte, als der Vorsitzende eintraf, den Geschäftsführer bereits informiert. 

 
 

•  Die Herstellung der Vereinschronik wird sich, weil das gewünschte Papier 

nicht vorrätig ist, verzögern. 

 
 
 
c)  Schreiben Sie den Satz so um, dass die Satzaussage dicht beim Satzgegenstand 

steht (4 Punkte) 
•  Derjenige, der das Problem, das regelmäßig den Server, den wir für die 

Mitgliederverwaltung nutzen, in die Knie zwingt, löst, erhält eine Prämie von 
500 Euro. 

 
 
 
 
d)  Schreiben Sie den Satz so um, dass Satzaussage und Satzgegenstand möglichst 

dicht zusammen und am Anfang des Satzes stehen (2 Punkte) 
•  Heute Morgen, das Seminar hatte bereits begonnen und der Dozent referierte 

über Qualitätsmanagement, telefonierte ich mit meiner Dienststelle. 

 
 
 
 

 
a)  Ersetzen Sie diese Sätze durch freundliche und zeitgemäße Formulierungen (4 

Briefe (18 Punkte) 

Punkte) 
• 

Ich hoffe, Ihnen mit diesen Informationen gedient zu haben. 

•  Wir gestatten uns, darauf hinzuweisen, dass … 

 
 

 
 

 
 

•  Wir bestätigen Ihre Bestellung vom 24.1.2... und bitten Sie höflichst, … 

 
 
 
b)  Befreien Sie die folgenden Sätze von bürokratischen Formulierungen (3 Punkte) 

•  Eine Mahnung ging Ihnen mit Datum vom 12.11.2… zu. 

