37  Anthropozoonoseerreger ohne Familien-

zugehörigkeit: Listerien, Brucellen, Francisellen  
und Erysipelothrix
M. Mielke

 

> >  Einleitung

In diesem Kapitel werden 4 Gattungen von Bakterien zusammenge-
fasst, die z. Z. taxonomisch nicht einer Familie zugeordnet werden 
und deren gemeinsames Merkmal die Verursachung von Anthropo-
zoonosen ist (. Tab. 37.1).

. Tab. 37.1.  Anthropozoonoseerreger: Arten und Krankheiten
Arten
Listeria monocytogenes

Krankheiten
Listeriose
Sepsis
Granulomatosis infantiseptica
Meningoenzephalitis
Morbus Bang
Malta-Fieber
Brucellose

Tularämie

Erysipeloid (Schweinerotlauf)
Endokarditis

Brucella abortus
B. melitensis
B. suis
B. canis
Francisella tularensis
F. novocida
Erysipelothrix rhusiopathiae

37.1  Listerien

l

e
i
g
o
o
i
r
e
t
k
a
B

Steckbrief
Von den 6 bekannten Arten verursacht die bedeutendste 
 humanpathogene Spezies, Listeria (L.) monocytogenes, Allge-
mein- und Lokalinfektionen bei Tieren und Menschen, v. a. bei 
abwehrgeschwächten Erwachsenen, aber auch bei Schwange-
ren, Ungeborenen (intrauterin) und Neugeborenen (peripartal).

Listeria monocytogenes. 
Temperaturabhängige  
Begeißelung

Listerien sind eine Gattung Gram-positiver, beweglicher, nicht 
sporenbildender Stäbchenbakterien, die sich aerob und anaerob 
vermehren (. Tab. 37.2). Die von Listeria (L.) monocytogenes 
hervorgerufene Listeriose wurde in Unkenntnis des Erregers erst-
malig von Henle 1893 als »Pseudotuberkulose bei neugeborenen 
Zwillingen« beschrieben. Das Bakterium wurde 1926 von E. G. D. 
Murray und Mitarbeitern in Cambridge als Erreger einer Sepsis 
bei Kaninchen und Meerschweinchen isoliert. 1929 beobachtete 
Nyfeldt die gleichen Bakterien als Krankheitserreger beim Men-
schen. Die heute gültige Bezeichnung erfolgte zu Ehren des eng-

. Abb. 37.1.  Listeria monocytogenes: Gram-positive Stäbchen, tem-
peraturabhängige Begeißelung (peritrich oder polar), entdeckt 1926 von 
Murray bei Tieren und 1929 von Nyfeldt beim Menschen. (Mit freundlicher 
Genehmigung von R. Reissbrodt, H. Gelderblom, Robert Koch-Institut)

. Tab. 37.2.  Listeria: Gattungsmerkmale
Merkmal

Merkmalsausprägung

Gramfärbung

aerob/anaerob

gram-positive Stäbchen

fakultativ anaerob

Kohlenhydratverwertung

fermentativ

Sporenbildung

Beweglichkeit

Katalase

Oxidase

Besonderheiten

Nein

Ja

positiv

negativ

Wachstum bei 4°C
Acetoin-Produktion (VP-Reaktion, 
 Äsculinspaltung)

37.1 · Listerien

lischen Chirurgen Joseph Lister (1827–1912), des Begründers der 
Antiseptik. Monocytogenes bedeutet monozytoseerzeugend und 
drückt aus, dass die septischen Formen der Listeriose bei Nagern 
(in der Regel nicht beim Menschen) von einer Monozytose be-
gleitet werden.

37.1.1  Beschreibung

Aufbau
Listerien bilden Geißeln aus, jedoch keine Sporen oder Kapseln 
(. Abb. 37.1).  Bei  einer  Wachstumstemperatur  von  20°C  sind  
die Geißeln peritrich angeordnet, was eine charakteristische End-
über-End-Beweglichkeit zur Folge hat. Bei 37°C hingegen ent-
wickeln sich die Geißeln nur polar, und die Beweglichkeit ist le-
diglich schwach ausgebildet.

Extrazelluläre Produkte
L. monocytogenes sezerniert ein porenbildendes Toxin, das Lis-
teriolysin  O  (LLO).  Es  ruft  die  β-Hämolyse  auf  bluthaltigen 
Nährböden hervor, die virulente von avirulenten Spezies oder 
Stämmen zu unterscheiden erlaubt. In der Pathogenese ist dies 
für das Überleben der Bakterien im Inneren von Phagozyten und 
anderen Zellen entscheidend. LLO ist homolog zum Streptolysin 
O von A-Streptokokken (7 Kap. 26) und zum Pneumolysin von 
Pneumokokken (7 Kap. 26).

Resistenz gegen äußere Einflüsse
Listerien sind sehr widerstandsfähig gegen äußere Einflüsse. So 
überleben sie in Kulturmedien bei 4°C für 3–4 Jahre; in Heu, 
Erde, Stroh, Silofutter und Milch halten sie sich über mehrere 
Wochen oder Monate. Auch gegenüber Hitze sind die Erreger 
relativ resistent. Diese Eigenschaft ist bei der Pasteurisierung von 
Milch bedeutsam, da sie die Infektion über Milchprodukte (ins-
besondere Käse) erklärt. Die Fähigkeit zum Wachstum bei nied-
rigen Temperaturen (z. B. 4°C) hat darüber hinaus zur Folge, dass 
sich L. monocytogenes in kontaminierten Speisen (Käse, Salat, 
kontaminiertes Fleisch) auch im Kühlschrank vermehren kann.

Vorkommen
Listerien kommen im Darm von Haus- und Wildtieren sowie des 
Menschen vor. Sie lassen sich darüber hinaus ubiquitär aus Erd-
proben, aus Wasser, aus Abfällen und aus pflanzlichem Material 
isolieren. Häufig finden sie sich in Milch und Milchprodukten.

37.1.2  Rolle als Krankheitserreger

Epidemiologie
Listerien verursachen typischerweise Infektionen bei beruflich 
Exponierten (Metzger, Landwirte, Veterinäre), bei Personen mit 
einer geschwächten Immunität (z. B. durch Einnahme von Kor-
tison, anti-TNF-Antikörper bzw. bei soliden oder hämatogenen 

313

37

Tumoren; Leberzirrhose), bei alten Menschen (>60 Jahre) sowie 
bei Schwangeren und deren Frucht.

Die Listeriose tritt im Allgemeinen sporadisch auf; nach Ge-
nuss  kontaminierter  Nahrungsmittel  können  aber  auch  lokale 
Ausbrüche entstehen. In Deutschland liegt die Prävalenz der Lis-
teriose bei etwa 2–4 Fällen pro 1 Mio. Einwohner und Jahr. Hier 
und in Frankreich ist die Listeriose neben Röteln und Toxoplas-
mose die häufigste pränatale Infektion. Neben der Sepsis bzw. 
Meningitis durch B-Streptokokken und der E.-coli-Meningitis ist 
sie auch die häufigste schwere bakterielle Infektion des Neuge-
borenen.

Übertragung
Erwachsene infizieren sich entweder beim Umgang mit infizierten 
Tieren oder durch Aufnahme kontaminierter Tierprodukte wie 
Milch oder Käse. Daneben ist auch eine Aufnahme durch konta-
minierte Nahrungsmittel (Fertiggerichte, Salate, Rohwürste, Räu-
cherlachs) möglich. Die Infektion geht daher in der Regel vom 
Darm aus. Die Infektionsdosis ist nicht genau bekannt, dürfte aber 
etwa bei >109 liegen. Zeichen der Infektion können auch noch 
Wochen nach Aufnahme der Listerien auftreten. 

Da  Listerien  ubiquitär  vorkommen,  ist  es  im  Einzelfall 
schwierig, die Quelle einer Infektion ausfindig zu machen. Labor-
infektionen  sind  beschrieben,  ebenso  Infektionen  bei  Ärzten  
und Hebammen anlässlich der Geburt eines listerieninfizierten 
Kindes.

Erfolgt die Infektion während der Schwangerschaft, so ist 
eine transplazentare Übertragung auf den Fötus bzw. Embryo 
möglich.

Pathogenese
Je nach Eintrittsort und Immunstatus des Patienten unterscheidet 
man:

Lokale Listeriose. Patienten mit lokaler Listeriose infizieren sich, 
meist berufsbedingt, beim Umgang mit kontaminierten Tier-
materialien. Der Erreger gelangt über kleine Verletzungen der 
Haut oder über die Konjunktiva in den Körper und ruft an der 
Eintrittsstelle eine eitrige Entzündung hervor. Der lokale Lymph-
knoten wird in das Geschehen einbezogen und schwillt an (z. B. 
okuloglanduläre Form). Da die Patienten in der Regel über eine 
normale Abwehr verfügen, kann die Infektion auf dieser Stufe 
begrenzt werden, und die Erreger gelangen nicht in nennens-
werten Mengen in die Blutbahn.

Systemische  Listeriose.  Patienten  mit  systemischer  Listeriose 
sind  typischerweise  immungeschwächt:  alte  Patienten,  Feten 
und Neugeborene, Alkoholiker  oder Patienten unter medika-
mentöser Immunsuppression, wie Transplantatempfänger oder 
Tumorpatienten.  Kortison  ist  bei  medikamentös  Immunge-
schwächten der wesentliche prädisponierende Faktor. Der Darm 
stellt die hauptsächliche Eintrittspforte dar. Die Aufnahme der 
Erreger erfolgt mit kontaminierter Nahrung (s. o.).

