Übung im Öffentlichen Recht 

Dr. Timo Tohidipur 

Vertretung der Professur für Öffentliches Recht, Europarecht und Rechtsvergleichung 

2. Fall: Fußballrandale 

In  der  laufenden  Regionalliga  trifft  in  der  niedersächsischen  Stadt  H  die  Herrenfußballmannschaft 
des SV H am 28.2.2015 auf die Mannschaft des SV E. In den vergangenen Spielen kam es bei deren 
Begegnungen  immer  wieder  zu  gewalttätigen  Auseinandersetzungen  zwischen  Fußballanhängern 
und  der  Polizei.  Problemfans  beider  Fußballvereine  versuchten  einander  zu  attackieren  und 
polizeiliche  Maßnahmen  der  Fantrennung  gewalttätig  zu  überwinden.  Dabei  setzten  sie  immer 
wieder Steine und Flaschen, Feuerwerkskörper und Leuchtraketen als Waffen gegen andere Fans und 
Polizeikräfte ein. Trotz massiven  Einsatzes von Polizeikräften sind bei nahezu allen Begegnungen in 
der  Vergangenheit  eine  erhebliche  Zahl  von  Fußballanhängern  und  Polizisten  zum  Teil  schwer 
verletzt und Sachen beschädigt worden. 
Die  zuständige  Behörde  untersagt  nach  Anhörung  des  SV  H  diesem  mit  formell  rechtmäßigem 
Bescheid  vom  20.10.2014,  Eintrittskarten  für  die  bevorstehende  Begegnung  gegen  den  SV  E  an 
letzteren  im  Rahmen  des  Gästekartenkontingents  (10%  der  gesamten  Eintrittskarten)  abzugeben. 
Zugleich ordnet sie die sofortige  Vollziehung der  Verfügung an, die sie ordnungsgemäß begründet. 
Zur  Begründung  des  Verbotes  führt  die  Behörde  u.a.  an,  dass  Alternativmaßnahmen  gegen 
potentielle 
Störer  wie  Gefährderansprachen,  Meldeauflagen,  Aufenthaltsverbote  oder 
Präventivgewahrsam  nicht  die  genügende  Gewähr  einer  wirksamen  Abwehr  der  bevorstehenden 
Gefahr böten. Diese würden aufgrund der hohen rechtlichen Anforderungen nur Maßnahmen gegen 
einen  Bruchteil  der  Störer  rechtfertigen.  Die  Untersagung  werde  daher  ausnahmsweise  gegen  den 
SV  H  als  Nichtstörer  im  Sinne  von  §  8  NSOG  gerichtet.  Außerdem  stünden  ausreichende  eigene 
Kräfte und Mittel, um die bevorstehende Gefahr abzuwenden, nicht zur Verfügung, da am Spieltag – 
was zutrifft – eine Großdemonstration gegen eine internationale Ministerkonferenz stattfinden soll. 
Es sei ferner zweifelhaft, ob selbst Maßnahmen der Fanüberwachung und -trennung durch die Polizei 
auf der An- und Abreise und am Spielort die bevorstehende Gefahr wirksam abwehren könnten.  
Der  SV  H  ist  der  Auffassung,  er  könne  als  Nichtstörer  nicht  in  die  polizeirechtliche  Verantwortung 
genommen  werden.  Die  Verwaltungsbehörde  müsse  vorrangig  gegen  die  mutmaßlichen 
Verhaltensstörer vorgehen. Sie verfüge außerdem über ausreichende eigene Mittel, um die bei dem 
Spiel  drohenden  Gefahren  abzuwehren.  Der  SV  H  erhebt  gegen  den  Bescheid  der  Behörde  am 
29.10.2014 Klage und beantragt gleichzeitig die Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung.  
Hat dieser Antrag Aussicht auf Erfolg? Bitte erstatten Sie ein umfassendes Rechtsgutachten! 

