EuropaR-AG 
 

A. Lösungsskizze zu Fall 1 

 

Universität Osnabrück   

In Betracht kommt ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Niederlande 

(Art. 258 AEUV) 

I. 

Sachliche Zuständigkeit 

 

  Zuweisung an das EuG gem. Art. 256 AEUV (-) 

  Außerdem: Art. 258 II AEUV 

  Zuständigkeit des EuGH (+)  

 

II. 

Parteifähigkeit/Beteiligtenfähigkeit 

 

(Im Unionsrecht: Fähigkeit, in einem bestimmten Verfahren vor dem 

EuGH bzw. dem EuG zu klagen bzw. in einem bestimmten Verfahren 

Verfahrensgegner und damit Beklagter zu sein) 

 

1.  Kläger: Kommission gem. Art. 258 AEUV (+) 

2.  Beklagte: Mitgliedstaaten (hier. Niederlande) gem. Art. 258 

AEUV (+) 

Ob die Niederlande tatsächlich EU-rechtlich verantwortlich sind für 

einen möglichen EG-Rechtsverstoß der Stadtverwaltung Rotterdam, ist 

eine Frage der Begründetheit und wird hier nicht erörtert.) 

III.  Klagegegenstand: 

 

Verstoß gg. Verpflichtung aus den Verträgen durch Handlung des 

Beklagten Mitgliedstaats, nicht: von Privaten (hier den Blockierern) 

  Tun oder Unterlassen 

 

1 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

  Bei Unterlassen: Pflicht, aktiv gemeinschaftsrechtliche 

Erfordernisse zu erfüllen aus Art. 4 III EUV, hier Art. 4 III 2 

EUV 

  Hier (+), vgl. Sachverhalt 

 

IV.  Klagebefugnis 

 

Art. 258 AEUV: Vertragsverletzung „nach Auffassung der 

Kommission“: 

  Kommission muss von der Vertragsverletzung überzeugt sein 

(Zweifel reichen NICHT aus) 

Achtung, hier liegt ein teilweise hypothetischer Sachverhalt vor, die 

Frage lautet faktisch: Was müsste vorliegen, damit die Kommission 

gegen die Niederlande vorgehen kann? 

Hier: Keine Angaben im SV 

 

  Überzeugung muss sich auf eine Verletzung einer Verpflichtung 

„aus den Verträgen“ beziehen (Art. 258 I AEUV) 

(entgegen Wortlaut Verletzung gegen sämtliches EU-Recht, also 

auch ungeschriebenes Primärrecht und Sekundärrecht) 

 

  Hier: Verstoß gegen Art. 34 AEUV i.V.m. Art. 4 III EUV 

möglich  

 

 

 

 

 

 

2 

