Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Lösung Fall 43: Teurer Sofortdienst 

Begrifflich AGB? (+), im SV vorgegeben – nicht problematisieren. 
§§ 305 ff anwendbar? (+)  
 Wurden die AGB wirksam in den konkreten Vertrag einbezogen? 

 
A. Zahlungsanspruch des B gegen H aus Ziffer 4.2.4 des Kaufvertrages? 
(+), wenn Zahlungspflicht für den Sofortdienst zwischen beiden Vertragsparteien wirksam 
vereinbart.  
 
I.   
II.   
III. 
Dazu wäre zunächst ein ausdrücklicher Hinweis des B auf die AGB erforderlich,  
§ 305 II Nr. 1. Ein solcher Hinweis ist vorliegend allerdings nicht erfolgt. Er ist nach 
allgemeiner Auffassung jedoch überflüssig, wenn sich die AGB deutlich sichtbar auf der 
Vertragsurkunde befinden. Durch den Abdruck der AGB auf dem Vertragsformular hatte H 
die Möglichkeit, zumutbar von den AGB Kenntnis zu nehmen, vgl. § 305 II Nr. 2. Schließlich 
hatte H durch die Unterzeichnung des Vertrages sein Einverständnis mit der Geltung der AGB 
erklärt, vgl. § 305 II a.E. Von einer Einbeziehung der AGB in den Vertrag nach Maßgabe des 
§ 305 II kann also zunächst ausgegangen werden.  

 

Problem: Überraschende Klausel i.S.v. § 305c I? Dann wäre die Klausel Ziffer 4.2.4 der 
AGB doch nicht Vertragsbestandteil geworden und eine Zahlungspflicht des H bestünde 
nicht.  
Ungewöhnlich ist eine Klausel, mit der ein Vertragspartner des Verwenders, nach allen 
Umständen nicht rechnen muss.  
Das ist hier der Fall: Wer einen Gegenstand zu einem Festpreis kauft, muss nicht damit 
rechnen, dass ein mit angebotener 24-Stunden-Service pauschal, also unabhängig von der 
Inanspruchnahme, über den Festpreis hinaus kostenpflichtig ist.  
 
B. ERGEBNIS: Die Klausel 4.2.4. ist überraschend i.S.v. § 305c I und folglich nicht 
Vertragsbestandteil geworden; H muss deshalb die 50,- € nicht bezahlen.  
 

 

