Übungsaufgaben zur Elektrostatik

Aufgabe 1
Wenn Sie einen geladenen Kamm in die Nähe von Papierschnipseln bringen, werden
diese anfänglich vom Kamm angezogen, später jedoch von diesem abgestoßen. Warum?
Wie ändern sich die Ladungen von Kamm und Papier während dieses Vorgangs?

Aufgabe 2
Warum zieht eine frisch gereinigt Schallplatte den Staub so gut an?

Aufgabe 2
Beschreiben Sie, auf welche Weise ein negativ geladener Stab (a) ein ungeladenes
leitfähiges Objekt und (b) einen ungeladenen Isolator anzieht.

Aufgabe 3
Wie ändert sich die elektrostatische Kraft zwischen zwei geladenen Körpern, wenn Sie
die Ladung auf dem einen Körper verdoppeln und gleichzeitig den Abstand zwischen
den beiden halbieren?

Aufgabe 4
Gravitationskraft und die elektrostatische Kraft.
a) Nennen Sie Gemeinsamkeiten und Unterschiede.
b) Obwohl die elektrostatischen Kräfte viel größer sind als die gravitativen, wird die Bewe-
gung der Planeten im Sonnensystem durch die gravitativen Kräfte bestimmt. Warum?
c) Wenn Sie sich einer anderen Person nähern, werden Sie sich weder der gravitativen
noch der elektrostatischen Kräfte bewusst, die Sie auf einander ausüben. Was sind die
jeweiligen Gründe?

Aufgabe 5
Ein Elektron und ein Proton werden in ein vertikal gerichtetes elektrisches Feld eines 
Plattenkondensators gesetzt.
a) Vergleichen Sie die auf die beiden Teilchen wirkenden Kräfte hinsichtlich Stärke und Richtung. 
Vergleichen Sie ferner auch die jeweiligen Beschleunigungen.
b) Vergleichen Sie die elektrischen potentiellen Energien des Elektrons und des Protons.

Aufgabe 6
Elektrisches Feld: In einem handelüblichen Tintenstrahldrucker trägt ein Tintentröpfchen
eine Ladung von 3 · 10-13 C und wird mit einer Kraft von 2,4 · 10−7 N auf das Papier
gelenkt. Bestimmen Sie die Stärke des elektrischen Feldes, das erforderlich ist, um diese
Kraft auszuüben.

Aufgabe 7
Milikan-Versuch.
a) Beschreiben Sie den Aufbau des Milikan-Versuchs anhand einer geeigneten Skizze.  
b) Was war das Ergebnis des Versuchs und wie kann es interpretiert werden?
c) Ein Tropfen der Masse 1,1·10−14 kg soll in einem elektrischen Feld von 1.68·10 5 N/C schweben. 
Wie groß muss die Ladung des Tropfens sein? Wie viele Elektronen sind erforderlich, um diese 
Ladung zu produzieren?

Aufgabe 8
Körper können durch Reibungselektrizität negativ geladen werden. Wie viele Elektronen müssen 
transferiert werden, um einem Körper eine Ladung von 10−6 C zu geben? Müssen die Elektronen 
zugefügt oder entfernt werden?

Aufgabe 9
Eine dünne Membran trennt eine Schicht positiver Ionen im Innern einer Zelle von einer Schicht 
negativer Ionen auf deren Außenseite. Bestimmen Sie die Ladung pro Fläche Q/A, damit das 
elektrische Feld innerhalb der Membran 107 N/C wird.

Aufgabe 10
Die Ionen innerhalb und außerhalb einer Zelle sind durch eine flache, 10−8 m dicke Membran mit 
der dielektrischen Konstante εr = 8 getrennt. Bestimmen Sie die Kapazität von 1 cm2 Zellmembran.

Aufgabe 11
Ein Quadratzentimeter einer Zellmembran hat eine Kapazität von 7.08 · 10−7 F. Die 
Potentialdifferenz über die Zellmembran beträgt 0.1 V. Bestimmen Sie die in dem 
Quadratzentimeter gespeicherte elektrische Energie.

Aufgabe 12
Energie im Kondensator: Ein Kondensator der Kapazität C = 10 µF wird an eine Spannungsquelle 
von 230 V gelegt und aufgeladen. 
a) Wie groß ist die auf den Kondensator gebrachte Ladung Q? 
b) Welche Arbeit wurde dabei verrichtet? 
c) Welche Leistung wurde erbracht, wenn das Aufladen in 1 ms erfolgte?

