Universität Osnabrück, Institut für Psychologie   
Fachrichtung Pädagogische Psychologie 
Frank Aufhammer, Dipl.-Psych.   

 

 

 

 

 

          

      SS 2016 

Knollstraße 15 | 49069 Osnabrück | Raum 54/207 | Sprechstunde nach Vereinbarung 
Tel.: +49 (0)541 969-6163 | E-Mail: frank.aufhammer@uos.de  
 

 

 

Emotionen und deren Einfluss auf den Schulalltag 

Seminar ab 2. Sem., 2 SWS, Donnerstag, 14.00–16.00 Uhr, Raum 15/133 

 

 

 
 
1.  Kriterien der Scheinvergabe (3 ECTS / 4 ECTS) 
 

 

UNBENOTET: eigenständige Gestaltung eines 90minütigen Termins anhand der für die jeweiligen Termine 

vorgegebenen Literaturquellen 

BENOTET: (1) eigenständige Gestaltung eines 90minütigen Termins anhand der für die jeweiligen Termine 

vorgegebenen Literaturquellen + (2) Klausur 

 
Für alle TeilnehmerInnen: Ausarbeitung eines Konzepts (inkl. Handout) zum vereinbarten Abgabetermin 
(5–6 Seiten, in digitaler Form als Word-Dokument) sowie die regelmäßige und aktive Teilnahme, bis 
zu  zwei  Fehlstunden  sind  erlaubt.  Ab  der  dritten  Fehlstunde  wird  eine  mehrseitige,  schriftliche 
Ausarbeitung zur verpassten Sitzung notwendig. 

 
 
2.  Grundlage für die Klausur 
 

a.  Folien zu Grundlagen und Stress (Sitzung am 21.04.2016) 
b.  Handouts der 6 Referatsgruppen 

 
 
3.  Literaturtipps für die Referatsvorbereitung 
 
Wiechmann,  J.  (Hrsg).  (2011).  Zwölf  Unterrichtsmethoden:  Vielfalt  für  die  Praxis  (5.  Aufl.). 
Weinheim/Basel: Beltz. 

  dieses  Buch  bietet  einen  kurzen  Überblick  über  12  verschiedene  Unterrichtsmethoden,  u.a.  das 

Gruppenpuzzle. Sie können auch gerne mehrere Methoden kombinieren und sich ausprobieren. 

 
Bastian,  J.,  Combe,  A.,  &  Langer,  R.  (2007):  Feedback-Methoden.  Erprobte  Konzepte,  evaluierte 
Erfahrungen. Weinheim: Basel. 

  dieses Buch bietet einen guten Überblick über verschiedene Feedback-Methoden (für unser Seminar 

insbesondere Kap. 4.4) und deren Anwendung im Kontext Schule 

 
Hartmann, M., Ulbrich, B., & Jacobs-Strack, D. (2004). Gekonnt vortragen und präsentieren (2. Aufl.). 
Weinheim/Basel: Beltz. 

 

kann  Ihnen  als  Leitfaden  zur  Vorbereitung  der  Gestaltung  Ihrer  Seminarinhalte  dienen  (welche 
Medien, welche Struktur, Umgang mit Lampenfieber etc.) 

 
4.  HINWEISE ZUR SEMINARLITERATUR im Stud.IP (http://studip.uni-osnabrueck.de/) 
 

 

sofern es §52a UrhG zulässt, finden Sie die Quellen als PDF-Dokumente im StudIP nach Einteilung 
der Gruppen in den jeweiligen Gruppenordnern. 

  Sollten  Sie  weitere,  nicht  angegebene  Literatur  einbeziehen  wollen,  können  Sie  dies  gerne  nach 

Rücksprache mit dem Dozenten tun 

 
 
 
 
 
 

Universität Osnabrück, Institut für Psychologie   
Fachrichtung Pädagogische Psychologie 
Frank Aufhammer, Dipl.-Psych.   

 

 

 

 

 

          

      SS 2016 

Knollstraße 15 | 49069 Osnabrück | Raum 54/207 | Sprechstunde nach Vereinbarung 
Tel.: +49 (0)541 969-6163 | E-Mail: frank.aufhammer@uos.de  
 
5.  Terminübersicht und Seminarstruktur 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[19.05.2016] 

Themen und Termine 

 
 
 
 
 
Thema 1: Die emotionale Entwicklung vom Kindes- bis zum Erwachsenenalter 
 
 
Holodynski, M. (2006). Emotionen – Entwicklung und Regulation. Heidelberg: Springer Medizin [Kapitel 4: Ontogenese der 
Emotionen und der Emotionsregulation] 
 
Petermann,  F.,  &  Wiedebusch,  S.  (2008).  Emotionale  Kompetenz  bei  Kindern  (2.  überarbeitete  und  erweiterte  Aufl.). 
Göttingen: Hogrefe Verlag. [Kapitel 2 und 3] 
 
---- Vertiefung ---- 
 
Engelen, E.-M. (2012). Emotionen als Lernprozesse. Eine Theorie zur Semantisierung von Emotionen  als 
Voraussetzung für das Verstehen seiner selbst  und anderer. Zeitschrift für Erziehungswissenschaften, 15, pp. 41–52. 
 
Tervooren, A. (2012). Tanz der Gefühle. Bildungsprozesse in der Gleichaltrigengruppe. Zeitschrift für 
Erziehungswissenschaften, 15, pp. 81–95. 
 
 
Thema 2: Lern-/Leistungsemotionen und deren Regulation 
 
Götz, T., Frenzel, A. C., Pekrun, R. & Hall, N. (2006). Emotionale Intelligenz im Lern- und Leistungskontext. In R. Schulze, 
A. Freund & R. D. Roberts (Eds.), Emotionale Intelligenz. Ein internationales Handbuch (pp. 237–256). Göttingen: Hogrefe. 
 
Hascher, T. (2005). Emotionen im Schulalltag: Wirkungen und Regulationsformen. Zeitschrift für Pädagogik, 51, pp. 610–

[26.05.2016] 

 

