Kauf VII: Gewährleistung

Rücktritt II

Fryderyk Zoll

Keine Aufforderung zur Nachbesserung 
(Unzumutbarkeit)

 BGH NJW 2005, 3211
Mit schriftlichem Kaufvertrag vom 7.9.2002 erwarb A von B 
einen Terrier-Welpen zum Preis von 390 Euro. Kurze Zeit nach 
der Übergabe erkrankte das Tier an blutigem Durchfall, der 
durch verschiedene Bakterien verursacht worden war.  A 
brachte den Welpen am 11.9.2002 zu einer Tierarztpraxis an 
seinem Wohnort. Für diesen Arztbesuch und für die weiteren 
tierärztlichen Behandlungen, die sich bis zum 7.10. 2002 
hinzogen, entstanden dem A Kosten von insgesamt 379, 39 
Euro. 

