Tabelle zum 15.01.15 

 

Autor(en) / Jahr  Unabhängige Variable(n)  Abhängige Variable(n) 

Befund 

Interpretation 

Murray & Threvarten 
(1985) 

(S. 395 von Kuhl) 

Thema: Nachweis eines 
interpersonellen Selbst 

 

Randbedingung: Säuglinge 

-Reaktion des Säuglings 

-Videodarbietung der 
mütterlichen emotionalen 
Reaktion auf den 
Gesichtsausdruck ihrer Säuglinge 
(unmittelbar vs. versetzt) 

-verzögerte Darbietung (vgl. mit 
unmittelbarer)  Säugling wird 
unruhig, quengelt 

 

-Existenz einer Verrechnung der 
Zeitrelationen zwischen dem 
eigenen Emotionsausdruck und 
dem des Gegenübers  
interpersonelles Selbst: 
rudimentäre Variante der Selbst-
repräsentation 

-Säugling merkt intuitiv, dass 
Beantwortung zu spät kommt, 
muss sich also über den eigenen 
Emotionsausdruck bewusst sein; 
ein Bewusstsein über den 
Zeitpunkt des eigenen Signals 
und die Erwartung einer 
Gegenreaktion besitzen 

Linville (1987)  

(S. 414-416 von Kuhl) 

Thema: Einfluss der 
Differenziertheit des 
Selbst auf die 
Entstehung psychischer 
und körperlicher 
Symptome 

Regressionsanalyse 
(Felduntersuchung)  
 
Prädiktoren: 
-Differenziertheit des 
Selbstsystems (Komplexität von 
Selbstrepräsentationen: wie viele 
Eigenschaften werden verwendet, 
um Aspekte des eigenen Lebens 
zu beschreiben; Maß: H-Statistik 
(Ausmaß der Unvorhersehbarkeit 
der Merkmale einer 
Selbstkategorie); wenige 
Selbstkategorien  hohe 

In der Regressionsanalyse: 
 
-Analyse der 
Kriteriumsvariablen (2. 
Messung) 
-Konstanthaltung der zum ersten 
Zeitpunkt vorhandenen starken 
Zusammenhänge zwischen den 
Kriterien und den Prädiktoren 
(Werte der 1. Messung) 

-die Regressionsgewichte geben 
für die Stressbelastung und die 
Selbstkomplexität den 
eigenständigen Einfluss der 
Prädiktoren bzw. ihrer 
Wechselwirkung auf die 
Veränderungen der Kriterien an: 
 Stressbelastung (1. Zeitpunkt) 
und Selbstkomplexität sagten 
Zunahmen körperlicher 
Beschwerden, der depressiven 
Symptome und des Stresserlebens 
voraus, während die Interaktion 

-dämpfender Einfluss der 
Wechselwirkung von 
Stressbelastung und 
Selbstkomplexität auf die 
körperlichen und depressiven 
Symptome sowie auf das 
Stresserleben  
 Pufferhypothese: Ein 
komplexes Selbstsystem könne 
Stressbelastung abpuffern, weil 
sich die „Energie“ auf ein 
größeres „Netzwerk“ verteile, 
 Spill-over-Hypothese: bei 

 

1 

Vorhersagbarkeit, niedrige 
Selbstkomplexität) 
 
-Messung von Belastung 
kritischer Lebensereignisse, 
körperlicher Symptome, 
Depression & Stressbelastung (2 
Zeitpunkte, zwei Wochen 
auseinanderliegend); zum 
zweiten Messzeitpunkt erhobenen 
Werte Kriterium, erste Messung 
Prädiktor 
Randbedingung: Studenten vs. 
Patienten (untersch. Symptome) 
 
-affektregulatorische Kompetenz 
(Handlungs- vs. Lage-orientierung) 
 
-Messung des Alltagsstresses 
 
-subjektives Wohlbefinden 
(Studenten) vs. Symptombelastung 
(Patienten, Symptom-Checkliste) 

Baumann, Kaschel & 
Kuhl (2005) 

(S. 411/412 von Kuhl) 

Thema: Negative 
Auswirkungen der 
Abkopplung der 
eigenen Ziele von der 
Gesamtheit eigener 
Bedürfnisse/Gefühle 

-Mediator: Differenz zwischen 
dem expliziten (persönlichen 
Bedeutung des Leistungsmotivs, 
gemessen durch MUT) und dem 
impliziten Leistungsmotiv 
(OMT) 
Stat. Konstanthalten des 
vermuteten Zusammenhangs 
(hebt sich der Zusammenhang 
auf ? wenn ja: Mediator mediiert 
Zusammenhang) 

zwischen Stressbelastung und 
Selbstkomplexität eine Abnahme 
der drei Symptomklassen 
vorhersagte 

 

einem undifferenzierten Selbst 
schwappt die Energie über und 
führt zu Übergeneralisierung 

-heutige Sicht: ein komplexes 
Selbstsystem ist in der Lage, 
unangenehme Erfahrungen 
nachhaltig und tiefgreifend zu 
bewältigen (Rothermund & 
Meiniger, 2004) 

-Studenten: enger Zusammenhang 
zwischen dem subjektiven 
Wohlbefinden als Kriterium und 
der Interaktion von geringer 
Selbstmotivierungskompetenz 
(prospektive Lageorientierung) 
und Alltagsbelastungen als 
Prädiktor (Stress durch viele 
unerledigte Aufgaben und 
schwierigen Zielen) 
hohe Alltagsbelastung  
überforderte Selbstmotivierung 
(gemessen durch Interaktion von 
Belastung und Lageorientierung) 
 Reduktion Wohlbefinden 

-Patienten: analoger 
Zusammenhang: zwischen 
Symptombelastung und der 
Interaktion von bedrohlichen 
Stressmomenten im Alltag 
(steigern neg. Affekt) und 
geringer Selbstberuhigungs-

-der OMT misst das Ausmaß, in 
dem Motive durch 
selbstregulatorische Funktionen 
unterstützt werden  Motiv-
diskrepanzen senken 
insbesondere dann das 
Wohlbefinden, wenn der OMT-
Kennwert stark von den 
expliziten Angaben über die 
persönliche 
Bedeutung/Wichtigkeit des 
jeweiligen Motivbereichs 
abweicht 
 eine Arbeitsteilung zwischen 
analytischen, expliziten und 
holistischen, impliziten 
Erkenntnissystemen kann enorme 
„Kosten“ verursachen, wenn sie 
entgleist: sobald die Trennung 
zwischen ganzheitlicher und 
analytischer Erkenntnis dazu 
führt, dass Menschen ihre Ziele 
nicht mehr mit dem inneren 

 

2 

