 

Seminar  

„Ethische Fragen  

im Biologieunterricht“  

Fishbanks,  

Wie SuS Fishbanks erleben,  

Spieltheorie, 

Ökologisch-soziale Dilemmata 

 

am 09.12.2014 

Prof. Dr. Susanne Menzel  
Alexander Büssing, M. Ed. 

 

Universität Osnabrück 

Fachbereich Biologie/ Chemie 

Didaktik der Biologie 

Barbarastr. 11 

49076 Osnabrück 

Prof. Dr. Susanne Menzel, Abteilung Biologiedidaktik, Fachbereich Biologie/ Chemie,  menzel@biologie.uni-osnabrueck.de 

 

1 

Ablauf 

1. Fishbanks: Reflexion 

2. Wie SchülerInnen Fishbanks 

erleben 

3. Die Theorie hinter Fishbanks: 

Die Allmende-Klemme  und 
ökologisch-soziale Dilemmata 

4. Ein weiteres Dilemma: Das 

Projekt Oyster Production 

 

 

 

Prof. Dr. Susanne Menzel, Abteilung Biologiedidaktik, Fachbereich Biologie/ Chemie,  menzel@biologie.uni-osnabrueck.de 

2 

