Universität Osnabrück 
 

Prof. Dr. Jochum: Staatsorganisationsrecht 

Arbeitsgemeinschaft 

 

Fall 5  

 

Der  Bundestag  hat  gemäß  Art.  76  ff.  GG  ein  neues  Bundesgesetz  unter  Beteiligung  des 

Bundesrates beschlossen. Nachdem das Gesetz zustande gekommen ist (Art. 78 GG), wird es 

dem  Bundespräsidenten  zur  Ausfertigung  gemäß  Art.  82  Abs.  1  GG  vorgelegt.  Der 

Bundespräsident  weigert  sich  jedoch,  das  Gesetz  auszufertigen.  Er  meint  das  Gesetz  sei 

formell verfassungswidrig. 

Der Bundestag ist außer sich, er fühlt sich in seinem Recht aus dem GG verletzt, schließlich 

sei  nicht  der  Bundespräsident  Gesetzgeber.  Gleichwohl  finden  die  Entschließung  vor  dem 

Bundesverfassungsgericht  gegen  den  Bundespräsidenten  vorzugehen  keine  Mehrheit.  In  der 

Folge entscheidet sich die Fraktion der C-Partei ein Organstreitverfahren einzuleiten.  

Ist ein solches Vorgehen zulässig? 

 

