In österreichischen Schulen wird die Einführung über den Auflagendruck favorisiert. Eine
Aufgabe zur Unterscheidung von Druck und Kraft zeigt bei Schülern vor dem Unterricht, dass
hier die Aufgabezur Kraft besser gelöst wird. Das kann dafür sprechen, dass in dieser
Situation kein angemessenes Vorverständnis vom Druck vorhanden ist.

Wodzinski, Rita; OberhofTner, Ingrid: Unterricht zum Druck in Flüssigkeiten und
Gasen (1). Vorstellungen und Vorerfahrungen zum Druckbegriff vor dem
Physikunterricht

In: Physikin der Schule 38 (2000), 4, S. 229-232

Zusammenfassung

Die Ergebnisse von Untersuchungen (Wolf,Mayer, OberhofTner) zeigen, dass die
Vorerfahrungen vonJungen undMädchen zum Druckbegriffsehrunterschiedlich sind(bei
Jungenwesentlich differenzierter). DieVorerfahrungen der Schülerbeziehen sich vor allem
auf Druckin Gasenund Flüssigkeiten und passengut mit den Vorstellungen vom Druckals
Zustandsgröße zusammen, was Formulierungen wie„Druck ist in..." entnommen wird.

Druck und Kraft im Alltag

Eineder Hauptschwierigkeit: die Unterscheidung von Druckund Kraft.
EineUrsache: EngeVerknüpfung der Begriffe im Alltagsverständnis. Eigenschaften des
alltagssprachlichen Druckbegriffs, dievomphysikalischen Druckbegriffabweichen undeher
auf eine Kraft verweisen:
-
- Druck zielt oft nicht auf einen Zustand, sondern aufeine verändernde Aktion ab;
- Druck wird als Einwirkung auf etwas und gerichtete Größe verstanden.

„drücken" bedeutet physikalisch „Kraft ausüben";

Was verstehst Du unter Druck

Unter Druck verstehen SuS (14 Jahre, Untersuchung von Mayer und Wolf) vor dem
Unterricht zum Thema Druck zu einem Drittel direkt eine Kraft oder assoziieren sehr stark
eine Kraft („Druck ist, wenn Kraft wirkt", auch ein Drittel).

Alltagserfahrungen, die mit Druck assoziiert werden

Die Untersuchungen zeigen, dassvor dem Unterricht vor allemdie Jungenmit Druckden
Luft- und Wasserdruckassoziieren(Wolf, Oberhofmer),sowohl bei ihrer eigenen Erfahrung
als auch beim Nachdenken darüber, wo Druck auftaucht oder ausgenutzt wird. Die
geschlechtsspezifischen Unterschiede sindsehrhoch, dieAntworten derJungen sindsehrviel
differenzierter.

Druck als Zustandskonzept

Nach der Studie von Oberhofmer assoziieren Schüler vor dem Unterricht mit dem Begriff
Druck fast nur Phänomenedas Gas- und Flüssigkeitsdrucks. Sprache- und Ausdrucksweise
verändernsich im Laufe der Ausbildung(von „Druck in" zu „Druck auf). Das zeigt, dass vor
dem Unterricht möglicherweise eine Art Zustandskonzept vorhanden ist, auch wenn die
Ergebnisse derFrage „Was verstehst duunterDruck" etwas anderes nahelegt. DasKonzept
zum Druckist offenbar nicht sehr konsistent. Möglicherweisewird mit dieser Frage eine
Identifizierung von KraftundDruckprovoziert, die so nichtvorhanden ist.

Vorstellungen zum Auflagendruck

jchwachstellengegenwär
tigen Unterrichts zum Druck
gutzeigen und konkrete
Vorschläge fürUnterrichtzur
Diskussion stellen...

Unterricht zum Druck
in Flüssigkeiten und Gasen (1)
Vorstellungen und Vorerfahrungen zum Druckbegriff
vor dem Physikunterricht

Ingrid Oberhoffner; Rita Wodzinski

aus: Physik in der Schule 38 (2000)
Nr. 4, Berlin 2000, S. 229-232.

Einleitung

Verglichen mit dem Kraftbegriff in der
Mechanik oder dem Spannungsbe
griff in der Elektrizitätslehre wird den
Schwierigkeitenmit dem Druckbegriff
von Seiten der Didaktik nur wenig
Aufmerksamkeit geschenkt. Es gibt
dazu vergleichsweise wenige Unter
suchungen über Schülervorstellungen
und Lernschwierigkeiten /s. 1/ oder
konkrete Unterrichtsvorschläge, wie
man den Schwierigkeiten begegnen
könnte /s. 2 - 5/.

In der mit diesem Beitrag beginnen
den Serie möchten wir uns deshalb
dem Druckbegriff etwas gründlicher
widmen und dabei verschiedene
Aspekte beleuchten. Nach einer Zu
sammenstellung eigener und bereits
vorliegender Untersuchungen zu
Schülervorstellungen und Lernschwie
rigkeiten wollen wir Schwachstellen
gegenwärtigen Unterrichts zum Druck
aufzeigen und konkrete Vorschläge
für Unterricht zur Diskussion stellen.
Wir möchten auf diese Weise eine
Grundlage schaffen, auf der die wei
tere didaktische Diskussion zum Druck
begriff sinnvoll aufbauen kann, und
diese durch unsere Anregungen neu
beleben.

Druck und Kraft im Alltag

Die Hauptschwierigkeit beim Verstand
esdes Druckbegriffs ist zweifellos die
Unterscheidung zwischen Druck und
Kraft. Das belegen diverse Untersu
chungen vor und nach dem Unterricht
lz- B. 5 - 8/. Eine der Ursachen ist die
enge Verknüpfungvon Druck undKraft
lrT1 Alltagsverständnis, die in folgen-
°en Punkten zum Ausdruck kommt:

Physik in der Schule 38 (2000)

• Druck wird im Alltag mit „Drücken"
in Zusammenhang gebracht, was phy
sikalisch „Kraft ausüben" bedeutet.
• Druck beschreibt in vielen Fällen kei
nen Zustand, sondern eine Aktion, die
auf Veränderung abzielt.
• Druck wird als Einwirkungauf ande
re Körper verstanden.
• Druck wird als gerichtete Größe auf-
gefasst.

All diese Zuschreibungen widerspre
chen der Vorstellung vom Druck als
Zustandsgröße und verweisen statt
dessen auf Eigenschaften des Kraftbe
griffs.

Inwieweit diese Vorstellungen das
Denken der Schüler tatsächlich be
stimmen bzw. mit welchen Vorstel
lungen und Erfahrungen Schülerin
nen und Schüler in den Unterricht
kommen, illustrieren die nachfolgen
den Ergebnisse aus empirischen Un
tersuchungen.

Was verstehst Du unter Druck?

Mayer /8 und 9/ stellte einer Gruppe
von 14jährigen Schülerinnen und
Schülern (N=229), die noch keinen
Physikunterricht hatten, die Frage,was
Druck für sie sei. Für zwei von drei
Befragten war Druck einfach eine
Kraft. Ein ähnliches Bild ergab eine
Befragung von Wolf, die im Rahmen
einer Examensarbeit in drei 8. bayri
schen Realschulklassen vor Unterricht
zum Druck durchgeführt wurde
(N=79, 48 Jungen, 31 Mädchen). Auf
die Frage, „Was verstehst Du unter
Druck?" gab etwa die Hälfte der Schüle
rinnen und Schüler eine sehr enge Ver
knüpfung zwischen Druck und Kraft an.
Davon lässt sich wiederum ein Drittel der
Äußerungen zurAussage „Druck ist Kraft"
zusammenfassen, während das restliche

Drittel Formulierungen der Art wählt
„Druck ist, wenn Kraft ausgeübt wird".
Die Beispiele in Bild 1 geben einen Ein
druck von der Art der Antworten.

Was verstehst Du unterDruck? - Beispiele

Druck ist, ...
- die Kraft, die auf Gegenstände ein
wirkt.
- eine Kraft, die Gegenstände an die
Seite drückt.
- eine Kraft, die etwas fortbewegt.
- eine Kraft, die auf etwas drückt,
-wenn eine Kraft auf eine andere Sache
einwirkt.
- das ist, wenn Kräftesich gegen Gegen
stände oder andere Kräfte drücken.

Bild 7 Ergebnisse einer Befragung unter
Realschülern vor Unterricht zum Druck

Alltagserfahrungen, diemitDruck
assoziiert werden

Auf die Frage, wo sie schon einmal
Erfahrungen mit Druck gemacht hät
ten, entfallen in der Befragung von
Wolf öle meisten Nennungen auf das
Erleben des Drucks beim Tauchen.
Während bei den Jungen als zweit
häufigste Kategorie das Fahrrad und
Druckänderungen in den Bergen folgt,
ist bei den Mädchen der Bereich „Ko
chen" die nächsthäufigste Kategorie
(s. Tabelle 7). Auffallend ist darüber
hinaus, dass die Mädchen häufig Ein
zelereignisse nennen, während dieJun
gen insgesamt mehr Antworten ge
ben, und diese bereits vorstrukturiert
präsentieren. Damit wird deutlich, dass
die Jungen über mehr und stärker
reflektiertes Vorwissen verfügen als
die Mädchen.

Die Geschlechtsunterschiede wer
den auch in der umfassenden Unter
suchung von Oberhoffner /10/ mit
Schülerinnen und Schülern der 5. Klas-

229

