142

t43

Waxer, P. (1976). Nonverbal cues for depth of depression: Set versus no set. Jrurnal of Consulting and Clinical

P sy cholo gy, 44( 3 ), 493 - 50 I.

Welsche, M, & Romer, G. (2005). Qualitative Bewegungsbeobachtung 

in der erlebnis- und bewegungspädagogi-

schen Gruppenarbeit mit Jugendlichen im psychiatrisch-klinischen Setting . Bewegungstherapie und Gesund'
heitssport, 5, 206-214.

Welsche, M., Rosenthal, S. & Romer, G. (2005). Bewegungsdiagnostik und bewegungstherapeutische Professio-

nalisierung in der klinischen Kinder- und Jugendpsychiatrie. Bewegungstherapie und Gestrndheitssport, 21,
t99-205.

Wendorff, T., Linnemann, M., & Lemke, M.R. (2002). Locomotion and Depression. Clinical and Physiological

Aspects of Gait Alterations in Parkinson's Disease and Major Depression. Forlschritte in Neurologischer
P sy c h ia t ri e, 70, 289 -296.

Weston, D.L. (1985). Motor Activity and Depression in Juveline Delinquents. Ph.D. Dissertation, Boston Uni

versity.

LABAN/BARTENIEFF' BEWEGUNGSSTUDIEN FÜR KINDER MIT

LERNSTÖRUNGEN. NEUROBIOLOGIE  UND PRAXIS

Bettina Rollwagen

Die  Laban /  Bartenieff  Bewegungsstudien (LBBS)  und  die Anwendung  der ontogenetischen Be-
wegungsentwicklungsmuster, die in enger Verbindung  mit den Reflexen und den phylogenetischen
Entwicklungsprinzipien  stehen, können  ein  hilfreiches  Handwerkzeug  sein,  Legasthenie,  Dy-
skalkulie  und ADHS  entgegenzuwirken und  Kindern  zu Lernerfolg  und ausgeglichenem Umgang
mit  den eigenen Energien zu verhelfen. Basierend aufTheorien  der Himentwicklung,  der neurobi-
ologischen Seite von  Lernprozessen und der Rolle  von Emotionen bei erfolgreichem  Lernen oder
blockierter  Lernfthigkeit  wird  in diesem Beitrag die Bedeuhmg von Bewegungsarbeit anhand von
drei Fallbeispielen dargestellt.

Keywords:  Legasthenie,  Dyskalkulie,  ADHS,  kindliche  Bewegungsentwicklungsmuster,  La-
bar/Bartenieff-Bewegungsstudien  (LBBS),  Bartenieff  Fundamentals (BF).

Laban/Bartenieff movement studies for children with learning disabilities

Laban Movement  Analysis  (LMA),  Bartenieff  Fundamentals (BF), and ontogenetic developmental
movement patterns, which  are closely related to the reflexes and the phylogenetic principles of de-
velopment,  cal  be  effective  tools  to  countervail  dyslexia,  dyskalculia  and ADHD  and to  foster
children in their learning success and their balanced contact with  their own  energy. Based on theo-
ries ofthe  brain development, the neuro-biological  side oflearning  processes and the role ofemo-
tions with  successful learning or blocked learning ability  the meaning of  movement work  is shown
in this contibution  on the basis of three case studies.

Keywords:  Learning disabilities, dyslexia, dyscalculia, ADHD,  developmental movement patterns,
Laban Movement  Analysis  (LMA),  Bartenieff  Fundamentals (BF).

EINLEITUNG

Kinder, die in der Schule nicht so schnell lernen, wie es für ihr Alter erwartet wird,
geraten schnell in eine Spirale von Versagensgefühlen und zunehmender Verminde-
rung der Lernleistung. Dyskalkulie, Legasthenie und ADHS sind die Begriffe, mit de-
nen man diese verminderte Leistung klassifiziert. Diese Begriffe geben Kind und El-
tern jedoch oft den Eindruck, dass etwas nicht stimmt, krankhaft ist. Es liegen zwar ta-
tsächlich Dysfun\tionen vor, die in unserer Zivilisation und den damit verbundenen
in zunehmendem Maße beobachtbar sind. Doch um der Gefahr zu
Stresssymptomeno 
entgehen, durch Krankheitsbegriffe, deren genaue Bestimmungen vor allem bei ADHS
umstritten sind, das Kind zu beschämen und die Eltern zu verunsichern, halte ich es für
nützlicher bei den direkt beobachtbaren Phänomenen zu bleiben und gezielte Unter-
stützungsmaßnahmen zu ergreifen, die hier beispielhaft vorgestellt werden sollen.
Wissen über die Prozesse des Lernens, Respekt, Aufmerksamkeit, und Empathie sind
das Beste, was diesen Kindern entgegengebracht werden kann. Ich würde mich freuen,
mit diesem Beitrag und den Failbeispielen einige Anregungen zum Verständnis der
Kinder und einer praktischen Haltung bei Lernschwierigkeiten geben zu können.

" Als Stressfaktoren wirken insbesondere ein: übermäßiger Fernsehkonsum, schlechte Ernährung, ständige Ge-
räuschkulissen, Bewegungsmangel, Sheit im Elterniaus (Buchner, 2006)

144

145

Um den Aufbau des Gehirns, in Hinblick auf seine verschiedenen Funktionen beim
Lernen zu skizzieren, folge ich der Lernkinesiologie nach Paul Dennisson (Koneberg
&  Förder, 2000), den Erkenntnisse über Emotionale Intelligenz von Daniel Goleman
(Goleman, 2004), den neueren Erkenntnisse der affektiven Neurowissenschaft von Ri-
chard Davidson (Goleman, 2005), und der Neurophysiologie von Manfred Spitzer
(Spitzer, 2003). Die  Zusammenhänge von Lernstörungen, beobachtendem Bewe-
gungsverhalten und der Bewegungsförderung nach Laban/Bartenieff mithilfe der Be-
wegungsentwicklungsmuster beschreibe ich aus meiner langjähriger praktischen Er-
fahrungen mit  lernenden Kindern. Theoretisch beziehe ich dabei meine Kenntnisse
von Bonnie Bainbridge Cohens und Irmgard Bartenieffs Forschungen über den Zu-
sammenhang der verschiedenen Gehirnfunktionen und den Entwicklungsmustern, der
Bewegungsqualität, den Bewegungen in  Raumskalen und Flächen (Cohen, 1977;
1981; 1984; Bartenieff, l98l). Die praktischen Erfolge von u. a. Bette Lamont, die seit
zwanzig Jahren Lernstörungen und ADHS am Developmental Movement Centre in
Seattle behandelt (Lamont 1998), von Martha Eddy im Center for Kinesthetic Edu-
cation, New York (Eddy, 2007), Peggy Hackney im IMS movement, Santa Barbara
und die Ergebnisse von Peter Blythe und Sally Goddard Blythe am Institute for Neuro-
Physiological Psychology (INPP) in Cambridge (Goddard-Blythe,2005) stützen meine
Erfahrungen über  den  konkreten Zusammenhang von  Reflexen, Bewegungsent-
wicklungsmustern und der Behebung von Lernstörungen.

Bewegung schafft Verbindung

In der Kindesentwicklung werden spezielle Gehirntätigkeiten und die Verbindungen
verschiedener Areale durch die Nervenfasem mittels Bewegungen geschult. So hängt
die spätere Lernfähigkeit des Gehirns, genau wie die gesunde körperliche Entwick-
lung, von den Möglichkeiten einer altersgerechten Bewegung ab (Holle, 1988, 5.76;
Goddard Blythe 2005, S. 88-l0l).  Ein Kind durchläuft verschiedene Bewegungs-
entwicklungsphasen 
im Laufe der Ontogenese, so heißt die lebensgeschichtliche Ent-
wicklung des Menschen. Die Koordination verschiedener Körperregionen wird dabei
in einer aufeinander aufbauenden Abfolge gebahnt. Diese Ganzkörperkoordinationen
(Developmental Pattems) genannt. In jeder Phase werden
werden Entwicklungsmuster 
diese Muster durch dazugehörende Reflexe vorbereitet und es bahnen sich die entspre-
chenden Nervenverknüpfungen im Körper und Gehirn an. Dabei durchläuft das Kind
(Kestenberg &
auch die verschiedenen Phasen der Selbst- und Objekt-Wahrnehmung 
Kestenberg Amighi, 1993; Hackney, 2000; s. Tabelle 1).

Entwicklungsmuster
. Atem Muster

-1. Soinales Muster
4. Homoloses Muster
5. Homolaterales Muster

Köroer-Verbinduns
All-ein
Mitte  -  Perinherie

Körperhälften Unterscheidung

Diaeonale Verbindunp

Subiekt -  Welt - Wahrnehmuns
Mit allem eins sein
Ich bin das Zentrum
Ich erkunde die Welt
Ich bin stuk-  ich kann.
Ich wäge ab; etwas ist richtig  o.
falsch: ich entscheide.
lch bin. die Welt ist komnlex

Tabelle l:  Der Zusammenhang zwischen den Ennvicklungsmustem, den Körpemerbindungen, die sie
etablieren, und dem psychischen Sub.jekt-Umwelt-Beziehungsaspekt 
Ennv icklungsp hasen de r O nto gene se

in den auJ'einander.fblgenden

Der Abfolge der Bewegungsmuster 

effektiveren Fortbewegungsmöglichkeit 

in Tabelle I  liegt die innere Logik der jeweils
zugrunde. Effektiver ist dabei bezogen aufdie

anatomische struktur des Körpers und auf das Endergebnis, auf zwei Beinen aufrecht
gehen zu können und die Hände für anderes frei zu haben. Faszinierenderweise ent-
spricht die Abfolge der Bewegungsmuster, die wir in der Ontogenese durchlaufen, ge-
nau der Abfolge der Bewegungsmusterentwicklung 
in  der Phylogenese, d. h.  der
Stammesentwicklung der Lebewesen (vgl. Abb. 1). Da gibt es den Einzeller (Atem-
Muster), Seesterne (Nabelradiation), Fische (Spinales Muster), Frösche (Homologus),
Echsen (Homolaterales Kriechen) und die säugetiere (außer den Passgängern kontra-
laterales Krabbeln).

#il

i . .  

. . ' - - - . . . . . . . . . . . - . - - - .

Abb.l  Die ontogenetischen Bewegungsentwicklungsmuster parallel zur phylogenetischen Bewegwtgs-
entwicklung (Cohen, 1977, S.l 5)

Das Gehirn hat ebenfalls eine phylogenetische, d. h. stammesgeschichtliche Enr
wicklung von  schlichteren lebenserhaltenden zu  komplexeren Funktionen durch-
gemacht (vgl. Abb.2). Paul Mclean (1979)hat den Ausdruck Drei-in-eins-Gehirn ge-
prägt, um die Aufteilung des Gehirns in drei hierarchisch angeordneten Ebenen zu be-
schreiben. Jede dieser Ebenen verkörpert eine Evolutionsstufe, wobei die jüngeren
Partien die älteren Strukturen überlagern. Mclean nennt den ältesten Teil, den Hirn-
stamm symbolisch das Reptiliengehirn, da es den Reptilien eigen ist. In den ersten Le-
benswochen wird der neugeborene Mensch von seinem Hirnstamm gesteuert, wenn er
noch in der Schwerkraft verhaftet ist und allmählich beginnt, den Kopf zu heben und
herumzurollen. Das stammhirn und Mittelhim zusammen entspricht dem Säugetierge-
hirn. Es dominiert das Kind in der Phase, wenn es kriecht, krabbelt, sitzt und beginnt
sich aufzurichten. Im aufrechten Gang übernimmt zunehmend der cortex, das Men-
schengehirn, die Kontrollfunktionen (Mclean in Goddard Blythe, 2005, S.97)e.

Die Tatsache, dass die verschiedenen Teile des Gehirns, die während des Lernens

unterschiedliche Funktionen ausüben, mit bestimmten Bewegungsentwicklungsmus-
tern gekoppelt sind, eröffnet eine Brücke zur genaueren Spezifizierung von Lernstö-
rungen und möglichen Interventionsansätzen auch über Bewegung (differenziert be-
schriebener Zusammenhang der Bewegungsmuster und Himaktivität siehe auch La-
mont, 1988; Hartley, 2001; Cohen, 1977).

'  Mclean  macht keine Unterscheidung zur Rolle des Limbischen Systems, was aus meiner Sicht

ein Mansel ist.

