961497 Skolik, Georgios 
 
 
Die folgenden Fragen dienen der Unterstützung der Textlektüre sowie der Vorbereitung 
auf die Sitzung und auf die Klausur.  

 Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014/15 

Lesen Sie sie aufmerksam durch und machen Sie sich während der Textlektüre Notizen zu 
den einzelnen Fragen. Bringen Sie Ihre Notizen mit in die Sitzung und ins Tutorat. 

Notieren Sie sich auch, wenn Sie im Text etwas nicht verstehen, und fragen Sie in der 
Sitzung oder im Tutorat nach. 

 
 
Kontraktualismus I 
 
 
Fragen zu D. Eggers: „Moral für Egoisten? – Einführung in die kontraktualistische Ethik“ 
 

1.  Was ist Kontraktualismus? Gib eine kurze Definition. 

 

Kontraktualismus ist eine gesellschaftliche Übereinkunft über allgemeingültige 

Verhaltensweisen unter der Annahme, dass jedes Gesellschaftsmitglied bei der 

Erstellung dieser Übereinkunft dieser zugestimmt hätte. 

 

2.  Kontraktualistische Theorien lassen sich klassischerweise in drei argumentative 

Elemente oder „Blöcke“ aufteilen. Nenne und erläutere diese in deinen eigenen 

Worten. 

 

Zunächst herrscht ein sogenannter „Naturzustand“, bei dem es keine Übereinkünfte 

gibt. Hier gibt es Verhaltensweisen, die andere Mitglieder der Gemeinschaft stören, 

jedoch gleichzeitig ein Gemeinschaftsübergreifendes Bedürfnis nach störungsfreiem 

Zusammenleben existiert. 

Dies führt zu einer vertraglichen Übereinkunft von allgemeinen Regeln des 

gemeinsamen Zusammenlebens, aufgrund derer für den Einzelnen kleinere 

Verhaltensmodifikationen nötig werden,  aus der Summe aller 

Verhaltensmodifikationen jedoch ein harmonischeres Zusammenleben und auch 

höhere Individualzufriedenheit hervorgeht. 

Nachdem diese Regeln aufgestellt und akzeptiert wurden, ist der sogenannte 

staatliche oder moralische Zustand erreicht. Die Akzeptanz dessen gilt es nun zu 

961497 Skolik, Georgios 
 
 

 Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014/15 

wahren, da die einzelnen Mitglieder sich durch Nichtbeachtung der Regeln einen 

einseitigen Vorteil verschaffen könnten, und letztlich aufgrund von Nachahmung 

dieses Verhaltens die aufgestellten Regeln nicht mehr gelten und wieder der 

Naturzustand vorherrscht. 

 

3.  Eggers nennt drei wesentliche begriffliche Unterscheidungen bezüglich 

kontraktualistischer Theorien. Erläutere kurz jeweils die wesentlichen Punkte der 

folgenden Konzeptionen: 

a.  ethisch vs. politisch 

 

Hierbei geht es in erster Linie darum, anhand welcher Instanz der aufgestellte 

Gesellschaftsvertrag gesichert und durchgesetzt werden soll. Auf Ebene der 

Ethik würden die Mitglieder sich selber überprüfen, auf politischer Ebene 

könnte der Staat die Regeln mit Gewalt durchsetzen. 

 

b.  explanatorisch vs. legitimatorisch 

 

Hier unterscheiden sich Betrachtungsweisen einerseits von der Entstehung 

und andererseits von der Rechtfertigung kontraktualistischer Theorien.  

 

c.  stark vs. schwach 

 

Starke Versionen dieser Theorie basieren auf weniger Annahmen und sind 

daher weniger angreifbar, wohingegen schwache Versionen ausführlichere 

Annahmen treffen. Häufig begründet sich die Unterscheidung anhand 

unterschiedlicher Definitionen von Vernunft. 

 

4.  Welche Denker nennt Eggers als Vertreter der in Frage 3. unterschiedenen 

Konzeptionen? 

 

Thomas Hobbes, John Rawls und Peter Stemmer 

 

