1 

 

Interviewer: Stefan Balke, Befürworter des Trainingsraum-Programms 
Interviewte: Lehrerin der Lutherschule Bielefeld 

Frage:  Ich  möchte  dich  nach  deinem  Weg  ins  Programm  fragen,  d.h.  was  waren  so  die 
ersten  Ideen  und  Eindrücke  oder  vielleicht  Vorbehalte,  oder  wie  hat  sich  das  für  dich  so 
entwickelt? 
Na  ja,  ich  meine,  wenn  man  schon  immerhin  25  Jahre  Lehrer  war,  dann  muss  man  sich  schon  ein 
bisschen umstellen. Ich will nicht sagen, dass ich immer eine autoritäre Person war. Ich habe eher die 
Lautstärke manchmal geändert, ich kann durchaus auch mal dann auf die Pauke hauen, im Großen 
und Ganzen habe ich nie diese Disziplinprobleme, ich habe sie schon immer ruhig gekriegt. Aber ich 
habe gemerkt, das war mehr durch Druck. Das war halt das alte Lehrerverhalten, du kriegst sie stille 
und sie arbeiten dann auch, sie waren durchaus bereit, willig zu arbeiten, und es ist nicht immer so, 
dass  man  damit  der  Knute  durch  die  Klasse  fegen  muss,  aber  man  gewinnt  da  nicht  im  Grunde 
genommen so ein Arbeiten miteinander. Und das ist das, ich hatte am Anfang Schwierigkeiten, mich 
mit diesem neuen System auseinander zusetzen, das will ich gerne zugeben, habe aber bald gemerkt, 
dass  also  die  Vorteile  überwogen.  Und  als  ich  merkte,  dass  man  im  Grunde  genommen  mit  wenig 
Sätzen  Effektivität  erreicht,  habe  ich  bedingungslos  dann  auch  gesagt,  das  System kann  nur  richtig 
sein,  und  seitdem,  da  war  vielleicht  ein  Umdenkungsprozess  von  vielleicht  zwei  Monaten,  aber 
danach habe ich das schon durchaus für mich verinnerlicht. Ich will nicht verkennen, dass es auch ab 
und  zu  mal  wieder  so  Rückfallmechanismen  gab,  aber  im  Großen  und  Ganzen  läuft  das.  Was  in 
meiner Klasse jetzt ist, das ist ja schon das dritte Jahr, oder zweieinhalb, ne? Im dritten Jahr, dass ich 
dann  eigentlich  fast  nur  noch  frage,  gar  nicht  mehr  diesen  ganzen  Sermon  sage,  sondern  einfach, 
möchtest du am Unterricht teilnehmen. Und dann wissen die eigentlich, worauf das hinausläuft. Das 
sind nur noch so ganz kurze Riten, die sich da abspielen, und alles läuft dann darauf hinaus, dass sie 
dann auch stille sind und für sich selber sagen, es bleibt jetzt so oder ich bleibe.  Also, da hat noch 
keiner gesagt, ich gehe, keiner. Da kann ich mich nicht dran erinnern. Die wollen alle bleiben. Ist auch 
schöner,  ne.  Aber  leider  musste  ich  dann  andere,  weil  sie  das  nicht  eingehalten  hatten,  doch 
wegschicken. 
 

Frage:  Hättest  du  Ratschläge  aufgrund  dieser  eigenen  Entwicklung,  für  neue  Lehrer,  die 
auch überlegen, dazuzukommen? 
Den  Ratschlag,  einfach  so  konsequent  wie  möglich  am  Anfang  das  durchzuziehen.  Dass  man 
Bedenken hat, das ist, denke ich, normal. Die Schüler nutzen das schon aus. Wenn Schüler merken, 
ein Lehrer ist unsicher in seiner ganzen Verfahrensweise, dann sind Schüler doch intelligent genug, 
das auszunutzen. Und man hat einfach einen größeren Erfolg, wenn man konsequent dabei verfährt. 
Und es muss für die Schüler durchsichtig sein. Ich muss im Grunde genommen auf das Niveau, spricht 
Sprachniveau  des  Schülers  zurückkommen,  nicht  in  einer  negativen  Form,  sondern  ich  muss  es  so 
den Schülern vermitteln, dass sie es auch verstehen. Wir sind ja häufig als Lehrer so kopflastig, und 
man muss es schon transferieren auf die Ebene der Schüler, damit es für sie einsehbar ist. 
 

Frage:  Jetzt  habe  ich  eine  Frage  aus  einem  anderen  Bereich:  Das  Ganze  hat  ja  so  eine 
theoretische  Idee  als  Grundlage,  also  dass  Leute  zielgerichtet  handeln,  dass  sie  ein  Ziel 
verfolgen,  dass  sie  Störungen  ausgleichen  mit  ihren  Handlungen.  Hast  du  diese  Theorie 
irgendwie im Kopf, oder ist das eher so gewesen, du hast es zwar mal gehört,  aber dann 

letztlich auch wieder vergessen, wie das manchmal ja so ist mit Theorien. Oder hat dieser 
Hintergrund für dich irgendeine Bedeutung? 
[…]  Diese  Verantwortung  für  die  Schüler  bedeutet  ja  im  Grunde  genommen,  sich  selber  zu  fragen, 
was  will  ich  hier.  Und  wenn  ich  erkannt  habe,  dass  ich  einen  Schulabschluss  will,  dass  ich  gute 
Schulnoten haben will, die Lehrstelle steht dann damit als Ziel mir vor Augen, wenn ich das erkannt 
habe, dann habe ich für mich selber Verantwortung übernommen. Das läuft ja jetzt in den Neunern 
ganz konkret, und ich kann auch mein Handeln danach ausrichten. Ich habe es selbst in der Hand, ob 
ich  die  Unterrichtsinhalte  für  mich  selber  nutzen  kann.  Und  wer  das  einmal  begriffen  hat,  dass  da 
eins  ins  andere  folgt:  aufpassen,  ich  will  was  lernen,  meine  Schulzensur  und  das  Abschlusszeugnis 
zum  Schluss,  dann  hinterher  eine  gute  Ausbildung,  wenn  ich  diese  Logik  erkannt  habe,  für  mich 
selber, nicht für jemand anderen, dann habe ich im Grunde genommen genau die Zielsetzung, denke 
ich mir, erreicht. Und so vermittele ich es den Schülern, und bislang haben sie das auch verstanden. 
 

Frage:  Manchmal  gibt  es  Programme  oder  irgendwelche  Modelle  für  Schulen,  wo  man 
Mappen  liest  und  Trainingseinheiten  hat  und  vieles,  was  sehr  aufwendig  ist,  aber  doch 
nicht  viel  bewirkt.  Würde  das  heißen,  dass  dieses  Programm  praxistauglich  ist  in  dieser 
knappen Form? 
Doch. Das ist genau noch der Punkt. Ich habe am Anfang auch gedacht, oh Gott, mit diesen ganzen 
Plänen, und dieser ganze Wust an Papier, der dann damit zusammenhängt. Es ist ein Ordner, da sind 
die Pläne drin. Das ist das eine, und was anderes habe ich im Grunde genommen nicht. Im Grunde 
genommen  habe  ich  ja  wenig  Klassen  jetzt  hier,  das  ist  vereinfacht,  ich  habe  auch  nur  noch  ganz 
wenige, die mit diesem Plan konfrontiert werden müssen. Es sind immer auch die, die früher schon 
die  Vielkommer  waren,  das  ist  weniger  geworden,  aber  es  ist  im  Grunde  genommen  eine  kleine 
Gruppe  von  Schülern,  die  immer  noch  nicht  gelernt  haben,  selbstverantwortlich  zu  handeln.  Es  ist 
also  doch  schon  so,  dass  die  meisten  es  gelernt  haben,  für  sich  selber  Verantwortung  zu 
übernehmen, und da ist dann der Verwaltungsaufwand für einen selber, der automatisiert sich. Da ist 
nicht mehr viel an zusätzlicher Arbeit. So empfinde ich das jedenfalls. […] 
 

Frage:  Jetzt  ein  neues  Thema:  Hast  du  irgendeine  Kritik  am  Programm,  irgendwas,  was 
nicht so gut ist, was man ändern sollte, oder was dir unschlüssig er scheint? 
Nein, unschlüssig erscheint mir da eigentlich nichts. Das einzige ist eben, ich weiß nicht, wie lange ein 
Schüler  dieses  Programm  durchlaufen  haben  muss,  um  es  für  sich  selber  zu  akzeptieren.  Und  ich 
glaube auch, dass das für einige auch noch in 10 gebraucht wird. Ich würde jetzt nicht sagen, nach 
der 8 ist das alles schon gelernt. Das glaube ich einfach nicht. Aber an der Praxis dieses Systems, da 
habe ich eigentlich, fällt mir im Moment nichts ein, was kritikwürdig ist. 
 

Frage: Und gibt es Probleme, die neu durch den Trainingsraum oder durch das Programm 
überhaupt erst entstanden sind? Probleme, die es vorher nicht gab, aber jetzt? 
Am Anfang ist Diskussionsbedarf gewesen. Aber das hat sich so schnell abgeflacht - nein. 
 
 
 
 
 
 
 

