Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

 „Die Geschichte von Josef dem Zimmermann“ vom 21.01.2016 

 

1.  Impuls  

Das  Referat  „Die  Geschichte  von  Josef  dem  Zimmermann“  begann  mit  einem  Impuls.  Die 

Kommilitonen  sollten  sich  in  Einzelarbeit  fünf  Minuten  Gedanken  über  die  Frage:  „Was 

verbindet ihr mit der Gestalt Josef dem Zimmermann?“ machen.  

Die  unterschiedlichen  Antworten  wurden  an  der  Tafel  gesammelt.  Am  Ende  der 

Unterrichtsstunde sollten die Kommilitonen berichten, ob sie sich Josef so vorgestellt hatten, 

wie zu Beginn an der Tafel gesammelt wurde und ob für sie eher der kanonische oder apokryphe 

Josef in Frage kommen würde. 

Der  Mehrheit  unserer  Kommilitonen  war  der  Unterschied  zwischen  dem  apokryphen  und 

kanonischen Josef nicht wirklich bewusst und sie waren davon überzeugt, dass der damalige 

Josef eine junge und kräftige Statur haben musste. Als alter Greis wäre er nicht in der Lage 

gewesen,  eine  längere  Flucht  mit  seiner  Ehefrau  Maria  körperlich  durchzuhalten  und  ihr 

Sicherheit und Kraft zu geben.  

 

 

3 

 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

2.  Die Entwicklung der Josefsikonographie bis ins 17. Jahrhundert 

 

 

„In den Heiligenverzeichnissen wird der Name des hl. Joseph besungen werden und zwar 

nicht am Schluß, sondern ganz zu Anfang (…).“1 

Diese  Zeilen  stammen  von  dem  Mailänder  Dominikaner  Isidor,  der  diese  1522  schrieb.  Zu 

diesem  Zeitpunkt  war  der  heilige  Josef  im  neuen  Testament  eine  eher  weniger  exzentrische 

Person  und  bis  er  zum  Patron  des  Kampfes  gegen  den  atheistischen  Kommunismus  wurde, 

sollte es noch lange dauern. Josef war für die Kirche eher eine unbequeme Figur und übernahm 

eine  Nebenrolle.  Verschiedene  judaistische  Sekten  zweifelten  die  Jungfräulichkeit  von  der 

heiligen Maria sogar an  und somit  auch die göttliche Ankunft  von Jesus Christi. Wenn dem 

heiligen  Josef  überhaupt  im  mittelalterlichen  und  spätmittelalterlichen  Zeitalter  eine  Rolle 

zugeschrieben wurde, dann vor allem in Bildszenen, die auf Marias Jungfräulichkeit anspielen.2 

Im  ganzen  Mittelalter  galt  Josef  als  Greis  und  die  Rolle  als  Ehemann  von  Maria  und  

„Ziehvater“  von  Jesus  drangen  nur  durch  einzelne  Orden  vermittelt  zum  Volk  vor.  Um  die 

Demut  und  dienende  Funktion  zu  veranschaulichen,  wurde  der  Heilige  Josef  oft  bei  der 

Zubereitung des Breies gezeigt. Diese Ansicht vom Heiligen wurde von vielen nicht toleriert, 

so zum  Beispiel  vom  Luthergegner Johannes Eck (1486-1543), der Josef nicht länger in  der 

Kirche beim Brei kochen sehen wollte.3  

Einen  höheren  Stellenwert  genoss  der  „Nährvater“  bei  den  Bettelorden,  vor  allem  bei  den 

Franziskanern. Für sie waren seine Tugenden Armut und Bescheidenheit vorbildlich und von 

großer  Bedeutung.  Johannes  Gerson  (1363-1429),  zu  seiner  Zeit  Kanzler  der  Pariser 

Universität,  bemühte  sich  erstmals  1413  mit  einem  Rundschreiben  für  die  Einführung  des 

Josefsfest. Josef sollte nach Johannes Gerson als Beschützer von Maria und Helfer der Kirche 

 

                                                           
1 Mikuda-Hüttel, Barbara, Vom ´Hausmann` zum Hausheiligen des Wiener Hofes, Zur Ikonographie des hl.     
  Joseph  im 17. und 18. Jahrhundert, Marburg 1997,  1. 
2 Vgl. ebd. 
3 Vgl. a.a.O., 2f. 

 

4 

