Die Arbeit in der Hauptschule 

 
RdErl. d. MK v. 27.4.2010 - 32-81 023/1 - VORIS 22410  - 
 
Bezug: 
a) RdErl. „Die Arbeit in der Hauptschule“ v. 3.2.2004 (SVBI. S. 94) - VORIS 22410 - 
 
b) Verordnung über die Durchlässigkeit sowie über Versetzungen und Überweisungen an allgemein bildenden Schulen (Durch-
lässigkeits- und Versetzungsverordnung) v. 19.6.1995 (Nds.GVBl. S. 184, 440, SVBl. S. 182, 330), zuletzt geändert durch Ver-
ordnung v. 8.4.2009 (Nds.GVBl. S. 150) - VORIS 224100152 - 
 
c) Erlass „Ergänzende Bestimmungen zur Durchlässigkeits- und Versetzungsverordnung“ v. 19.6.1995 (SVBl. S. 185, 238), 
zuletzt geändert durch Erlass vom 20.7.2005 (SVBl. S. 490) - VORIS 22410015240001 - 
 
d) Verordnung über die Abschlüsse im Sekundarbereich I der allgemein bildenden Schulen einschließlich der Freien Waldorf-
schulen (AVO-Sek I) vom 7. April 1994 (Nds. GVBl. S. 197; SVBl. S. 140), zuletzt geändert durch Verordnung v. 15.3.2009 
(Nds. GVBl. S. 110) - VORIS 224100141 - 
 
e) RdErl. „Ergänzende Bestimmungen zur Verordnung über die Abschlüsse im Sekundarbereich I der allgemein bildenden 
Schulen einschließlich der Freien Waldorfschulen“ (EBAVO-Sek I) v, 19.11.2003 (SVBl. 2004 S. 16, ber. S. 55) zuletzt geändert 
durch RdErl. v. 15.3.2009 (SVBl. S. 136) - VORIS 22410 - 
 
f) RdErl. „Zeugnisse in den allgemeinbildenden Schulen“ v. 24.5.2004 (SVBl. S. 305; ber. S. 505), zuletzt geändert durch RdErl. 
v.  8.4.2009 ( SVBl. S. 171) - VORIS 22410 - 
 
g) RdErl. „Schriftliche Arbeiten in den allgemein bildenden Schulen“ v. 16.12.2004 (SVBl. S. 75 ) - VORIS 22410 - 
 
h) RdErl. „Regelungen für den Religionsunterricht und den Unterricht Werte und Normen“ v. 23.6.2005 - (SVBl S. 436) - VORIS 
22410 - 
 
i) RdErl. „Hausaufgaben an allgemein bildenden Schulen“ v. 16.12.2004 (SVBl. S. 76) - VORIS 22410 - 
 
j) RdErl. „Berufsorientierung an allgemein bildenden Schulen“ v. 4.8.2004 (SVBl. S. 394; ber. S. 536), geändert durch RdErl. v. 
7.2.2006 (SVBl. S. 75)  - VORIS 22410 - 
 
k) RdErl. „Zusammenarbeit von Schule und Berufsberatung“ v. 8.7.2005 (SVBl. S. 488) - VORIS 22410 - 
 
l) RdErl. „Übertragung erweiterter Entscheidungsspielräume an Eigenverantwortliche Schulen“ v.  9.6.2007 (SVBl S. 241), ge-
ändert durch RdErl. v.  8.7.2009 (Nds.MBl. S. 733) - VORIS 22410 - 
 
m) RdErl. „Die Arbeit in der öffentlichen Ganztagsschule“ v. 16.3.2004 (SVBl. S. 219) - VORIS 22410 - 
 
Inhalt 
 
1. Stellung der Hauptschule innerhalb des öffentlichen Schulwesens 
2. Aufgaben und Ziele 
3. Stundentafel 
4. Organisation von Lernprozessen und Maßnahmen der Berufsorientierung und Berufsbildung 
5. Individuelle Förderung und Differenzierung  
6. Leistungsbewertung, Versetzungen, Aufrücken, Übergänge, Überweisungen und Abschlüsse 
7. Zusammenarbeit mit anderen Schulen 
8. Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten 
9. Mitwirkung der Schülerinnen und Schüler in der Schule 
10. Schlussbestimmungen 
 
1. Stellung der Hauptschule innerhalb des öffentlichen Schulwesens 
 
1.1  Die  Hauptschule  ist  nach  den  §§  5  und  9  des  Niedersächsischen  Schulgesetzes  (NSchG)  eine 
Schulform  im  Sekundarbereich  I.  Die  Hauptschule  umfasst  die  Schuljahrgänge  5  bis  9,  an  ihr  kann 
eine 10. Klasse eingerichtet werden. Der Besuch einer 10. Klasse an der Hauptschule ist freiwillig.  
 
1.2 Die Hauptschule baut auf der Grundschule auf. Der Übergang der Schülerinnen und Schüler von 
der Grundschule in die Hauptschule ist durch Bezugsverordnung zu b) und Bezugserlass zu c) gere-
gelt.  
 
1.3 Die Zügigkeit der Hauptschule oder einer nach § 106 Abs. 5 NSchG zusammengefassten Schule 
mit Hauptschulzweig bestimmt sich nach der vom Kultusministerium nach § 106 NSchG zu erlassen-
den Verordnung.  
 

1.4  Die  Zusammenarbeit  einer  Hauptschule  mit  anderen  Schulformen  des  Sekundarbereichs  I  mit 
geeignetem Unterrichtsangebot am selben Standort ermöglicht ein ausreichend differenziertes Unter-
richtsangebot. Grundlage für die Zusammenarbeit ist § 25 NSchG.  
 
1.5 In einer nach § 106 Abs. 5 NSchG zusammengefassten Haupt- und Realschule wird der Unterricht 
grundsätzlich  schulformspezifisch  erteilt.  Die  Schulzweige  arbeiten  pädagogisch  und  organisatorisch 
zusammen.  
 
1.5.1  In  den  Schuljahrgängen  5  bis  8  kann  in  allen  Fächern  und  Fachbereichen  mit  Ausnahme  der 
Kernfächer (Deutsch, Mathematik und 1. Fremdsprache) gemeinsamer Unterricht nach Entscheidung 
der Schule erteilt werden.  
 
1.5.2  Der  gemeinsame  Unterricht  sollte  für  mindestens  zwei  aufeinander  folgende  Schuljahrgänge 
eingerichtet werden.  
 
1.5.3 Zur  Vermeidung jahrgangsübergreifenden Unterrichts in  einem Schulzweig kann gemeinsamer 
Unterricht  in  den  Schuljahrgängen  5  –  10  in  allen  Fächern  und  Fachbereichen  nach  Genehmigung 
durch  die  Landesschulbehörde  durchgeführt  werden.  Dabei  sind  die  schulformspezifischen  Schwer-
punkte in den Schuljahrgängen 9 und 10 einzuhalten. Anträge sind der Landesschulbehörde bis zum 
1.2. eines Jahres zur Genehmigung vorzulegen.  
 
1.5.4 Die  Schülerinnen und Schüler der  zusammengefassten Haupt- und Realschule  werden  im ge-
meinsamen Unterricht auf der Grundlage der schulformspezifischen Kerncurricula unterrichtet und in 
ihren Leistungen schulformbezogen beurteilt.  
Der Unterricht in den Kernfächern mit grundlegenden Anforderungen (G-Kurs) erfolgt nach den Kern-
curricula für die Hauptschule; der Unterricht in Kernfächern mit erhöhten Anforderungen (E-Kurs) nach 
den  Kerncurricula  für  die  Realschule.  Im  gemeinsamen  Unterricht  werden  bei  der  Erarbeitung  der 
schuleigenen Arbeitspläne die Kerncurricula beider Schulformen zugrunde gelegt. 
 
1.5.5 Förder- und Differenzierungsmaßnahmen gewährleisten im gemeinsamen Unterricht die Einhal-
tung der schulformspezifischen Kerncurricula sowie die schulformbezogene Leistungsbewertung. 
 
1.5.6 Leistungsstarke Hauptschülerinnen und -schüler können nach Beschluss der Klassenkonferenz 
in einzelnen Kernfächern am Unterricht mit erhöhten Anforderungen teilnehmen. 
 
2. Aufgaben und Ziele 
 
2.1 Die Hauptschule erfüllt den im § 2 NSchG festgelegten Bildungsauftrag.  
 
2.2 Die Hauptschule vermittelt ihren Schülerinnen und Schülern eine grundlegende Allgemeinbildung 
und eine individuelle Berufsorientierung sowie eine individuelle Schwerpunktbildung in der beruflichen 
Bildung bis hin zur Vermittlung der Anforderungen des 1. Ausbildungsjahres einer Berufsausbildung. 
Nach Maßgabe der Abschlüsse können die Schülerinnen und Schüler ihren Bildungsweg berufsbezo-
gen fortsetzen, haben aber auch Zugang zu studienbezogenen Bildungswegen. 
 
2.3 Die Arbeit in der Hauptschule zielt neben der Vermittlung einer grundlegenden Allgemeinbildung 
und einer beruflichen Bildung vorrangig auf die Bildung der Gesamtpersönlichkeit ihrer Schülerinnen 
und Schüler und darf nicht einseitig auf Leistungen im kognitiven Bereich ausgerichtet sein. Sie muss 
sich  zugleich  um  die  Herausbildung  sozialer  und  humaner  Verhaltensweisen  und  Einstellungen  bei 
den Schülerinnen und Schülern bemühen und die soziale Integration fördern. Außerdem muss sie die 
Förderung emotionaler und kreativer Kräfte sowie Hilfen zu immer größerer Selbstständigkeit der He-
ranwachsenden umfassen.   
 
Mitmenschliche Begegnungen zwischen Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern sowie der Schü-
lerinnen  und  Schüler  untereinander  machen  die  Hauptschule  zu  einem  Übungs-,  Erprobungs-  und 
Erfahrungsraum  für  Formen  und  Möglichkeiten  individueller  Lebensgestaltung  und  humanen  Um-
gangs miteinander.  
 
Eine wesentliche Aufgabe der Hauptschule besteht darin, die Schülerinnen und Schüler zunehmend 
zu befähigen, sich gesundheitsbewusst zu verhalten und sich sachgerecht und aktiv für die Erhaltung 
der natürlichen Umwelt einzusetzen. Ihre Bereitschaft soll gestärkt werden, für gute Beziehungen un-
ter  den  Menschen  verschiedener  Nationen,  Religionen  und  Kulturkreise  einzutreten.  Die  Gleichbe-
rechtigung  der  Geschlechter  ist  durch  eine  Erziehung  zu  partnerschaftlichem  Verhalten  zu  fördern, 

