Erläuterungen zu Modul 8:  
Entwicklung von Aufgaben für die 
Kooperation von Schülern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit Aufgaben Kommunikation und Kooperation im Mathematikunterricht 
fördern – fachliches und soziales Lernen miteinander verbinden 
Timo Leuders 
 
Kooperatives Lernen aus der Sicht des Lernenden heißt: beim Lernen die Sache und den An-
deren gleichermaßen im Blick haben. Dieser soziale Aspekt des „gemeinsamen Lernens“ ist 
einer der Gründe, warum die meisten Schülerinnen und Schüler eine Vorliebe für Gruppenar-
beit bekunden. Auch aus Sicht des Lehrenden gibt es eine ganze Reihe von guten Gründen für 
die Berücksichtigung kooperativer Lernformen. Will man die am häufigsten angeführten auf 
einige knappe Formeln bringen, so könnten diese etwa so lauten:  
 
•  Stärkere Beteiligung und höhere Aktivität des Einzelnen 
•  Förderung von Kommunikationsfähigkeiten 
•  Förderung von Kooperationsfähigkeit und Verantwortungsbereitschaft  
•  Höheres Reflexionsniveau und tieferes Verstehen beim „Lernen durch Lehren“  
•  Aktives Aushandeln statt Wissensübernahme („konstruktivistisches Lernen“) 
 
Auf eine einfache Formel gebracht:  
 
Kooperative Lernformen bilden die Grundlage dafür, dass kognitives Lernen und soziales 
Lernen im Unterricht miteinander verbunden werden. 
 
Die eben aufgeführten Aspekte verdienen sicherlich eine ausführlichere Darlegung. Sie wer-
den an dieser Stelle aber nur kurz angerissen, da sie unabhängig vom jeweiligen Schulfach 
gültig sind. Man findet eine große Zahl von Texten, die allgemein Vorteile und Beispiele ko-
operativen Lernens ausführen (z.B. Johnson und Johnson 1989, Dubs 1995, Meyer 1996 oder 
die SINUS-Handreichungen Gräber und Kleuker 1998).  
 
Es gibt viele Fortbildungsprogramme, die sich dem kooperativen Lernen widmen (z.B. Klip-
pert 1998, Green/Green 2005). Diese sind allerdings nicht abgestellt auf die Besonderheiten 
und Bedürfnisse des Faches Mathematik. So einleuchtend die dort vorgebrachten Argumente 
und Beispiele sind, so schwierig ist es mitunter, die vorgeschlagenen methodischen Arrange-
ments auf das fachliche Lernen im Mathematikunterricht zu übertragen. Das liegt natürlich 

SINUS-Modul 8: Mit Aufgaben Kommunikation und Kooperation im Mathematikunterricht fördern 
Timo Leuders,  Stand 15.6.2006 

auch  daran,  dass  die  zentralen  Aspekte  des  Mathematiklernens,  wie  etwa  die  Prozesse  der 
Begriffsbildung, die Formen des Kommunizierens und Argumentierens oder der spezifische 
Umgang des Faches mit der realen Welt nicht losgelöst vom Fach gesehen werden können. 
Im Gegenteil: Gerade diese Besonderheiten sind ja der Grund, warum es das jeweilige Fach 
überhaupt gibt. 
 
Aus diesem Grund hat sich der vorliegende Beitrag den Anspruch gesetzt, Gründe und Bei-
spiele für das kooperative Lernen aus der spezifischen Perspektive des Faches Mathematik zu 
entwickeln und dabei zahlreiche Anregungen für das Arrangement kooperativer Lernumge-
bungen, insbesondere für die Entwicklung und Auswahl geeigneter Aufgaben zu geben. 
 
 
1. Gründe für Kooperation und Kommunikation im Mathematikunterricht 
 
Wieso soll auch und gerade das Fach Mathematik sich stärker auf die Chancen des kooperati-
ven Lernens einlassen? Neben den fachunabhängigen Argumenten sollten hier vor allem zwei 
fachspezifische Gründe angeführt und erläutert werden: 
 
Erster fachlicher Grund: Kooperatives Lernen ist eine tragende Säule eines allgemeinbil-
denden Mathematikunterrichts 
 
Mathematikunterricht  kann  und  darf  sich  hinsichtlich  des  Allgemeinbildungs-  und  Erzie-
hungsauftrags  von  Schule  nicht  ausklammern.  Wesentliche  Aspekte  des  Bildungsauftrages 
von Schule, wie etwa die Vermittlung sozialer Kompetenzen oder die Förderung kritischen 
Reflexionsvermögens, können nicht an einzelne Fächer delegiert werden. Dass die Mathema-
tik sich hier dennoch zuweilen zurückhält, hat wohl vor allem Gründe in ihrem Gegenstands-
bereich:  Die  Mathematik  als  Kulturtechnik  (vor  allem  das  Rechnen  und  Überschlagen)  ist 
zwar beteiligt an sozialen Prozessen, wird aber eher als Handwerkszeug denn als Kommuni-
kationsmittel verstanden. Die Mathematik als Wissenschaftsdisziplin befasst sich primär mit 
mathematischen Ideen, das sind abstrakte geistige Phänomene, die auf den ersten Blick keine 
Beziehung zu gesellschaftlichen Phänomenen zu haben scheinen. 
Beide Sichtweisen sind zutiefst einseitig und verkürzend: Als Kulturtechnik ist Mathematik in 
hohem Maße zum Kommunikationsinstrument geworden. Ein beträchtlicher Teil der Informa-
tion, deren Austausch zur gesellschaftlichen Teilhabe notwendig ist, tritt uns in mathemati-
scher Gestalt entgegen: Jeder von uns muss Zahlenangaben, Tabellen und Grafen lesen und 
verstehen, Statistiken nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern auch kritisch beurteilen kön-
nen.  Als  Wissenschaftsdisziplin  durchdringt  die  Mathematik  unseren  zunehmend  technisch 
bestimmten  Alltag.  Ohne  Mathematik  sind  kein  Handy  und  kein  Internet  denkbar.  Ob  wir 
Online-Banking vertrauen, hängt auch davon ab, wie sehr wir uns auf die Mathematik dahin-
ter verlassen. Schließlich müssen Laien und Fachleute – in Zukunft vielleicht noch mehr als 
heute – bei der Aushandlung gesellschaftlicher Entscheidungen über die Mathematik und ihre 
Rolle in Diskurs treten können. 
 
Die Konsequenz aus diesen – keineswegs neuen – Erkenntnissen ist: Ein allgemeinbildender 
Mathematikunterricht muss diese sozialen Aspekte von Mathematik in seinen Inhalten und in 
seiner Gestaltung ernst nehmen. Er ist dabei mindestens ebenso den sozialen Prozessen, der 
Einübung in Kooperation und soziale Verantwortung wie den fachlichen Inhalten verpflichtet. 
(Auf diese Zusammenhänge hat vor allem Heymann 1996 hingewiesen).  
 

 

2

