Einführung in die Psychologie 

Vorlesung – Termin 5 

WS 2013/2014 

 

 

       PD Dr. Markus Quirin 

Überblick 

1.   Einführung: Freud und seine Triebtheorie(n) 
2.   Entwicklungspsychologie: Modelle der Entwicklung 
3.   Entwicklungspsychologie: Bindung 
4.   Persönlichkeit: Typen versus Dimensionen 
5.   Psychologie: Geschichte & Perspektiven 
6.   Psychologie: Heutiges Selbstverständnis 
7.   Konditionierung & Lernen 
8.   Emotion  
9.   Motivation 
10. Sicherheit und Erregung 
11. a) Sicherheit und Erregung II (Partnerschaft) 
      b) Problembewältigung (Coping) 
12. Autonomie 
13. Lösung des „Rätsels Ödipus“ 
14. Autonomie: Differenzierte Formen 
15. Forschung an der Universität Osnabrück I 

