Universität Osnabrück
Fachbereich 8: Humanwissenschaften
Seminar: Peter Singer: Praktische Ethik
Dozent: Andreas Müller
Wintersemester 2015/1016

Peter Singer - Praktische Ethik

Angenommen,   Thomsons   Geiger-Argument   dafür,   dass   Abtreibung
moralisch erlaubt ist, ist erfolgreich. Folgt daraus, dass der Suizid bzw. die
freiwillige   Sterbehilfe   für   eine   Mutter   mehrerer   Kleinkinder   ebenfalls
moralisch   erlaubt   ist,   weil   das  Argument   sich   auch   auf   solche   Fälle
übertragen lässt, oder gibt es relevante Unterschiede zwischen den beiden
Fällen?

Hausarbeit

Elisa Stöhr
Matrikel-Nr. 955347
2-Fächer-Bachelor
Erziehungswissenschaften und Philosophie
5. Semester
Schwerpunktmodul Praktische Philosophie
Prüfungsleistung Schwerpunktmodul in Kombination mit dem Seminar „Verzeihen“
30.03.2016 

1. Einleitung

In der folgenden Hausarbeit werde ich mich mit der Fragestellung „Angenommen,
Thomsons   Geiger-Argument   dafür,   dass   Abtreibung   moralisch   erlaubt   ist,   ist
erfolgreich. Folgt daraus, dass der Suizid bzw. die freiwillige Sterbehilfe für eine Mutter
mehrerer Kleinkinder ebenfalls moralisch erlaubt ist, weil das Argument sich auch auf
solche Fälle übertragen lässt, oder gibt es relevante Unterschiede zwischen den beiden
Fällen?“ auseinandersetzen. Ich werde die These vertreten, dass der Suizid bzw. die
freiwillige Sterbehilfe für eine Mutter mehrerer Kleinkinder aufgrund des Aspekts der
Verantwortlichkeit   nicht   erlaubt   ist.   Des   Weiteren   werde   ich   Anmerkungen   dazu
machen, dass sich die These verändert, sobald ein Detail in dem Fall der Mutter mit
mehreren Kleinkindern variiert. Aufgrund des Umfangs der Hausarbeit werde ich auf
diese weiteren Fälle nicht genauer eingehen. Zur Beantwortung meiner Fragestellung
dient die Literatur von Peter Singer „Praktische Ethik“ und Judith Jarvis Thomsons Text
„A Defence of Abortion“.

2. Das Geiger-Argument und Thomsons Argumentation
Thomson   argumentiert   dafür,   dass   Abtreibung   unter   bestimmten   Bedingungen
(Schwangerschaft   aufgrund   von   Vergewaltigung,   Schwangerschaft   aufgrund   von
Nachlässigkeit mit der Verhütung) erlaubt ist. Dies versucht sie mit dem sogenannten
Geiger Beispiel zu begründen (Vgl. Thomson 1971, 48).

Geiger- Beispiel:
„You wake up in the morning and find yourself back to back in bed with an unconscious
violinist. A famous unconscious violinist. He has been found to have a fatal kidney
ailment, and the Society of Music Lovers has canvassed all the available medical
records and found that you alone have the right blood type to help. They have therefore
kidnapped you, and last night the violinist's circulatory system was plugged into yours,
so that your kidneys can be used to extract poisons from his blood as well as your own.
The director of hospital now tells you, 'Look, we're sorry the Society of Music Lovers
did this to you – we would never have permitted it if we had known.

