Lehrveranstaltung: Einführung in die 

theoretischen Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtungen (GKP) –

Thema: Skillslab und Skillstraining

10. Veranstaltung (05.01.2015)  

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst                                           
(FG ‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘)

Sandrina Schlinkmann M.A. 

Handlungsorientierte Lehr- / Lernformen

 Problemorientiertes Lernen (POL)
 Fallorientiertes Lernen (FOL)
 Situationsorientiertes Lernen (SOL)
 Projektorientiertes Lernen

Alle Lehr- / Lernformen implizieren eine 
kompetenzorientierte Perspektive auf Lehre und 
Prüfung

