Erschienen in: Wallacher, J. / Kiefer, M. (Hg.): Globalisierung und Armut – Wie rea-
listisch  sind  die  Milleniums-Entwicklungsziele  der  Vereinten  Nationen? Band 13 der 
Reihe  Globale  Solidarität  –  Schritte  zu  einer  neuen  Weltkultur,  hrsg.  Von  N.  Bries-
korn, G. Enderle, F. Magnus-Suseno, J. Müller und F. Nuscheler, München 2006 
 

Hilfspflichten und die unvollkommenen Rechte Fremder 

(Markus Stepanians, RWTH Aachen) 

 

Der  Journalist  Nichoals  D.  Kristof  benutzt  seine  wöchtlichen  Ko-

lumnen  in  der  New  York  Times  immer  wieder  um  auf  die  (wie  er 

sie  nennt)  „Opfer  unserer  Gleichgültigkeit“  aufmerksam  zu  ma-

chen. Damit meint Kristof diejenigen, deren oft massenhaftes Lei-

den und Sterben unsere Medien weitgehend ignorieren und deren 

Schicksal  nach  seiner  Überzeugung  gerade  dadurch  besiegelt 

wird. Als Kristof vor einigen Wochen eindringlich an US-Präsident 

Bush  appellierte,  endlich  etwas  gegen  den  seit  Monaten  andau-

ernden  Genozid  im  afrikanischen  Darfur  (West-Sudan)  zu  unter-

nehmen,  wurde  es  einem  Leser  aus  dem  Städtchen  Eugene  im 

US-Bundesstaat  Oregon  zu  bunt:  „Hey  Kristof,  warum  sollten  die 

USA  sich  um  den  Rest  der  Welt  kümmern?  Die  USA  sollten  sich 

um ihre eigenen Leute kümmern. […] Es ist allerhöchste Zeit, dass 

liberale  Trottel  endlich  aufhören,  die  USA  wegen  dieses  Unsinns 

unter Druck zu setzen oder zu versuchen, sie für jedes Übel in der 

Welt verantwortlich zu machen.“ Kristof zitiert diesen Brief als Bei-

spiel für die von ihm beklagte Einstellung und suggeriert, dass sie 

weit verbreitet ist. Einer ernsthaften Antwort hält er den Leser aus 

Oregon  offenbar  nicht  für  würdig,  und  tatsächlich  erschwert  der 

Ton  des  Briefes  das  Eingeständnis,  dass  seine  sachliche  Frage 

berechtigt  ist.  Warum  sollten  wir  Menschen  helfen,  denen  wir  nie 

begegnet sind und für deren Unglück wir nicht verantwortlich sind? 

Von welcher Art sind ihre moralischen Ansprüche und worauf be-

 

2 

ruhen  sie?  Das  wohl  meistdiskutierte  Argument  für  eine  globale 

Hilfspflicht  stammt  von  dem  australischen  Philosophen  Peter  Sin-

ger.  

 

1. Drei Einwände gegen Singers These einer globalen Hilfspflicht 

Unter dem unmittelbaren Eindruck der Hungersnot in Ostbengalen 

im  Herbst  1971  schrieb  Peter  Singer  seinen  Aufsatz  „Famine,  Af-

fluence, and Morality“ (= Singer 1972), mit dem er eine breite Dis-

kussion  über  Hilfspflichten  gegenüber  der  Dritten  Welt  anstieß. 

Darin fordert Singer eine Veränderung verbreiteter moralischer Be-

trachtungsweisen  sowie  des  in  den  Industrienationen  üblichen 

Way  of  Life.  Im  Zuge  gewachsener  faktischer  Möglichkeiten  zu 

weltweiter effektiver Hilfe – schon die Überweisung kleiner Geldbe-

träge an vor Ort tätige karitative Organisationen rette Menschenle-

ben – habe sich unsere moralische Situation  gegenüber weit ent-

fernten  Menschen in Notlagen verändert.  Heutzutage könnten die 

Bewohner reicher Industrienationen bei humanitären Katastrophen 

(wo immer sie stattfinden) nicht nur effektiv helfen, sie müssten es 

auch. 

 

Auf  den  ersten  Blick  erscheint  Singers  Argument  für  seine 

These  einer  globalen  moralischen  Hilfspflicht  ebenso  schlicht  wie 

plausibel.  Ausgehend  von  der  unkontroversen  Annahme,  dass 

Leiden und Tod eines Menschen aufgrund eines Mangels an Nah-

rung,  Unterkunft  und  medizinischer  Versorgung  vom  Übel  sind, 

formuliert  Singer  ein  Moralprinzip,  dessen  pünktliche  Befolgung, 

wie er meint, unsere Welt zum Besseren verändern würde: „[I]f it is 

in  our  power  to  prevent  something  bad  from  happening,  without 

thereby  sacrificing  anything  of  comparable  moral  importance,  we 

ought, morally, to do it.”  (Singer 1972, 231) Es liegt nahe, diesen 

 

