8  Argumente ordnen 

8.1  Der rote Faden 

8. I .  7  Den Gedankengang sichern 

Jedes  Produkt  wicsencchaftlicheii  Denkens  muss  eine  konsistente 
wissenschaftliche Argumentation darstellen, die einem roten Faden 
folgt  Eine schriftliche Arbeit, die zwar alle Fakten und Iiiterpretati- 
onen enthiilt, diese aber nicht systematisch organisiert, ist  inisslun- 
gen. Anfänger  glauben oft, man  könne einem  Text d ~ c  Cliedemiig 
gewissermaßen  nebenbei oder sogar erst nach  dem Schreiben auf- 
pfropfen, uin  seiiie  Struktur auch  auBerlich  kenntlich  zu  tnacheii. 
Tatsächlich  können Sie irn Nachlzineiii  den roten  Faden  in  fertigen 
Texten durchaus entdecken.  Wenn  Sie beim aktive11 Lese11 auf  die 
Struktur eines Textes achten (> Kap. 2.3). können Sie das Argumen- 
tationcgerüst offenlegen; ein Leseertragsprotokoll in Farm eiiies Otrr- 
liize Poper-s (> Kap. 3.3) lässt es auch auf den ersten Blick erkennen 
Das funktioniert jedoch nur, wenn der rote Frtdeii tatsächlicli vorhan- 
den  ist. Es  stellt sich  also die  Frage, wie  er  in  einen Text  hineiii- 
kommt. 

Die  anscheinend recht  verbreitete Vorstellung,  man  müsse  deil 
roten Faden nicht vor dem Schreiben auslegen,er  werde im Nachhitr- 
ein schon zutage treten, speist sich aus einer Kombination aus Nai- 
vitat und Selbstüberschätzung: Man vertraut darauf, dass man intuitiv 
und  ohne Hilfsmittel konsequent und diszipliniert denken kailil und 
die  Forschungsfrage allein  dadurch  systematisch und  erschöpfend 
beantwortet.  Um  auch  hier  wieder  einen  hinkenden  Vergleich  zu 
bemühen: Wenn Sie so vorgehen, gleichen Sie einem Bergsteiger. der 
einen  unbekannten  wolkenverhangenen  Gipfel  erstmals  besteigen 
will  - jedoch  eher dem sprichwörtlichen Flnchlandtiroler  als etwa 
Reinhold  Messner, der  sich  darauf  nie eiiilassen wurde.  ohne alle 
Schritte vorab zu bedenken und abzusidlesn. die sich vorab bedenken 
und absichern lassen. 

Den roten Faden auszulegeil, bedeutet - um im Bild zu bleibeii - ei- 
nen gedanklichen Vorstieg auf deii unbekannten Gipfel zu  unteriieli- 
men, die Zwischensicherungen für das Seil anzubringen. die zutn Ziel 
fij hreii  und es oben einzuhangen. Anschließend  köiiiieti Sie petmiit 
nachsteigen, also schreibeil. Selbst  wenn  Sie relativ  ungeübt  sind: 

172 

8 Argumente ordnen 

8.1 Der rote Faden 

173 

Das ist viel weniger riskant als ui~gesicl-iert vorzusteigen. Sie werden 
sich weder verirren  rioch besonders  tief abstürzen, wenn Sie sich an 
Ihren  roten  Faden halteil.  Im Unterschied  zum Bergsteigen werden 
Sie das Seil allerdiiigs wahrscheinlrch mehrfach umhängen oder so- 
gar auf  einen anderen Gipfel  fuhren. d.h.  Ihre Gliederung.  die den 
roten Faden der Arguineiitarioii abbildet, hnderii oder sogar völlig neu 
entwerfen. Dies ist eine Folge des Lernens beiin Schreiben: Sie wis- 
sen zunehinend mehr über Ihr Tliema und k o m m  oder müssen daher 
den Gang Ilirer Argumentatioii anpassen. 

Der erste Entwurf für einen roten Faderi ist Iiaufig noch rein äul3er- 
lich; Sie können ihn entwickelii. ohne viel von Ihrem Gegenstand zu 
verstehen. Meist folgt er dem Muster. .,Ich be~ründe ( I }  mein Ttieina. 
formuliere die Forschungsfrage, beschreibe  mein Vorgehen (Eiillei- 
tutig). Dann referiere ich (2) die wid~tigste themenrelevante Literatur 
(,TheoriekapiteI1) und  wende sie (3) auf meinen  Untersuchungsge- 
genstand aii (,Empiriekapitel').  SchIießlich fasse ich (4) die Ergeb- 
nisse zusammen und stelle ineine eigene Meinung dar (Schluss)." 

Sie können  diesem  Muster zunäclist folgen, sollten sich aber be- 
wusst sein, dass es sich dabei in den seltensten Fälleii bereits um eine 
brauchbare  Gliederuiig  Ihrer  wissenschaftlichen Arbeit  handelt:  Es 
beschreibt Ihre Arbeitsschritte, nicht aber die Struktur Ehrer Argumen- 
tation. Außerdem ist es noch auf die wissenschaftliche Literatur zum 
Thema fokussiert. Sie aber werdeti eitle problernfokussierte (> Kap. 
6.1) Arbeit schreiben, vielleicht schon bei Seminar-, rnindesteils abei- 
bei Examensarbeiteii. Dabei vollzieheri  Sie den Übergang vom koii- 
s u m t i v e ~ ~  Erschließen  wissenschaftliclier  Erkenntnisse  zum  Prodti- 
zieren solcher Erkenntiiisse. Demeiitsprechend wird die spätere Glie- 
derung Ihrer Argumeiitation vonIhrem ForschungsprobIem bestimmt, 
oder besser: davori. wic Sie dieses konzipieren. Ein roter Faden, der 
sich an der vorhandene11 Literatur entlang hanselt. taust also rn~gli- 
cherweise fiir einen Literaturbericht.  letztlich  aber nictit fur eine ei- 
geilstandige  Forschungsai'beit. 

8.1.2  Techniken der Ordnungsbildung 

Wie komme11 Sie zu  Ihrem roten  Faden? Substantiell: indem Sie le- 
sen. lesen, lesen, um Ihr Problem auf einein hohen wisse~isctiaftlichen 
Niveau zu verstehen, und indem Sie Ihre Ideeii, Geistesblitze, Fragen 
und Strukturierut~gsvorschläge iminer notieren. wenn sie auftauclieli. 
Später  wei-ten  Sie  sie  konzeritsiert  aus.  Es  gibt  mehrere  Möglich- 
keiten.  seine Gedanken folgerichtig zu ordnen: 

Falls Sie init Mirrci'l)inps arbeiten (> Kap. 3.21, sehen Sie diese Orcl- 
nung unmittelbar entsteheii. Der Vorteil besteht dariii, dass Sie bucli- 
stäblich  auf  einen  Blick  erkennen  kötineil, ob der  rote  Fadeii  Ihrer 
Argumentation  auch  tatsächlich  um  ihr Theina herum  aufgeballt  ist. 
Alle  Kapitel bzw. Abschnitte finden ihre Entsprechung  i i l   deii Ästeii 
der Mi/ichriop, Unterkapi tel bzw. -abschnitte in den Zweigen ~rsw. Sie 
können  die Äste und  Zweige  nummerieren  utid  haben clainit gewis- 
sermaßen einen Fahrplan für das Schreiben Ihrer Arbeit gefuildeti. 

Setir sinnvoll erscheint uns auch die Prozedur cles Oittlirrjiig, deren 
Logik wir beim O!tt/f~re P~slier (> Kap. 3.3) bereits vorgestellt haben: 
Sie notieren  Ihre These, Forschutigsfrage oder Zusarntileiifassting  in 
einem Satz und skizzieren dann  Illre einzelnen  Schritte. Aclitet~ Sie 
ebenso wie  bei  der Miricliirop  darauf.  dass  Sie die  Hierarchie  Itiret 
Argumentationsschritte  einhalten:  Gedaiikeii.  denen  dasselbe  Gc- 
wicht zukommt, gehören auf dieselbe Gliederungsebeiie - Hauptge- 
danken werden also auf der ersten Gliederungsebene verortet. Uriter- 
gedanken auf der zweiteii. Begründtingeii. Belege oder Illustrationen 
dafür auf der dritten. Details auf des vierten  usw. 

Der formale Unterschied  zwischen dein roten  Faden. der iiifolge 
von Mirid~itiinppi~~g oder Oiirliniit~ entsteht, und der endgültigen Glie- 
demiig eiiier wisseiischaftliche~~ Arbeit  besteht dariii, dass Letltere 
in GestaIt pointierter Überschrifteii (von Kapiteln, Uiiterkapiteln oder 
Abschnitten")  vorliegt, Erstere aber als mehr oder weniger detailliet: 
te  Sammluiip von  Inhalten. Gerneirisain  ist  ihiieti aber. dass sie be- 
stimmten Gliedesurigsmustern folgen (s. niicl-ister Abschnitt) 

Wenn Sie ein erstes Gerüst für Ihre Argumentation entwickelt ha- 
ben.  können  Sie lossclireiben  (> Kap. 4.1.2),  auch  werin  es sich in1 
Verlaufe derArbeit nocli melirfach änderii wird. Das Schreiber] selbst 
wird Ihnen viel leichter fallcn.\vcn!i  Sie Ihren roteii Fadeii verstaildeii 
haben  und  forlnulieren  ko~itien. Es  schafft  aucli  inehr  Freude  und 
Zufi-iedenlieit. weil  Sie es  leichter  haben  werdeii,  Eifolge  fui sich 
selbst zu registrieren - etwa, weil  Sie einen Gedanken  abgearbeitet 
haben, der eiiie systematische Bedeutung für Ihre gesamte Arbeit hat. 
Nicht zuletzt ermöglicht es eine gute Gliec-lerurig aucli. zuweiIeii ati 
unterschiedlichen ,,BaustellenL' zu arbeiten: Wenn Sie Lust verspiiren 

Lange Texte, etwa Bücher, sind  iii  Kopifel uiid  Ui~lerkrrpitel geglieclert: 
bei  krirzei-en Texten (z B. Zeitschriftenaiifsätzeii) spricht  tiiait  hingegeil 
von Ahschiritrei~. Weif  es sich  logisch  iiin  dasselbe Phäiioinen  Iiiiiidelt. 
bezeicliiien wir diese Texreinheiteii iin Folgeiideii der Eirifachhei( Iialber 
als Knyifei. 

