Sonderdruck aus:

Entfremdung als Krankheitsursache
Psychologische Rundschau, 55 (2), 61–71, © Hogrefe-Verlag Göttingen 2004
61

Entfremdung als Krankheitsursache:
Selbstregulation von Affekten
und integrative Kompetenz

Julius Kuhl und Reiner Kaschel

Zusammenfassung.  Alienation  (Entfremdung)  wurde  als  potentielle  Krankheitsursache  von  der  experimentell  ausgerichteten
Psychologie lange Zeit nicht systematisch untersucht. In der Vergangenheit war der Alienationsbegriff fast ausschließlich herme-
neutisch-phänomenologischen  Ansätzen  der  Persönlichkeitspsychologie  vorbehalten.  Auch  neuere  empirische  Versuche,  aliena-
tionsverwandte  Phänomene  zu  untersuchen,  tun  sich  schwer  mit  einer  funktionsanalytischen,  systemtheoretisch  fundierten  Be-
trachtungsweise (z. B. Deci & Ryan, 2000). In diesem Beitrag wird argumentiert, dass Alienation (1) operationalisierbar und ihre
Bedingungen  und  Auswirkungen  systematisch  untersuchbar  sind,  dass  (2)  zwei  empirisch  dissoziierbare  Formen  von  Alienation
unterschieden werden können, und dass (3) die funktionalen Orte manifester und latenter Alienation im Rahmen einer neurobiolo-
gisch begründbaren Systemtheorie der Persönlichkeit spezifiziert werden können (PSI-Theorie). Es werden Befunde aus Experimen-
ten berichtet, die die Annahmen dieser Theorie wie auch die postulierten Auswirkungen der Alienation auf die Introjektion bedürf-
nisfremder Ziele und die daraus resultierende Symptomverschlimmerung überprüften.
Schlüsselwörter:  Selbstbestimmung,  Alienation,  Gesundheit,  Symptombildung,  Wohlbefinden,  Depression,  PSI-Theorie

Alienation as a determinant of symptom formation: Self-regulation of affect and integrative competence

Abstract. Alienation as a potential cause of psychological disorders has been neglected in experimental research. The concept of
alienation has been restricted to phenomenological approaches to personality. Even modern empirical attempts to investigate aliena-
tion-related phenomena are not based on functional accounts of underlying processes (e. g., Deci & Ryan, 2000). It is argued that
alienation  can  be  (1)  operationalized  to  analyze  its  antecedents  and  consequences,  (2)  decomposed  into  two  separable  forms  of
alienation (manifest and latent alienation), (3) and related to functional mechanisms in the context of a neurobiologically informed
theory of personality systems interactions (PSI theory). Results from experiments studying antecedents and consequences of aliena-
tion are described.
Key words: self-determination, alienation, health, symptom formation, well-being, depression, PSI theory

Entfremdung wird in der Soziologie seit langem als ein
typisches  Symptom  der  Industriegesellschaft  gesehen
(Seeman,  1971).  Beim  Übergang  der  Industrie-  in  eine
Informationsgesellschaft  dürften  entfremdende  Lebens-
bedingungen weiter zunehmen. Aktivitäten des einzelnen
verlieren  den  Bezug  zu  persönlichen  Bedürfnissen  und
Werten. Die Zunahme zivilisationsbedingter Erkrankun-
gen steht in direktem Zusammenhang mit entfremdenden
Lebensbedingungen: Antonovsky (1997) hat die Bedeu-
tung des Erlebens von Kohärenz und Lebenssinn für die
Aufrechterhaltung  der  psychischen  und  körperlichen
Gesundheit aufgezeigt. Die Ursachen dieses Zusammen-
hangs sind allerdings weitgehend unerforscht. Das Erle-
ben von Kohärenz und Lebenssinn lässt sich als positives
Gegenstück zum Entfremdungsbegriff interpretieren. In
diesem Artikel werden Fortschritte der experimentellen
Persönlichkeitspsychologie dargestellt, die die Prozesse
untersuchen,  die  der  krankmachenden  Wirkung  kohä-
renz- und sinnzerstörender Entfremdung zu Grunde lie-
gen.

Individuelle Unterschiede in der Fähigkeit, verloren-
gegangenen  positiven  Affekt  wiederherzustellen  bzw.

DOI: 10.1026/0033-3042.55.2.61

negative  Affekte  herabzuregulieren  (z. B.  Handlungs-
versus Lageorientierung), korrelieren mit einer Vielzahl
psychischer und psychosomatischer Symptome (Hautzin-
ger, 1994). Diese Maße für affektregulatorische Kompe-
tenz zeigen hohe Korrelationen mit Antonovskys (1997)
Kohärenz-Fragebogen (z. B. r = –.72 im Falle von Selbst-
beruhigung als Aspekt misserfolgsbezogener Lageorien-
tierung in einer Pilotstudie mit 36 Studierenden der Uni-
versität  Osnabrück).  Es  erscheint  angezeigt,  den  Zu-
sammenhang  zwischen  psychischen  Erkrankungen  und
Faktoren  wie  Affektregulation  und  Entfremdung  vs.
Kohärenzerleben empirisch und theoretisch näher zu un-
tersuchen (de Jong-Meyer & Engberding, 1996; Sachse,
2003).

Wir beginnen mit Ergebnissen zur Prozessanalyse der
Entfremdung, die dann vor dem Hintergrund einer neuen
Persönlichkeitstheorie  (PSI-Theorie)  diskutiert  werden.
Unser  Ziel  ist  es,  ein  Modell  zu  erarbeiten,  das  erste
Ansätze  zur  Erklärung  der  Zusammenhänge  zwischen
Affektregulation,  Entfremdung,  Kohärenzerleben  und
Symptombildung liefert.

62

Julius Kuhl und Reiner Kaschel

Manifeste Alienation und prospektive
Handlungsorientierung (HOP)

In  verschiedenen  Untersuchungen  zum  Konstrukt  der
Handlungs-  versus  Lageorientierung  wurde  die  Bedeu-
tung  zweier  Formen  der  Handlungsorientierung  analy-
siert – die Wiederherstellung von positiven bzw. die Be-
seitigung von negativen Affekten. Positiver Affekt kann
bei zögerlichem Verharren in der Situation nicht wieder-
hergestellt werden (prospektive Lageorientierung; LOP),
während diese Wiederherstellung handlungsorientierten
Personen  (prospektive  Handlungsorientierung:  HOP)
gelingt  (Beckmann  &  Kuhl,  1984;  Koole  &  Jostmann,
2003). Analog kann negativer Affekt von Personen, die
nach  Misserfolgen  ins  Grübeln  geraten  (misserfolgsbe-
zogene  Lageorientierung:  LOM),  nicht  herabreguliert
werden,  während  sich  handlungsorientierte  Personen
(HOM) rasch wieder auf neue Herausforderungen kon-
zentrieren  können  (Kuhl,  1983;  Kuhl  &  Beckmann,
1994 a). Es geht also nicht um die Sensibilität für positive
bzw. negative Affekte, d. h. nicht um affektive Erstreak-
tionen (Einstiegsgradient in den positiven bzw. negativen
Affekt;  z. B.  Extraversion;  Neurotizismus;  Cloninger,
Svrakic & Przybeck, 1993; Gray, 1987; Gupta & Nagpal,
1978). Es geht vielmehr um die Fähigkeit, bereits einge-
tretene  affektive  Zustände  ohne  äußere  Hilfe,  d. h.
„selbstgesteuert“  zu  verändern,  d. h.  um  die  affektive
Zweitreaktion (Ausstiegsgradient aus dem Affekt).

Wir gehen von der Hypothese aus, dass die Regula-
tion von Affekten für das Entstehen von Alienation und
psychischen Symptomen noch relevanter ist als die Sen-
sibilität  für  diese  Affekte.  Diese  Hypothese  beruht  auf
der Überlegung, dass die Sensibilität mehr die affektive
Erstreaktion und damit die Häufigkeit bestimmt, mit der
Affekte auftreten, während die Affektregulation mehr die
Dauer  affektiver  Episoden  beeinflussen  sollte.  Daraus
ergibt sich die Hypothese, dass das Entfremdungs- und
auch das Erkrankungsrisiko um so größer ist, je länger
ein für die psychische Gesundheit ungünstiger Affekt an-
dauert.

In  einem  ersten  Experiment  (Kuhl  &  Beckmann,
1994b)  untersuchten  wir  die  Hypothese,  dass  die  ein-
gangs angesprochenen monotonen, sinnentleerten Tätig-
keiten zu „manifester Alienation“ führen können, d. h . zu
einer „Entfremdung“ des manifesten Verhaltens von den
emotionalen  Präferenzen.  Prospektiv  Lageorientierte
(LOP), die im Fragebogen (HAKEMP: Kuhl, 1994) eine
Neigung zu verzögerter (oder ausbleibender) Umsetzung
ihrer  Absichten  angeben,  zeigten  gehäuft  „manifeste
Alienation“ nach einer monotonen Tätigkeit: Sie kamen
während  einer  „Versuchspause“  signifikant  seltener
als Handlungsorientierte auf die Idee, von einer im War-
tezimmer  laufenden  langweiligen  Videoaufzeichnung
(„Ziehung der Lottozahlen“) auf einen attraktiven Reise-
film umzuschalten (obwohl ihnen vorher das Umschalten
vorgeführt worden war). Die klinische Relevanz dieses
Phänomens liegt auf der Hand: Wenn eine Person attrak-
tive Handlungsalternativen dauerhaft vermeidet, können

depressive Symptome entstehen (Hautzinger, 1998), aber
auch andere Symptome, die offensichtlich mit einer Be-
einträchtigung  der  Selbststeuerung  zusammenhängen
(Palfai, 2002). Lageorientierte konnten allerdings von der
manifesten Alienation „geheilt“ werden: In einer Bedin-
gung, in der den Versuchspersonen die monotone Tätig-
keit  (d. h.  das  zwanzigminütige  Drücken  einer  Morse-
taste)  in  einen  Sinnzusammenhang  eingebettet  wurde,
schalteten auch Lageorientierte vermehrt auf den attrakti-
veren Film um.

Latente Alienation und misserfolgs-
bezogene Lageorientierung (LOM)

Die Messung der latenten Alienation ist schwieriger als
die  Operationalisierung  der  manifesten  Alienation:  Um
nachzuweisen,  dass  jemand  seine  „eigentlichen“  Präfe-
renzen  nicht  bewusst  wahrnimmt,  müsste  man  in  der
Lage sein, seine „wahren“ (unbewussten) Präferenzen zu
messen. Auf dem Wege zu diesem methodisch schwie-
rigen Ziel suchten wir zunächst nach indirekten Indikato-
ren für eigene Präferenzen wie der Entscheidungszeit: Je
größer der Abstand zwischen zwei Präferenzen ist, desto
kürzer ist die Entscheidungszeit (Kuhl & Atkinson, 1986;
Schneider, 1973). Wenn nun Lageorientierte des grüble-
rischen  Typus  (LOM)  ihre  eigenen  Präferenzen  unter
Stress  relativ  schlecht  beurteilen  können,  dann  müss-
ten  ihre  Entscheidungszeitfunktionen  verflachen,  d. h.
sie müssten bei hohem Präferenzabstand zwischen zwei
Alternativen  kaum  kürzere  Entscheidungszeiten  haben
als bei niedrigem Präferenzabstand.

Wie kann man aber den Präferenzabstand bei Perso-
nen messen, die Schwierigkeiten mit dem Ablesen ihrer
Präferenzen  haben  (d. h.  bei  Lageorientierten)?  Dieses
Paradox  ist  leichter  lösbar,  als  es  auf  den  ersten  Blick
scheint. Das liegt daran, dass Alienation und andere Fol-
gen der Lageorientierung nur unter Stress erwartet wer-
den: Erst Situationen, die als bedrohlich erlebt werden,
fordern die Fähigkeit heraus, negativen Affekt herabzu-
regulieren (d. h. HOM im Sinne einer Selbstberuhigung
in subjektiv bedrohlichen Situationen). Guevara (1994)
hatte deshalb zunächst die Präferenzen in einer entspann-
ten Phase ihres Versuchs gemessen, nämlich an Hand der
Häufigkeit  der  Bevorzugung  grafischer  Muster,  die  als
Designelemente für neue „Tapeten“ vorgestellt wurden.
Guevara fand heraus, dass Lageorientierte (LOM) genau
so gut wie Handlungsorientierte (HOM) Zugriff auf ihre
Präferenzen  hatten,  solange  der  entspannte  Zustand
anhielt:  Die  signifikant  von  Null  verschiedenen  Reak-
tionszeitgradienten  unterschieden  sich  nicht  zwischen
den beiden Gruppen. Das änderte sich, sobald eine Zu-
satzbedingung  eingeführt  wurde.  Guevara  setzte  ihre
Versuchspersonen  allerdings  nicht  direkt  unter  Stress,
sondern  wählte  eine  subtilere  Alienationsbedingung.
Sie zeigte über den beiden jeweils zu vergleichenden gra-
fischen  Mustern  je  ein  Wort  mit  gleicher  oder  unter-
schiedlicher Valenz (d. h. positive, negative und neutrale
Wörter  in  allen  Kombinationen).  In  dieser  Bedingung

