Universität Osnabrück 

Motivation und Motivationsförderung (Gruppe B) 

Dr. phil. Marianne Schneider 

SS 2016 

Dorothee Ahrendt, Ina Beuker, Maya Bröcker, Franziska Doden 

 
 

 

  Wie kann man Furcht vor Misserfolg reduzieren? 

Motivänderung 

  Das Selbstbewertungsmodell von Heckenhausen (1975) kann Antwort auf diese 

Frage geben 

  Das Modell beschreibt Prozesse, die mit unterschiedlichen Ausprägungen des 

Leistungsmotivs einhergehen. Es werden die wichtigsten Eigenschaften von Personen 
beschrieben und erklärt, bei denen eine der Komponenten (bzw. eine Richtung des 
Motivs) besonders stark ausgeprägt ist. 

  Die zwei Komponenten des Leistungsmotivs sind: 

o  Hoffnung auf Erfolg (HE)  kennzeichnet erfolgszuversichtliche Menschen 

(Leistungssituation = Herausforderung) und  

o  die Furcht vor Misserfolg (FM)  kennzeichnet misserfolgsmeidende 

Menschen (Leistungssituation wird aus Angst vor Misserfolg gemieden) 
 

Das Selbstbewertungsmodell der Leistungsmotivation von Heckenhausen (nach 
Rheinberg & Engeser, 2007) 

  Das Modell integriert 3 wichtige Prozessvariablen/ Komponenten, die mit den 

Ausprägungen des Leistungsmotivs zusammenhängen (1. Zielsetzung 2. 
Kausalattribution (Ursachenerklärung) 3. Selbstbewertungsaffekt (Stolz; 
Beschämung)) 

Tab.: Erfolgszuversichtliche vs. misserfolgsmeidende Ausprägung des Leistungsmotivs als 
sich selbst stabilisierende Prozesse im Selbstbewertungs-Modell von Heckhausen 
 

  ERFOLGSMOTIVIERTE PERSONEN 

1)  wählen mittelschwierige Aufgaben + realistische Standards (Anstrengung und 

Ergebnis stehen im Zusammenhang; sehen Kompetenzzuwachs) 

2)  Es besteht bei ihnen ein motivationsgünstiges Attributionsmuster.  

 

 

1 

Universität Osnabrück 

Motivation und Motivationsförderung (Gruppe B) 

Dr. phil. Marianne Schneider 

SS 2016 

Dorothee Ahrendt, Ina Beuker, Maya Bröcker, Franziska Doden 

 
 

 

o  Erfolg führen sie auf internale (personenabhängige) Faktoren wie Fähigkeit 

und Anstrengung zurück 

o  Misserfolg schreiben sie kontrollierbaren bzw. variablen Ursachen zu, wie z.B. 

mangelnder Anstrengung oder Pech. 

3)  Die Selbstbewertung fällt neutral oder auch positiv aus 

o  Nach Erfolg kommt es zu einer hoch positiven Affektkonsequenz 
o  Nach Misserfolg kommt es zu einem leicht negativen Affekt. Da man aber 
sieht, wie man besser werden / den Misserfolg in Zukunft vermeiden kann, 
erscheinen leistungsthematische Anforderungen weiterhin attraktiv und 
spannend und man gibt nicht vorschnell auf 

  Schlussfolgerung: die Strategie wird gestützt und es werden wieder realistische 

Standards und mittelschwere Aufgaben gesetzt  

  HOCH MISSERFOLGSMOTIVIERTE PERSONEN: 

 

1)  setzen sich unrealistische Standards & wählen zu schwere oder zu leichte 

Aufgaben (kaum ein Zusammenhang zwischen eigener Anstrengung und Resultat 
wird gesehen; Weiterentwicklung der Fähigkeiten werden nicht gesehen) 

2)  Es besteht bei ihnen ein motivationsungünstiges Attributionsmuster 

o  Erfolg erklären sie sich durch externale (personenunabhängige) Faktoren, also 

z.B. leichte Aufgaben oder Glück bei zu schweren Aufgaben 

o  Misserfolg führen sie auf zeitstabile Faktoren zurück, wie z.B. zu hohe 

Anforderung; mangelnde Fähigkeit 

3)  Es kommt zu einer negativen Selbstbewertung 

o  Nach Erfolg kommt es aufgrund externaler Ursachenzuschreibung kaum zu 

einem positiven Selbstbewertungsaffekt (Stolz) 

o  Misserfolg führt zu einem stark negativen Affekt sowie einer hohen 

Selbstwertbelastung und zum Anschein der Unabänderlichkeit. Somit wirkt 
Misserfolg für diese Personen häufig bedrohlich wegen zeitstabiler 
Verursachungsstruktur und der Zuschreibung „mangelnder Fähigkeiten“ 

  Schlussfolgerung: Herausforderungen werden gemieden und man greift wieder 

auf zu leichte oder zu schwere Aufgaben zurück  

 
Konsequenzen für Trainingsprogramme 

  Das Ziel ist es die FM zu senken und die HE zu fördern 
  Dazu muss man alle drei Komponenten/Prozesse (Zielsetzung, Kausalattribution, 

Selbstbewertungsaffekt) gleichzeitig ändern, wenn man die Richtung des 
Leistungsmotivs nachhaltig ändern will 

  WARUM muss man alle drei Komponenten ändern? 

 

2 

