Ingrid Kunze 

Grundfragen der Didaktik 

2. Vorlesung 

Lehren und Lernen 

Vorbemerkung 

 Die Version der Power-Point-Präsentation der Vorlesung, die ich 
vorab ins Netz stelle, soll es Ihnen erleichtern, der Vorlesung zu 
folgen, und den Aufwand des Mitschreibens reduzieren. Aber ganz 
ersparen kann und will ich Ihnen das Mitschreiben nicht. 

 Es handelt sich nicht um eine vollständige Auflistung der Inhalte der 

Vorlesung. In der Vorlesung werden insbesondere die Probleme 
entfaltet, die mit der Thematik verknüpft sind. 

 Für das Selbststudium und die Vorbereitung der Klausur orientieren 

Sie sich bitte an den Kompetenzzielen, die am Ende der 
Präsentation aufgeführt sind.  

 Im Klartext: Es geht um das Verstehen und Problematisieren, nicht 

um das Auswendiglernen unverstandener Fakten.  

