Brainstorming

Kurzbeschreibung

M

Beim »Brainstorming« werden alle Gedanken, die den Teilnehmern zu einem genannten Thema bzw.
Problembereich spontan einfallen, ohne bewertende Kommentare gesammelt. Auch noch so ausgefal-
lene Ideen sollen artikuliert werden, damit möglichst die Vielfalt der Aspekte, unter denen ein Thema
betrachtet werden kann, sichtbar wird oder vielfältige und originelle Lösungen für ein Problem gefun-
den werden.

Vorgehen (Grundform: moderiertes mündliches Brainstorming)

●

●

●

●

●

●

Regeln des Brainstormings erläutern:

Fragestellung bzw. Problemstellung präzise darstellen und ggf. zusätzlich auf Flipchart oder
Pinnwand visualisieren.
Die
– Jede Idee ist erwünscht, jede Aussage ist zulässig.
– Jede Kritik, jeglicher Kommentar sind verboten.
– Quantität geht vor Qualität, d. h. so viele Ideen wie möglich.
– Jede Idee darf aufgegriffen werden, alle geäußerten Ideen werden gesammelt.
Alle Teilnehmer äußern sich in vereinbarter Reihenfolge.
Der Moderator oder ein zuvor bestimmter Protokollant hält die Ideen stichwortartig fest (auf
Flipchart, Overheadfolie oder Wandzeitung).
Es sollte nicht gleich abgebrochen werden, wenn nur wenig Einfälle kommen. Anfangs werden
meist »nur« konventionelle Gedanken geäußert, originelle Ideen entwickeln sich oft erst später.
Die Ergebnisse sollten anschließend weiterverarbeitet werden (z. B. mittels Aktiven Strukturie-
rens oder Diskussion).

Didaktische Funktionen

Lernziele

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

Kreative Seiten der Teilnehmer anregen
Eine entspannte, offene, angstfreie
Atmosphäre/Anfangssituation schaffen
Kommunikation fördern
Diskussionen anschieben
Vertrauen in die eigene Kompetenz
aufbauen
Vorwissen aktivieren und erkunden
In ein Thema/einen Themenbereich
einsteigen
Ideen finden und sammeln
Interesse an einem Thema wecken
Vielfalt der Aspekte eines Themas
erkunden

●

●

●

●

●

●

Eigene Einfälle, Gedanken und Ideen zu
einem Thema spontan formulieren und
frei entwickeln können
Eine Vielfalt von Ideen und
Lösungsmöglichkeiten in möglichst kurzer
Zeit transparent machen können
Komplexität/neue Aspekte eines Themas
erkennen können
Bereitschaft, sich ungezwungen, spontan
und assoziativ zu äußern
Kenntnisse, Ideen, Erfahrungen anderer
kennenlernen und einschätzen können
Eine offene Einstellung zu einem Thema
einnehmen können

Einsatzmöglichkeiten

Zum Einstieg in einen neuen Themenbereich
Zur Vorbereitung einer größeren Lerneinheit
Zum Kennenlernen des Vorwissens der Teilnehmer
Als Anregung zur Planung bzw. Weiterarbeit in Lehrveranstaltungen
Zum Vorstrukturieren von Problembereichen
Als kreative Suche nach Lösungsmöglichkeiten für ein Problem
Zum Finden/Sammeln von Ideen
Um Diskussionen (wieder) in Gang zu bringen

●

●

●

●

●

●

●

●

Hochschuldidaktik. Die Methodensammlung. © Beltz Verlag · Weinheim und Basel

Handlungsvoraussetzungen

Veranstaltungsart: Seminar, Kurs
Teilnehmerzahl: bis 30 Personen
Räumlichkeit: beliebig

Hinweise für Lehrende

z
bis 30 Minuten

Brainstorming

>
Flipchart, Overheadprojektor oder
Wandtafel, Stifte oder Kreide
2. Variante: DIN A4-Blätter,
Klebeband
3. Variante: Klebepunkte

●

●

●

●

●

Zu empfehlen ist, bereits bei der eigenen Vorbereitung ein »Brainstorming« durchzuführen und
Ideen zu sammeln, um den Lernenden ggf. Anregungen geben zu können.
Wenn zwei Moderatoren anwesend sind, sollte einer moderieren und der andere die
Teilnehmerbeiträge visualisieren (Protokollant).
Leitet ein Moderator die Veranstaltung allein, sollte er die Teilnehmer bitten, sich nacheinander
zu äußern und jeweils abzuwarten, bis protokolliert ist (dieses Vorgehen mindert allerdings die
Spontaneität!).
Brainstorming ist ursprünglich eine Problemlösetechnik. Wird die Methode nicht in diesem
Kontext angewandt, wird oft von »Assoziieren« gesprochen.
Bei der 1. Variante sollte entweder ein Protokollant oder jeder Teilnehmer seinen Beitrag mittels
Stichwort auf einer Metaplankarte festhalten und an einer Pinnwand anbringen.

Varianten

1. Variante: Freies mündliches Brainstorming. Spontane Äußerungen ohne festgelegte Reihenfolge.
2. Variante: Schriftliches Brainstorming (Brainwriting) mit anschließender Metaplantechnik. Vorgehen

wie oben beschrieben, nur werden Einfälle der Teilnehmer nicht mündlich mitgeteilt, sondern
von diesen auf Karten geschrieben und an die Tafel/Wand geheftet. Anschließend wird nach
Oberbegriffen und einer Zuordnung gesucht (vgl. Metaplantechnik und Aktives Strukturieren).

3. Variante: Schriftliches Bewertungs-Brainstorming. Vorgehen bis zur Zuordnung zu Oberbegriffen
wie beim schriftlichen Brainstorming. Anschließend folgt eine Bewertungsphase: Jeder Teilnehmer
erhält fünf Klebepunkte, die er den seiner Ansicht nach besten Ideen zuteilt (Kumulieren bis zu
drei Punkten). Nach Abschluss dieser Phase sollte das Brainstorming kommentiert werden.

Methodische Alternativen
Blitzlicht, Mind-Mapping, Partnerinterview

Methodenkombinationen mit
Aktives Strukturieren, Diskussion, Fishbowl, Gruppenarbeit, Metaplantechnik, Mind-Mapping,
Partnerstafette, Postersession, Pyramidenmethode, Sandwich

Ł Alsheimer/Müller/Papenkort (1996): Spielend Kurse planen.

Cremer (1988): Erfahrungsorientierte Methoden der politischen Bildung.
Gralki (1993): Teaching Tools.
Knoll (1997): Kurs- und Seminarmethoden
Müller (1982): Methoden in der kirchlichen Erwachsenenbildung.

Hochschuldidaktik. Die Methodensammlung. © Beltz Verlag · Weinheim und Basel

