Versuch 3: Parameter des bakteriellen Wachstums  Rob Imeyer und Diomira Jaschke-Rodriguez (Gruppe 6)  Einführung In diesem Versuch sollte das Wachstumsverhalten von E. coli K12 (Wildtyp) in einem Minimalmedium anhand einer Wachstumskurve unter unterschiedlichen Bedingungen (siehe Legende Abb. 1: Versuchsergebnisse 2011) untersucht werden. Dazu wurden verschiedene Verfahren zur Bestimmung der Gesamtzellzahl (GZZ) und Lebendzellzahl (LZZ) der Bakterien in definierter Menge Substrat eingesetzt.   Methoden Dem Skript entsprechend wurde für die Wachstumskurve die Gesamtzellzahl mittels Photometer durch Lichtextiktionsmessung bei 578 nm bestimmt. Da die Korrelation zwischen Bakterienzahl und Extinktion nur bei optischen Dichten zwischen 0,2 und 0,7 proportional ist, wurde bei höheren Werten verdünnt und nachträglich für die Wachstumskurve rückmultipliziert. Die Messung der OD wurde halbstündlich durchgeführt. Der Versuch wurde nach sechseinhalb Stunden abgebrochen, da es von der Praktikumsleitung für unwahrscheinlich befunden wurde, dass die stationäre Phase im Minimalmedium noch am Versuchstag erreicht werden würde. Nach 24 Stunden wurde ein letztes mal die optische Dichte gemessen. Je einmal in der exponentiellen und stationären Phase des bakteriellen Wachstums sollte die GZZ mittels Thoma-Zählkammer ermittelt werden. Da das eingesetzte Volumen an Medium mit 0,004mm³ exakt definiert ist, kann von der unter dem Mikroskop gezählten Anzahl Bakterien auf die Gesamtzellzahl rückgeschlossen werden.  Ebenso sollte von beiden charakteristischen Wachstumsphasen die LZZ bestimmt werden. Dazu wurde eine mithilfe von Verdünnungsfaktoren definierte Menge an Bakterien in definierter Menge verdünntem Medium ausplattiert und am Folgetag die Anzahl an entstandenen Bakterienkolonien ausgezählt.      Ergebnisse Teilversuch A: Wachstumskurve Zeit in Stunden Optische Dichte bei 578nm 0 0,04 0,5 0,051 1 0,047 1,5 0,06 2 0,105 2,5 0,155 3 0,221 3,5 0,355  4 0,654 4,5 0,925 5 1,11 5,5 1,575 6 2,07 6,5 3,255 24 4,33   Abb. 1: Versuchsergebnisse 2011 