26.04.: Sicherheit und Governance. Was ist und wie geht (effektives und legitimes) 

sicherheitspolitisches Regieren? 

 
Leitfragen: 

1.  Was ist für Daase und Engert der Unterschied zwischen nationaler, internationaler und 

globaler Sicherheit? 

2.  Was sind für Daase/Engert sowie Ehrhart et al. die zentralen Merkmale und Bestandteil von 

„Security Governance“? 

3.  Welche Spannungsfelder und Probleme finden sich in beiden Texten in Bezug auf die 

Effektivität und Legitimität sicherheitspolitischen Regierens? 

 
 
Pflichtlektüre: 
Christopher Daase und Stefan Engert. 2008. Global Security Governance. Kritische Anmerkungen zu 
Effektivität und Legitimität neuer Formen der Sicherheitspolitik. In: Gunnar Folke‐Schuppert und 
Michael  Zürn  (Hrsg.)  Governance  in  einer  sich  wandelnden  Welt  (Politische  Vierteljahresschrift, 
Sonderheft).Wiesebaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 475‐498. 

Hans-Georg Ehrhart, Hendrik  Hegemann  und Martin Kahl. 2014.  Towards Security Governance as a 

Critical Tool. A Conceptual Outline. European Security 23(2): 145-62. 

 

