Surrealismus  

in Film und Literatur

WS 2014/15 

Prof. Dr. Schlünder

‚Années folles‘

• 1918-1929/30 Ende des 1. Weltkriegs -> Börsenkrach 

• politisch brisant 

• gesellschaftliche Polarisierung u. antikommunistische 

Propaganda 

• Unterdrückung  sozialer Konﬂikte 

•   kunstgeschichtlicher Reichtum 

• Dada, Surrealismus, Neokubismus, Neoklassizismus, ‚Art 

Deco‘, Neue Sachlichkeit 

• Abrechnung mit einer bürgerlichen Kultur,  die 10 Millionen 

Menschen auf dem Gewissen hat —>  Protestbewegung DADA 

• frenetischer  Lebenswille (‚goldene Zwanziger‘, Jazz)

