 
 

Prof. Dr. phil. Wassilis Kassis 
 
 
 
Universität Osnabrück · FB 3 · D-49069 Osnabrück 

 
 
 
Universität Osnabrück, WS 2014/ 2015 
 

 

 

Fachbereich 
Erziehungs- und  
Kulturwissenschaften 
Institut für Erziehungswissenschaft 
Fachgebiet Sozialisation, außer- 
 
schulische Bildung und Erziehung 
Heger-Tor-Wall 9 
49069 Osnabrück 
Telefon (0541) 969 – 4793 
Telefax (0541) 969 – 4585 
E-Mail wassilis.kassis@uni-osnabrueck.de 
20.11.14 

 
 
 
Vorlesung: Einführung in pädagogische Grundfragen von Erziehung, Bildung und 
Sozialisation 

Dritte Tutoriatssitzung vom 24.11.14 

 

Ablauf: 

1)  Klärungszeit (Dauer 10 Minuten): Zu Beginn gegebenenfalls Klärung von formalen 

Fragen zum Ablauf und inhaltlichen Fragen zur Vorlesung 

 

2)  Ein kurzer Austausch in der Gesamtgruppe zum Begriff und den Dimensionen von 

„Rollendistanz“ und „Ambiguitätstoleranz“ nach Krappmann (Dauer 15 Minuten, 

siehe hierzu Folien 15-17 und Folie 19 der Vorlesungsunterlagen) 

a)  Begriffsdeutung 

b)  Was würde es für Verhalten und Denken von SchülerInnen und/oder Lehrpersonen 

bedeuten, wenn sie Rollendistanz bzw. Ambiguitätstoleranz nicht einbringen könnten? 

3)  Kurze Videosequenz mit anschließender Diskussion (Dauer 20 Minuten): Wie zeigen 

sich bei den weiblichen Amishjugendlichen bzw. ihren Gastgeberinnen Aspekte von 

Rollendistanz bzw. Ambiguitätstoleranz? 

4)  Diskussion zu Rollendistanz bzw. Ambiguitätstoleranz bezogen auf das Studium 

(Dauer 15 Minuten): Wie bringen Sie selber Rollendistanz bzw. Ambiguitätstoleranz in 

Ihrem Studienverhalten ein (z.B. bezogen auf Ihr Studienverhalten im Kontext dieser 

Vorlesung)? 

