Vorlage 196/1 zur Sitzung des Rats der Gleichstellungsbeauftragten am 
04.12.2014 
 
 
UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 
- Gleichstellungsbüro - 
 
PROTOKOLL  

 

 

der 195. Sitzung des Rats der Gleichstellungsbeauftragten der 
Universität Osnabrück am 06. November 2014  

 
 
Ort: 

Zeit: 
Anwesend: 

Entschuldigt: 

Gäste: 
Sitzungsleiterin: 
Protokoll: 

 

52/312 (Neuer Graben 7/9) 
09:00 – 10:00 Uhr 
Annkatrin Kalas, Sandra Kolbe, Dr. Inken Sürig, Dörthe Schwaß,                             
Monika Hegenberg, Corinna Erfmann, Kerstin Rücker 
Dr. Sabine Jösting, Regina Kempen, Maren-Kathrin Diekmann,           
Ursula Bertels, Maren Wilmes, Marie-Dominique Guyard,           
Alexandra Lohstroh, Melanie Kubandt, Birgit Jatzkowski,                    
Beate Kutz, Iris Elfes, Dr. Annette Clamor, Dr. Vera Linke,             
Klara Ostendorf, Dr. Anne Fuhrmann-Siekmeyer, Elisabeth  Ehling, 
Katharina Rudi, Arjeta Gringmuth, Dr. Karen Bernhardt,                     
PD Dr. Ulla Martens, Kerstin Farthmann, Dr. Elke Haberer, Lilli 
Schneider, Astrid Heinze, Caroline Mindach  
Insa Männel 
Dr. Inken Sürig 
Christina Asenheimer 
 

* * * * 

Tagesordnung: 
 
TOP 1 Formalia 
TOP 2 Feststellung der Tagesordnung  
TOP 3 Genehmigung des Protokolls der 194. Sitzung vom 02.10.2014 – Vorlage 195/1 – 
TOP 4 Diskussion von Arbeitszeitmodellen 
TOP 5 Berichte der dezentralen Gleichstellungsbeauftragten 
TOP 6 Berichte aus dem Gleichstellungsbüro 
TOP 7 Verschiedenes 
 
 

 
 

* * * * 

 

 

1 

 
TOP 1 

TOP 2 

Formalia 
Inken Sürig eröffnet in Vertretung für Sabine Jösting die 195. Sitzung des 
Rates der dezentralen Gleichstellungsbeauftragten.  
Feststellung der Tagesordnung  
Die Diskussion von Arbeitszeitmodellen unter TOP 4 wird wegen der 
Abwesenheit von Karen Bernhardt auf die nächste Sitzung im Dezember 
verschoben. Damit gilt folgende Tagesordnung als festgestellt: 
TOP 1 
TOP 2 
TOP 3   Genehmigung des Protokolls der 194. Sitzung vom 02.10.2014           

Formalia 
Feststellung der Tagesordnung  

– Vorlage 195/1 – 

TOP 4   Berichte der dezentralen Gleichstellungsbeauftragten 
TOP 5  Berichte aus dem Gleichstellungsbüro 
TOP 6  Verschiedenes 

TOP 3  Genehmigung  des  Protokolls  der  194.  Sitzung  vom  02.10.2014  –  Vorlage 

  

195/1 
Das Protokoll wird genehmigt wie vorgelegt. 
Berichte der dezentralen Gleichstellungsbeauftragten 
Inken Sürig aus dem FB 01 teilt mit, dass die Hearings der W2-Professur 
„Quantitative Methoden“ gelaufen seien. Es befänden sich zwei Frauen und 
ein Mann in der Begutachtung. Ferner berichtet Frau Sürig, dass von den elf 
Professuren im Fachbereich drei mit einer Frau besetzt seien. Des Weiteren 
macht Frau Sürig darauf aufmerksam, dass sie im Zuge eines Verfahrens 
darüber irritiert gewesen sei, dass eine schwerbehinderte Person trotz 
fehlender formaler Voraussetzungen eingeladen worden sei. Sie regt an, im 
Zuge der zukünftigen Zuständigkeit für Diversityfragen eine 
Auseinandersetzung im Rat zu führen. Annkatrin Kalas sagt zu, die 
rechtlichen Grundlagen diesbezüglich zusammen zu tragen. 
Monika Hegenberg aus dem FB 02 berichtet, dass der Gleichstellungsplan 
verabschiedet und auf der Universitätswebsite veröffentlicht worden sei. 
Kerstin Rücker aus dem Institut für Chemie neuer Materialien berichtet, 
dass die W1-Professur „Didaktik der Chemie“ ab nächsten Sommer besetzt 
werde. 
Corinna Erfmann aus dem FB 04 berichtet von den ursprünglich drei 
unbesetzten Professuren. Eine Stelle sei als Programm-Professur geplant. Der 
Antrag sei bereits an die DFG weitergegeben worden und befinde sich nun 
in der Begutachtung. Im Bereich der Theoretischen Physik werde eine Junior-
Professur ausgeschrieben. Der Ausschreibungstext befinde sich in der 
Prüfung. Die dritte geplante Professur gehe in den Fachbereich 
Biologie/Chemie über. Darüber hinaus seien zwei Vertretungsprofessuren 
an Frauen vergeben worden. 

 

 

2 

TOP 4 

 

 

 

 

 
 

