Hinweise für die Anfertigung von Hausarbeiten  

(basierend auf den Hinweisen von Prof. Dr. Meik Zülsdorf-Kersting) 

 

I. Bestandteile einer Hausarbeit 

1. Deckblatt mit Titel, Seminar und Angaben zu Ihnen (Name, Email usw.) 

2. Inhaltsverzeichnis 

3. Einleitung: Die Einleitung zählt zu den anspruchsvollsten Kapiteln! Nehmen Sie sich ausreichend 

Zeit  und  überdenken  Sie  Ihre  Formulierungen  unbedingt  noch  einmal,  nachdem  Sie  die  Hausarbeit 

beendet haben. Die Einleitung muss (!) Folgendes leisten:  

A) Herleitung der Fragestellung und Begründung ihrer Relevanz; 

B)  Eventuell:  Kleinarbeiten  der  Fragestellung  (falls  die  Fragestellung  sich  in  mehrere 

Bestandteile gliedert) 

C) Nennung und (!) Begründung der Untersuchungsmethode; 

D) Nennung und (!) Begründung der Materialauswahl; 

E) Nennung und (!) Begründung der Gliederung. 

Diese vier Punkte sind unverzichtbar, da sie zentrale Bestandteile der Arbeit und forschungslogische 

Grundlagen wiedergeben.   

4. Hauptteil: Der Hauptteil kann sich – je nach Untersuchungsgegenstand – in mehrere Unterkapitel 

gliedern. Hier entfalten Sie Ihren Argumentationsgang, stellen Ihre Untersuchungsergebnisse vor und 

binden  diese  in  die  Forschungsdiskussion  ein.  Wichtig  sind  hier  eine  eigenständige  und  stringente 

Argumentation  sowie  die  distanzierte,  gewichtende  und  in  der  Tendenz  kritische  Einbettung  Ihres 

Gedankengangs  in  die  geschichtsdidaktische  Forschungsdiskussion  bzw.  Theorie.  Von  Ihnen  dabei 

nicht  erwartet,  den  gesamten  Forschungsstand  für  Ihr  Thema  zu  rezipieren.  Dennoch  müssen  Sie 

zentrale  Forschungstendenzen  und/oder  Theorien  zur  Kenntnis  nehmen  und  auf  Ihre  Fragestellung 

bzw. Ihre Ergebnisse beziehen können.    

5.  Schluss:  Das  Schlusskapitel  braucht  viel  Mühe  und  sollte  nicht  hastig  auf  einer  halben 

„Pflichtseite“ verfasst werden! Der Schluss sollte Folgendes leisten:  

 

 

 

A) Rückbezug auf die Fragestellung (s. Einleitung); 

B) Bündelung der Ergebnisse des Hauptteils in Bezug auf die Fragestellung; 

C) Souveräne, gut belegte (Hauptteil!) und pointierte Argumentation; 

D)  Je  nach  Untersuchungsgegenstand:  Wohl  überlegter  Kommentar  zu  den  konsultierten 

Forschungspositionen und/oder eine Bewertung Ihrer Ergebnisse.  

E)  Ausblick:  Welche  neuen  Fragestellungen  haben  sich  im  Zuge  der  Arbeit  aufgetan?  Wie 

müsste man weiter arbeiten? Wo sind die Grenzen Ihrer Untersuchung? 

6. Literaturverzeichnis 

 

 

 

II. Umgang mit Literatur 

1. Wissenschaftliches Arbeiten verlangt die Berücksichtigung der relevanten Forschungsliteratur. Ihre 

Hausarbeit  wird  u.a.  daran  gemessen,  ob  Sie  die  relevante  Literatur  konsultiert  haben.  Googlen  ist 

keine  Literaturrecherche!  Nutzen  Sie  Portale  wie  FIS-Bildung 

(http://www.fachportal-

paedagogik.de/fis_bildung/fis_form.html).  

2.  Was  heißt  „Konsultation“?  Sie  müssen  die  relevante  Forschungsliteratur  in  Bezug  auf  Ihre 

Fragstellung  (!)  lesen,  befragen  und  kritisieren.  Ihre  Fragehaltung  muss  lauten:  „Was  trägt  die 

Forschungsliteratur  zu  meiner  Fragestellung  bei?“  Machen  Sie  sich  also  zuerst  (!)  die  Fragestellung 

Ihrer Arbeit klar, betreiben Sie dann eine gründliche Literaturrecherche. Fangen Sie dabei schon an zu 

lesen, und fertigen Sie Exzerpte an. Es geht dann nicht darum, eine Position um ihrer selbst Willen zu 

referieren,  sondern  weil  sie  für  Ihre  Argumentation  wichtig  ist.  Möglicherweise  werden  Sie  Ihre 

Fragestellung  im  Zuge  der  Literaturrecherche  ändern  bzw.  differenzieren.  Noch  einmal:  Googlen  ist 

keine Literaturrecherche! Sie werden nicht darum herumkommen, die eine oder andere Bibliothek zu 

betreten. 

3.  Im  Hauptteil  Ihrer  Arbeit  müssen  Sie  einen  souveränen  Umgang  mit  den  Forschungspositionen 

nachweisen.  Seitenlange  Zitate  oder  Paraphrasen  sind  ebenso  zu  vermeiden  wie  der  andauernde 

Verweis  auf  nur  zwei  oder  drei  Titel.  Im  Mittelpunkt  steht  Ihre  Argumentation!  Teil  Ihrer 

Argumentation muss die kluge Bezugnahme auf Forschungspositionen sein.   

 

III. Zitieren 

1. Wörtliche Zitate werden in Anführungszeichen („ ... “) gesetzt. 

2.  Wörtliche  Zitate  dürfen  nicht  verändert  werden.  Das  gilt  für  die  Satzstellung  wie  für 

Rechtschreibfehler. Nutzen Sie ggf. die üblichen Zeichen für Kürzungen […] und Ergänzungen. „Er 

[Schmidt] lügt.“  

3. Nicht-wörtliche Zitate (Paraphrasen) stehen im Konjunktiv I! 

4. Jedes  Zitat  erfordert  einen  doppelten  Beleg  – einmal auf  derselben  Seite (=Fußnote)  und  dann  im 

Literaturverzeichnis. 

5. Fußnote: Der erste Nachweis erfolgt vollständig mit allen wichtigen Angaben. Beim jedem weiteren 

Verweis  auf  denselben  Literaturtitel  reichen:  Name,  Kurztitel  und  Verweis  auf  die  Fußnote  mit  der 

vollständigen  Angabe  (also  z.B.:  Pandel:  Bildinterpretation,  Anm.  7,  S.  123).  Grundsätzlich  ist  mir 

egal, welche Zitationsweise sie benutzen, solange Sie sich konsequent an eine halten.  

6. Nutzen Sie in Fußnoten „Zit.n.“ (=Zitiert nach), wenn Sie etwas zitieren, das in dem Text, der Ihnen 

vorliegt  bereits  zitiert  wird.  Noch  besser ist  es jedoch,  das  Original  zu  konsultieren  und  es  direkt  zu 

zitieren. Beispiel: Die Quellendefinition nach Hans-Jürgen Pandel wird in einem Artikel von Markus 

Bernhardt, der Ihnen vorliegt, zitiert. Wollen Sie die Definition in Ihrem Text zitieren, so müssen Sie 

