Atom- und Molekülphysik 1. Historische Hintergründe zu Atommodellen 

Experimente von Rutherford (1906-1913)

Die Erkenntnis, dass Atome aus positiven Teilchen und negativen, den Elektronen, aufgebaut sind, 
ist schon alt. Frage zu Beginn des 20. Jh.: Wie ist die innere Struktur der Atome beschaffen?
Alpha-Teilchen sind 2fach positiv geladene Teilchen, Heliumkerne, 
wie wir heute wissen. Sie werden von natürlich vorkommenden 
Elementen spontan emittiert – radioaktiver Zerfall, siehe letzte 
Sitzung dieses Kurses. 
Man darf sie sich als schnelle winzige Kugelgeschosse vorstellen, 
die im Vakuum geradeaus fliegen. 
Die Mitarbeiter Rutherfords arbeiteten über Jahre mit einem 
Aufbau, der rechts schematisch skizziert ist.
Man misst die Anzahl der durch die Goldfolie unter einem Winkel 
φ abgelenkten oder, wie man bei Physikers sagt, gestreuten 
Alphateilchen.
Der Winkel φ konnte bis nahe an 180° eingestellt werden. Für diese 
Richtung zeigte sich Überraschendes. Selbst unter diesem Winkel 
wurden Alphateilchen zurückgestreut.

Allerdings: 1903 schon äquivalente Schlüsse durch Lenard. Experimente mit Elektronen statt Alpha-Teilchen. 

Rutherfords Streuformel

Rutherford:
„Es war so ziemlich das Unglaublichste, was ich je in meinem Leben erlebt 
hatte. Es war fast so unglaublich, also hättest du ein 38-cm-Geschoss auf 
Löschpapier geschossen, und es wäre zurückgeprallt und hätte dich 
getroffen."
Das „Zurückprallen“ war für Rutherford deshalb überraschend, weil damals 
noch die Meinung herrschte, die Atommasse sei über den Atomdurchmesser 
ungefähr gleich verteilt. Das α -Teilchen hätte deshalb das Atom immer 
durchschlagen müssen, wie eine Pistolenkugel einen Kürbis. Wenn die 
Kürbismasse aber in einem Kern von der Größe der Kugel konzentriert ist, 
so kann – bei einem „Volltreffer“ – die Kugel nach hinten abprallen.
Daher das Bild: Das Atom besteht aus einer massiven Untereinheit, dem 
positiv geladenen Atomkern. Der Rest des Atoms ist fast leer und nur mit 
den darin „herumschwirrenden“ leichten Elektronen erfüllt.

Nur so waren die großen beobachteten Streuwinkel bei 180° zu erklären.
Basierend auf dieser Vorstellung gelang es, mit dem Energie- und 
Impulserhaltungssatz eine Formel für die Wahrscheinlichkeit einer Streuung 
unter dem Winkel φ herzuleiten, die berühmte Rutherford’sche Streuformel.

