Der Islam auf der  Suche  nach  "seinem Platz"  in Frankreich  und 
Deutschland:  Identitaten, Anerkennung und  Demokratie* 

Riva Kastoryano 

1.  Einleitung 

Die  dauerhafte  Prasenz  des  Islam  in  Europa  erzeugt  Spannungen  und  wirft  soziologi(cid:173)
sche,  politische,  philosophische  und  moralische  Fragen  auf.**  Der  Islam  tritt  als  Reli(cid:173)
gion  einer  Minderheit  auf der  Suche  nach  Anerkennung  in  Erscheinung;  seine  kultu(cid:173)
relle  und  strukturelle  Prasenz  stellt  die  Grenzen  zwischen  Privatem  und  Offentlichem 
in  Frage;  Grenzen,  die  am  Anfang  der  Geschichte  der  Religionen  in  Europa  standen. 
Die  offentliche  Meinung  bezweifelt  die  Vereinbarkeit  des  Islam  mit  den  im  Westen 
allgemeingiiltigen  Werten.  Die  Tatsache,  dass  sich  der  Islam  als  eine  die  nationalen 
Grenzen  Europas  und  die  der  Ursprungslander  liberschreitende  politische  Kraft  mani(cid:173)
festiert,  verstarkt  zudem  das  Misstrauen  gegenliber  den  aus  der  Immigration  stammen(cid:173)
den  Bevolkerungsgruppen  und  flihrt  zu  einer Vermischung  der  Begriffe  Islam,  Islamis(cid:173)
mus,  Fundamentalismus  usw. 

Diese  Enrwicklung  zwingt  die  westlichen  Staaten,  politische  Strategien  zu  definie(cid:173)
ren,  die  sich  von  jenen  unterscheiden,  welehe  sie  im  Zusammenhang mit anderen  Ein(cid:173)
wanderungswellen  erprobt  haben.  Die  Integration  der  Zuwanderungsgruppen  tritt 
nunmehr  gleichzeitig  mit  einem  von  einer  "Politik der  Anerkennung"  begleiteten  Dis(cid:173)
kurs  auf (vgl.  Taylor  1992a).  Eine  solehe  Herangehensweise  konnte  man  als  Verfahren 
ansehen,  das  den  sozialen  Frieden  sichern,  einen  blirgerlichen  Mirwirkungsraum  schaf(cid:173)
fen  und  die  Identifizierung  mit  dem  politischen  Gemeinwesen  und  seinen  Institutio(cid:173)
nen  fordern  soil.  In Frankreich ersetzt das  Wort Integration  inzwischen  den  Begriff der 
Assimilation;  Deutschland,  das  sich  endlich  als  Einwanderungsland  definiert,  liberar(cid:173)
beitet  sein  Staatsangehorigkeitsgesetz.  Beide  Staaten  prlifen  die  Art  und  Weise  sowie 
die  Mittel,  urn  die  im  offentlichen  Raum  und  im  politischen  Gemeinwesen  auftreten(cid:173)
den  Unterschiede  zu  integrieren.  Die  aus  der  Zuwanderung  stammenden  Bevolke(cid:173)
rungsgruppen  bemlihen  sich  ihrerseits  darum,  eine  sich  mehr  und  mehr  in  religiosen 
Begriffen  ausdrlickende  kulturelle  Identitat  zur  allgemeinen  Kenntnis  zu  bringen  oder 
anerkennen  zu  lassen  und  sich  in  den  institutionellen  Rahmen  der  jeweiligen  Staaten 
einzupassen. 

Selbsrverstandlich  liegt  die  Anrwort  auf diese  Herausforderungen  nicht  nur  im  in(cid:173)
stitutionellen  Bereich;  stattdessen  enrwickeln  sich  die  Identitaten  im  Rahmen  der  vor(cid:173)
handenen  Institutionen weiter,  insbesondere  innerhalb  der durch  die  Staaten  anerkann(cid:173)
ten  islamischen  Vereine  und  Zusammenschllisse.  In  ihnen  fungiert  der  Islam  als  Iden(cid:173)
titatsstifter.  Diese  Vereine  erscheinen  als  Zufluchtsorte,  manchmal  sogar  als  eine  Art 

*  Aus  dem  Franzosischen  libersetzt  von Annegret  Holtmann,  Darmstadt. 
**  Flir  Kommentare  und Hinweise  zu  diesem Aufsatz  danke  ich  Nikola Tietze  und Ulrich Wil(cid:173)

lems. 

M. Minkenberg et al. (eds.), Politik und Religion
© Westdeutscher Verlag/GWV Fachverlage GmbH, Wiesbaden 2003

Der Islam  auf der Suche nach "seinem Platz" in Frankreich und Deutschland 

185 

Heiligtum,  in  dem  sich  die  Kultur,  die  Religion,  die  Ethnizitat  und  die  (Ursprungs-) 
Nation  verkorpem,  konkretisieren  und  verwurzeln.  1m  Vordergrund  steht  die  eigene 
Verortung  gegenuber  einer  (oder  mehreren)  Identitaten,  die  aus  einer  "Minderheiten"(cid:173)
Position  heraus  urn  eine  als  dauerhaft  wahrgenommene  "Differenz"  herum  konstruiert 
werden.  Diese  permanente  Differenz  verweist  wiederum  auf  die  in  beiden  Landem 
gleichermaBen  bestehende  religiose  Differenz:  der  Islam  auf christlichem  Boden.  In  ei(cid:173)
ner  fur  sie  neuen  GeseUschaft  erscheint  den  islamischen  Einwanderem  der  dauerhafte 
Unterschied  wie  eine  Antwort  auf den  erfahrenen  Referenzverlust  und  begrundet  das 
gemeinschaftliche  Band.  Georges  Balandier  unterstreicht  sehr  richtig,  dass  die  Tradi(cid:173)
tion  ihre  starkste  Verankerung  in  der  Religion  und  besonders  in  ihrer  kultureUen  oder 
kirchlichen  Institutionalisierung  findet  (1988:  36).1 

Die Verbreitung  der  islamischen  Vereine  seit  den  1980er Jahren verankerte  den  Is(cid:173)
lam  im  Diskurs  der  Handlungstrager  ebenso  als  QueUe  der  Aktion  wie  der  Reaktion. 
So  genannte  kultureUe,  nationale oder regionale  Vereine,  welche  die  Vielfalt  der in  den 
beiden  Landem  niedergelassenen  muslimischen  Bevolkerungsgruppen  widerspiegeln, 
begannen,  den  Islam  in  ihre  kultureUen Aktivitaten  und in  die  theologischen  bzw.  lite(cid:173)
rarischen  Debatten  zu  integrieren.  Der  Islam  reprasentiert  die  Kultur  in  ihrer  Globali(cid:173)
tat  ("la  culture  dans  sa  globalite"),  wie  es  der Vorsitzende  des  Vereins  Union  Islamique 
1991  in  Paris  formulierte  (Interview  der  Verfasserin). 

Die  Religion  steUt  somit  eine  spezifische  Art  und  Weise  der  "Wiederaneignung"2 
von  Identitat dar.  Sie  tritt im  Diskurs  als  QueUe  des  "ethnischen  Stolzes"  auf,  urn  Max 
Webers  Formulierung  zu  verwenden,  als  eine  Art  Valorisierung  des  Ich,  und  ist  somit 
ein  gemeinschaftliches  Gefuhl,  dessen  Elemente  aus  der  Religionsausubung,  der  Tradi(cid:173)
tion,  den  Ritualen,  aber  auch  aus  den  moralischen  Werten  und VorsteUungen  yom  so(cid:173)
zialen  Nutzen schopfen.  Von  diesen  Argumenten  ausgehend  verortet sich  der  Islam  ge(cid:173)
genuber  den  nationalstaatlichen  Institutionen.  Seine  Beziehungen  zu  ihnen  sind  durch 
ein  gegenseitiges  Misstrauen  gepragt  - dieses  Misstrauen  bildet  die  Basis  der  von  bei(cid:173)
den  Seiten  als  Gemeinschaftsgrenzen  aufgefassten  Trennlinien. 

Der vorliegende  Beitrag  behandelt  die  Beziehungen  zwischen  den  Staaten  und  den 
islamischen  Vereinen  und  Zusammenschlussen.  In  beiden  Landem  greifen  die  Regie(cid:173)
rungen  mehr  und  mehr  in  den  privaten  Bereich  und  in  Fragen  der  Identitat  ein.  Da(cid:173)
durch  wird  ein  Transaktionsraum  geschaffen,  ein  "Markt"  jenseits  rein  okonomischer 
Kategorien,  den  man  als  ethnisch  bezeichnen  kann.  Es  handelt  sich  urn  einen  Markt, 
auf dem  die  der  Zuwanderung  entstammenden  politisch  Handelnden  urn  die  staatli(cid:173)
chen  Mittel  rivalisieren,  mit dem Ziel,  ihre kultureU  und religios  von  der  Mehrheit ab(cid:173)
weichenden  Positionen  offentlich  kundzutun.  Die  islamischen  Vereine  organisieren 
sich  als  Antwort auf die  Erwartungen  der Individuen,  die  in  ihnen  eine  Identifikations(cid:173)
moglichkeit  suchen,  und  auf die  Erwartungen  der  offentlichen  Organe,  die  fur  die  Le(cid:173)
gitimierung  ihrer  Anerkennung  zustandig  sind.  Auf diese  Weise  strukturieren  sich  in 
Frankreich  und  Deutschland  Gemeinschaften,  die  als  "andersglaubig"  angesehen  wer-

1  1m  Original:  "C'est dans la  religion  et surtout dans son institution culturelle au ecdesiale que 

la  tradition  trouve  ses  ancrages  les  plus  solides." 

2  Dieser Begriff wurde  in den  franzosischen  Parlamentsdebatten tiber  das  Gesetz von  1981  ver(cid:173)
wendet und verweist auf das  darin verankerte Recht von Auslandern,  ihre eigenen Vereinigun(cid:173)
gen  zu  bilden. 

