 

Erkenntnistheorie 2014/15 

Schmoranzer 

Tuyet Nhi Bui 

 

Sinneswahrnehmung 

Richard Schantz 

1) Was ist das Beweisziel des Arguments aus der Sinnestäuschung? Und wie soll dieses Ziel 

erreicht werden? 
Ausgangspunkt des Arguments aus der Sinnestäuschung ist, dass die Dinge nicht  
immer so erscheinen, wie sie tatsächlich sind ­ dies tritt insbesondere unter  
ungewöhnlichen Umständen auf. Mithilfe einer reductio ad absurdum soll gezeigt werden, 
dass das Erkenntnissubjekt immer nur das Sinnesdatum direkt wahrnehmen kann, nie  
aber den Gegenstand selbst auf direkte Weise. Das Sinnesdatum ist sozusagen der  
“Vermittler” zwischen Subjekt und Objekt. Dass es sowas wie ein Sinnesdatum gibt, wird  
damit erklärt, dass die wahrgenommenen Eigenschaften in jenen besonderen  
Umständen nicht mit den “wirklichen” physischen Eigenschaften identisch sind. Jene  
nicht­physischen Eigenschaften also sind von phänomenaler Natur, es handelt sich um  
Sinnesdaten. Da aber qualitativ keine Unterscheidung zwischen der physischen und 
phänomenalen Wahrnehmung feststellbar ist, muss es etwas gemeinsames geben. Es 
folgt, dass man unter allen Umständen bzw. bei beiden Arten von Wahrnehmung das  
Sinnesdatum direkt wahrnimmt. 

1) Was für eine Art von Entitäten sind Sinnesdaten eigentlich? 

Sinnesdaten sind nicht­physische, phänomenale Objekte, dessen Existenz von unserem 
Bewusstsein abhängt.  

2) Was ist die Hauptthese des Direkten Realismus? 

Der Direkte Realismus besagt, dass das Objekt, das das Erkenntnissubjekt direkt  
wahrnimmt, immer ein physisches Ding ist. Seine Existenz ist unabhängig von  
unserer Wahrnehmung, d.h. er existiert genauso auch ohne einen Beobachter  
(Kontinuität).  

3) Was ist die Hauptthese des Repräsentationalen Realismus? 

Der Repräsentationale Realismus behauptet, dass es sowohl Sinnesdaten gibt als auch 
die Tatsache, dass es Dinge gibt, die physisch sind und sich von der phänomenalen  
Wahrnehmung unterscheiden. Jene physische Dinge können kausal für die  
phänomenale Wahrnehmung verantwortlich sein. D.h., dass jene Sinnesdaten 
zwischen der äußeren, physischen Welt und der inneren, phänomenalen  

Wahrnehmung vermitteln. 

4) Was ist die Hauptthese des Phänomenalismus? 

Im Phänomenalismus werden physische Dinge als Komplexe von Sinnesdaten  
aufgefasst. Das hat zu Konsequenz, dass physische Gegenstände nicht  
unabhängig von der Wahrnehmung des Erkenntnissubjekts existieren können. 

5) Wie versuchen die Glaubenstheoretiker die sinnliche Erfahrung zu analysieren? 

Die Glaubenstheorie ist eine Unterart des Direkten Realismus. In ihr gibt es keine  
vermittelnden Sinnesdaten, sondern die Wahrnehmung des Objekts findet direkt  
statt. Außerdem existieren die Dinge so, auch ohne Bewusstsein/Wahrnehmung 
eines Subjekts. Die Befürworter führen den Begriff des “Glaubens” (oder Neigung zu 
glauben) ein: Der Erwerb des direkten Wissens ist die sinnliche Wahrnehmung selber 
und jene Sinneseindrücke sind gleichzeitig der Erwerb der Überzeugungen über 
die physische Welt.  
Pitcher listet sogar drei Fälle in seiner Analyse auf: Im ersten Fall, dem trivialen, nehmen 
wir etwas so ohne Zweifel so wahr, wie es uns auch erscheint → kein Konflitk zwischen  
physischen Eigenschaften und phänomenaler Wahrnehmung. 
Im zweiten wird es schon ambivalenter, das Subjekt ist sich nicht sicher, hat bei der  
Erscheinung des Objekts die Neigung, zu glauben, dass es auch so ist. Hier kommt es  
also zu einem Konflikt zwischen den Sinnen und den unabhängigen, physischen  
Informationen. 
Im dritten Fall, wie z.B. bei einer Halluzination, erscheinen die Dinge anders als sie sind,  
und hier spricht Pitcher von der “unterdrückten Neigung zu glauben”, dass etwas so ist 
wie es erscheint. Durch zusätzliches Wissen wird die Neigung, dass die Erscheinung 
tatsächlich auch das Wesen des physischen Gegenstands zeigt, unterdrückt. 
6) Was ist der Kohärentismus und wogegen richtet er sich in erster Linie? 

Der Kohärentismus besagt, dass die Rechtfertigung von empirischen Überzeugungen  
von inferentiellen Beziehungen abhängt. D.h., dass sie in einer gewissen Relation zu  
anderen Überzeugungen in einem kohärenten System stehen müssen. Er richtet sich 
gegen die Auffassung, die Rechtfertigung beziehe sich auf sinnliche Erfahrungen.  

7) Worin besteht der Unterschied zwischen sinnlichen und doxastischen Repräsentationen? 

Doxastische Repräsentationen beinhalten den Begriff des Glaubens (also ob man die 
Neigung hat, zu glauben, dass etwas wirklich so ist, wie es erscheint; mehr oder weniger 
geneigt ist etc.), aber die sinnliche Erfahrung, der qualitative Charakter wird nicht  
berücksichtigt. Beide unterscheiden sich in der Art der inneren mentalen Repräsentation  
von äußeren Sachverhalten. Die Überzeugung entspricht in der Codierung von  
Information der digitalen Codierung, da sie abstrahiert (von der sinnliches Erfahrung)  

