Dr. Deborah F. Hellmann 
 

Universität Osnabrück 

Sommersemester 2016 

Übung „Testtheorie und Testkonstruktion“ 

Aufgabenblatt 13 

 

 

Aufgabe 

1 

 

a)  Was unterscheidet das 1PL- und das 2PL-Modell und was haben beide Modelle gemeinsam? 

b)  Was versteht man unter lokaler stochastischer Unabhängigkeit? 

c)  Was bedeutet es, dass der Vergleich zweier Personen im Rasch-Modell spezifisch objektiv ist? 

 

 

Aufgabe 

2 

 

Eine Person mit einem Fähigkeitsscore von θ = 1.5 bearbeitet in einem Rasch-skalierbaren Test ein Item 

mit der Schwierigkeit σ = −0.2. 

a)  Mit welcher Wahrscheinlichkeit wird die Person das Item vermutlich lösen? Bitte beantworten Sie 

die Frage zunächst, ohne zu rechnen, und bestimmen Sie anschließend die genaue Lösung. 

b)  Wie würde die Itemcharakteristikkurve eines Items aussehen, das schwieriger ist als das genannte 

Item mit σ = −0.2? Skizzieren Sie die beiden Itemcharakteristikkurven, ohne zu rechnen. 

 

 

Aufgabe 

3 

 

Wie kann bei Rasch-Modellen die Messgenauigkeit eines Tests bestimmt werden? Inwiefern unterschei-

det sich dies von der Idee des Messfehlers in der Klassischen Testtheorie? 

 

