Institut für Sport und Bewegungswissenschaften 

Arbeitsbereich Sport und Gesellschaft 
Willkommen  

zum projektorientierten Vertiefungsseminar 
„Aktuelle Fragen Sport und Gesellschaft“ 

 
 
 
 
 
 
 

10. Datenauswertung und  

Hinweise zur Projektpräsentation 

Prof. Dr. Ahmet Derecik 

08.01.2015 

2 
2 

Ablauf 
1. Stand der Auswertung 
2. Klären von offenen Fragen/Hinweise zur 

Datenauswertung 

3. Hinweise zur Projektpräsentation 
4. Bedeutung von Feedback und Feedbackregeln 
5. Beobachtungskriterien für Feedback 

