Konferenz „Afrika in Bewegung – Migration, Translokalität und 

ländlicher Strukturwandel“ (27. – 28.06.2016) 

 

Abstract zum Thema: 

 

Das Potenzial des Konzepts „Social Remittances“ in der Translokalitätsdebatte 

 

eingereicht von: 

Philip Völlers (Matr.-Nr. 967048) 

pvoellers@uos.de 

In  der  Debatte  um  Migration  und  Entwicklung  ist  häufig  die  Rede  von  remittances  – 
Rücküberweisungen  von  in  der  Aufnahmegemeinschaft  lebenden  MigrantenInnen  an  ihre 
Ursprungsgemeinschaft  bzw.  den  dort  lebenden  Verwandten/Familienangehörigen.  Die 
Aufmerksamkeit  bei  der  Betrachtung  von  remittances  lag  lange  Zeit  hauptsächlich  auf 
monetären  Facetten  dieses  Phänomens.  Am  Beispiel  der  Statistiken  über  die  Ausmaße  von 
ökonomischen  remittances  lässt  sich  erahnen,  welche  Bedeutung  remittances  im  Zielgebiet 
haben und weshalb dieses Thema ein hohes Forschungsinteresse mit sich bringt.  

Gegen Ende der 1990er Jahre eröffnete die amerikanische Soziologien Peggy Levitt mit ihrer 
sozialen  Perspektive  auf  remittances  einen  bislang  relativ  unbeachteten  Aspekt  dieses 
Forschungsdiskurses. Sie prägte und konzeptualisierte den Begriff „Social Remittances“, der 
im  Mittelpunkt  dieses  Vortrags  steht.  Demzufolge,  so  Levitt,  werden  normative  Strukturen, 
Schemata von Praktiken/Bräuchen und soziales Kapital als wesentliche Gegenstandsbereiche 
zwischen  Aufnahme-  u.  Ursprungsgesellschaft  übermittelt.  Infolgedessen  können  social 
remittances insoweit definiert werden als das Ideen, Verhaltensweisen, Identitäten und soziales 
Kapital von Migranten in ihre Herkunftsgebiete übermitteln werden (vgl. LEVITT 1998). 

In Abgrenzung zu ökonomischen remittances soll das Konzept der „Social Remittances“, seine 
Besonderheiten  und  Charakteristika,  als  multidirektionaler  Ansatz  im  Kontext  global- 
kultureller  Austauschprozesse  dargestellt  werden.  Infolgedessen  sind  Migrationsnetzwerke 
eine  entscheidende  Voraussetzung  für  entsprechende  Austauschprozesse,  da  sie  als  formelle 
oder  informelle  Korridore  bzw.  Pfade  ebendiese  erst  ermöglichen;  Translokalität  als  ein 
netzwerkartiges,  soziales  Konstrukt  bietet  eine  solche  Einbettung.  Die  Übertragung  dieses 
Konzepts auf translokale Haushalte in Afrika ist insofern interessant als das aufgezeigt werden 
kann wie und in welchem Kontext sich durch social remittances ein (möglicher) Wertewandel 
in sozialen Strukturen vollzieht und was diesen bedingt. Im Fokus steht also die Frage, welchen 
Zugang  das  Konzept  „Social  Remittances“  im  Kontext  der  Translokalitätsdebatte  bietet,  um 
graduelle, soziokulturelle Transformationsprozesse in den Aufnahme- u. Herkunftsgesellschaft 
im Akteursrahmen zwischen Migranten u. Nicht-Migranten nachzuzeichnen.  

Legt man dieses Erkenntnisinteresse zugrunde, ergeben sich weiterführende Fragestellungen 
‚Rücksendungen‘.  Beispielsweise, 
bezüglich  unterschiedlichster  Einflussfaktoren  auf 
inwieweit  die  Denkhaltung  und  die  soziale  Stellung  der/des  Übermittler(s)In 
im 
Herkunftsgebiet 
eines 
Übermittlungsgegenstands  entscheidet;  oder  aber  in  welchem  Maße  die  Akzeptanz  von  der 
Komplexität eines Übermittlungsgegenstands und von soziokulturellen Differenziertheit von 
Aufnahme-  und  Herkunftsgesellschaft  abhängig  ist.  Schließlich  stellt  sich  die  Frage:  Sind 
(social) remittances stets positiv zu bewerten oder können sie auch negative Auswirkungen auf 
die Herkunftsgesellschaft haben?  

potenzielle  Wirkung 

und 

über 

den  Charakter 

die 

Literatur:  
 

Anghel,  R.  G.,  Piracha,  M.  und  Randazzo,  T.  (2015):  Migrants’  Remittances:  Channelling 
Globalization. http://ftp.iza.org/dp9516.pdf (05.05.16). 

Levitt,  P  (1998):  Social  Remittances:  Migration  Driven  Local-Level  Forms  of  Cultural 
Diffusion. In: The International Migration Review 32(4): 926-948. 

Levitt,  P. 
http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx?docnum=561717 (03.05.16). 

(2005):  Social  Remittances 

a  Development  Tool. 

-  Culture 

as 

Levitt, P. und Lamba-Nieves, D. (2010): „It’s Not Just About the Economy, Stupid“ – Social 
Remittances  Revisited.  http://www.migrationpolicy.org/article/its-not-just-about-economy-
stupid-social-remittances-revisited/ (05.05.16). 

Levitt, P. und Lamba-Nieves, D. (2011): Social Remittances Revisited. In: Jounral of Ethnic 
and Migration Studies 37(1), 1-22. 

 

