Dr. Deborah F. Hellmann 

Universität Osnabrück 

Sommersemester 2016 

Übung „Testtheorie und Testkonstruktion“ 

Aufgabenblatt 1 

 

Aufgabe 

1 

 
(a)  Über folgenden Link können Sie selbst einen psychologischen Test bearbeiten: 

http://ww2.unipark.de/uc/lv15demo2/ (bitte im FIREFOX Browser öffnen) 

(Alle Antworten sind vollkommen anonym.) 

Bearbeiten Sie den Online-Fragebogen alleine und überlegen Sie, welches Merkmal dieses Verfahren 

wohl erfassen könnte. 

(b)  Welcher Gruppe psychologischer Testverfahren gehört dieser Test an? 

(c)  Welche Vorteile oder auch Nachteile weisen diese Verfahren Ihrer Meinung nach im Vergleich zu 

Verfahren auf, die ähnliche Merkmale in Form von Selbstberichten erfassen? 

 
 
 

Aufgabe 

2 

 
Geben Sie je ein Beispiel für eine Testung mit einem normorientierten Speedtest und einem kriteriums-

orientierten Powertest, die jeweils einen Trait erfassen. 

 

 

Aufgabe 

3 

 
Handelt es sich bei dem Merkmal „Positiver Affekt“ um einen State oder einen Trait? Begründen Sie Ihre 

Antwort kurz. 

 

 

 

1 

Dr. Deborah F. Hellmann 

Universität Osnabrück 

Sommersemester 2016 

Aufgabe 

4 

 
Können die folgenden Probleme bei einem Persönlichkeits- oder bei einem Leistungstest oder bei beiden 

Tests auftreten? 

(a) Vpn können die richtige Lösung erraten. 

(b) Vpn können die Testergebnisse verfälschen und sich positiver darstellen, als sie tatsächlich sind. 

(c) Wenn die Testzeit zu lang wird, können die Ergebnisse durch Ermüdung der Vpn verfälscht werden. 

Begründen Sie Ihre Antwort kurz. 

 

 

Aufgabe 

5 

 
Warum verwendet man in der Regel zur Erfassung eines Merkmals mehr als ein Item? Wann werden Ein-

zelitems eingesetzt? 

 

 

Aufgabe 

6 

 
Suchen Sie in PSYNDEX einen Test zur Erfassung von Ängstlichkeit bei Schulkindern. Der Test soll in Form 

eines Interviews mit den Kindern durchgeführt werden können und zwischen 2008 und 2013 publiziert 

worden sein. 

2 

