 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung Fall Unbestellte Leistungen 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Anspruch des V gegen K auf Bezahlung der Postkarten aus § 433 II BGB 

 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Bezahlung der Postkarten aus § 433 II BGB haben. 

I. Kaufvertrag 
Dafür müssten V und K einen Kaufvertrag abgeschlossen haben. Ein Kaufvertrag kommt durch zwei 

inhaltlich  übereinstimmende,  mit  Bezug  aufeinander  abgegebene  Willenserklärungen,  Angebot  und 

Annahme, zustande. 

1. Angebot 
Das  Angebot  ist  eine  einseitige  empfangsbedürftige  Willenserklärung,  durch  die  einem  anderen  ein 

Vertragsschluss derart angetragen wird, dass das Zustandekommen des Vertrages nur noch von dessen 

Einverständnis abhängt. Gegenstand und Inhalt des Angebots müssen also so bestimmt sein, dass die 

Annahme durch ein einfaches „Ja“ erfolgen kann. Ein Angebot kann hier in der Zusendung der Karten 

zu sehen sein. 

a) Ausdrückliches Angebot 

Ein ausdrückliches Angebot des V liegt nicht vor. 

b) Konkludentes Angebot 

In  der  Zusendung  der  Postkarten  könnte  jedoch  ein  konkludentes  Angebot  zu  sehen  sein.  Bei 

konkludenten  Willenserklärungen,  d.h.  Erklärungen  durch  schlüssiges  Verhalten,  besteht  die 

Erklärung nicht aus Worten, sondern aus anderen auf das Gewollte hindeutende Erklärungszeichen. 

Auch ein konkludentes Angebot muss alle für ein wirksames Angebot notwendigen Bestandteile, die 

sog.  essentialia  negotii,  enthalten.  Beim  Kaufvertrag  sind  dies  Kaufgegenstand,  Kaufpreis  und  die 

Parteien des Kaufvertrages. 

•  Der Kaufgegenstand ist bestimmt, denn durch die Zusendung der Karten ergibt sich 

eindeutig, dass diese verkauft werden soll. 

•  Den  Postkarten  lag  auch  ein  Begleitschreiben  bei,  das  den  Preis  in  Höhe  von  10  € 

nannte. 

•  Auch die Person des Vertragspartners ist bestimmt, da K weiß, dass V der potentielle 
Vertragspartner  ist.  Eine  persönliche  Bekanntheit  des  Vertragspartners  ist  nicht 

erforderlich. 

c) Zugang 

Dieses  Angebot  müsste  auch  wirksam  geworden  sein.  Das  Angebot  wurde  gegenüber  einem 

Abwesenden abgegeben. Gem. § 130 I 1 BGB wird das Angebot in dem Moment wirksam, in dem es 

der anderen Vertragspartei zugeht.  

Zugang  i.S.v.  § 130  BGB  bedeutet,  dass  die  Willenserklärung  derart  in  den  Herrschaftsbereich  des 

Empfängers gelangen muss, dass dieser unter normalen Umständen von ihr Kenntnis nehmen kann. 

 

1

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Herrschaftsbereich  des  Empfängers  bezeichnet  dabei  seinen  räumlichen  Machtbereich,  z.B.  seine 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

Wohnung  oder  Geschäftsräume,  aber  auch  jeden sonstigen  Bereich, in  dem  er  in  der  Lage  ist,  vom 

Inhalt der Willenserklärung Kenntnis zu nehmen (Beispiel Postfach: Mit Einwurf des Briefes in das 

Postfach ist der Empfänger in der Lage, von diesem Brief Kenntnis zu nehmen.) 

Hier ist das Angebot mit Einwurf des Briefes in den Briefkasten in den Machtbereich des K gelangt. 

Dieser hat – obwohl dies nicht Voraussetzung ist – sogar tatsächlich Kenntnis genommen. 

d) Zwischenergebnis 

Das Angebot des V ist dem K zugegangen, damit wirksam und für V gem. § 145 BGB bindend. 

2. Annahme 
Das  Angebot  des  V  muss  K  angenommen  haben.  Die  Annahme  ist  eine  grundsätzlich 

empfangsbedürftige  Willenserklärung,  durch  die  der  Erklärungsempfänger  dem  Antragenden  sein 

Einverständnis mit dem angebotenen Vertragsschluss zu verstehen gibt. 

a) Ausdrückliche Annahme 

K  hat  sich  gegenüber  V  überhaupt  nicht  geäußert,  sondern  die  Karten  zur  Seite  gelegt.  Damit  liegt 

keine ausdrückliche Annahme des K vor. 

b) Konkludente Annahme 

Allerdings könnte K das Angebot konkludent angenommen haben. Zwar kann eine Willenserklärung 

und damit auch die Annahme auch durch schlüssiges Verhalten (konkludent) abgegeben werden, wenn 

der  Erklärende  nach  Außen  hin  den  Willen  erkennen  lässt,  dass  er  das  Angebot  akzeptiert.  Im 

vorliegenden  Fall  könnte  dies  jedoch  allenfalls  durch  Beschreiben  oder  Versenden  der  Karten 

erfolgen. Das bloße Weglegen der Karten deutet nicht auf eine konkludente Annahme hin. 

c) Annahme durch Schweigen 

Fraglich ist aber, ob K das Angebot des V durch bloßes Nichtstun (Schweigen) angenommen hat. Dem 

BGB  ist  im  Grundsatz  der  Gedanke  einer  Erklärung  durch  Schweigen  fremd.  Schweigen  hat  in  der 

Regel  keinerlei  Erklärungswert  und  ist  daher  rechtlich  irrelevant.  (Das  ergibt  sich  schon  aus  der 

ausdrücklichen Anordnung des Gegenteils in §§ 108 II, 177 II, 415 II oder 516 II 2 BGB, also den 

gesetzlich geregelten Ausnahmen. 

Hinweis:  Diese  Argumentation,  die  sich  auf  bestimmte  geregelte 

Bereiche  stützt  und  versucht,  daraus  für  bestimmte  nicht  ausdrücklich 

geregelte  Bereiche  den  Umkehrschluss  zu  ziehen,  nennt  sich 

argumentum e contrario.  

 

Auch  einer  der  gesetzlich  vorgesehenen  Ausnahmefälle,  in  denen  dem  Schweigen  ausnahmsweise 

doch  Erklärungsgehalt  zukommt,  liegt  nicht  vor.  In  dem  bloßen  Nichtstun  des  K  liegt  somit  keine 

Annahme des Angebotes.  

 

 

2

