 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Schulformen des  
Sekundarbereichs I 
Schuljahrgänge 5 - 10 
 
 
 
 

Islamische Religion 
 
 
 
 
 
                 

Das  vorliegende  Kerncurriculum  für  die  Schuljahrgänge  5  bis  10  bildet  die  Grundlage  für  den  jahr-

gangsbezogenen und schulzweigübergreifenden Unterricht im Fach Islamische Religion. An der Erar-

beitung des Kerncurriculums waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 

 

 

 

Annett Abdel-Rahman, Hannover 

Hasan Ağırbaş, Osnabrück 

Ömer Aslangeçìner, Lehrte 

Jörg Ballnus, Osnabrück 

Jeannette Eickmann, Hannover 

Benjamin Franz, Braunschweig 

Dr. Ingrid Wiedenroth-Gabler, Braunschweig (beratend) 

 

 

 

Als Vertreterin und Vertreter des Landesschulbeirats haben mitgewirkt: 

Zahide Kütük (Tiryaki), Lehrte 

Hikmet Gökdemir, Garbsen 

 

 

 

 

 

Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 

 

 

Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2014) 

30159 Hannover, Schiffgraben 12 

 

 

 

Druck: 

Unidruck 

Weidendamm 19 

30167 Hannover 

 

 

 

Das  Kerncurriculum  sowie  die  ergänzenden  Materialien  können  als  “PDF-Datei”  vom  Niedersächsi-

schen Bildungsserver (NIBIS) unter http://www.cuvo.nibis.de heruntergeladen werden. 

 

