 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

1 
 

Beobachten im Unterricht 

 
 
1.   Einführung 
Die vorliegenden Unterlagen sind als Hilfe und Anregung gedacht, Unterricht im Einführungspraktikum 
gezielt zu beobachten und in einer Semesterarbeit von 2-4 Seiten festzuhalten. Sie ergänzen jene zur 
sozialen  Wahrnehmung  (z.B.  Wahrnehmungsverzerrungen)  aus  der  Pädagogischen  Psychologie  und 
jene zur Forschung. Schwergewichtig geht es hier um Beobachten im Schulalltag.  
 
Definitionselemente von Beobachten 
Beobachten hebt sich von der ungebundenen und lediglich kenntnisnehmenden Wahrnehmung durch 
folgende Merkmale ab: 
- 
- 
- 

„Sie ist aufmerksame, gerichtete Wahrnehmung;  
sie bedient sich dabei eindeutig beschriebener Methoden 
sie bezieht sich auf ‚Vorgänge an Gegenständen, Ereignissen und Mitmenschen’ (dtv Wörterbuch 
der Psychologie), die in Abhängigkeit von ganz bestimmten, also auch beschreibbaren Situationen 
betrachtet werden;  
die Beobachtungsergebnisse werden in geeigneter Weise festgehalten;  
die Beobachtung ist immer von der Absicht geleitet, eine neue Erkenntnis zu gewinnen, meistens 
mit dem Zweck einer praktischen Nutzanwendung“ (Köck 19933, Seiten 36/7 ).  

- 
- 

 
Aufbau des Dokuments 
Zur  praktischen  Verwendung  der  Unterlagen  werden  wichtige  Stationen  auf  dem  Weg  zu 
Beobachtungsergebnissen skizziert und begründet. Dabei wird uns die folgende Problemsituation des 
Jugendlichen X begleiten: Warum versagt der sonst gute Schüler X im offenen Unterricht?  
Als  Beispiel  eines  Beobachtungsberichts  finden  Sie  im  Anhang  die  Arbeit  einer  Studentin  aus  dem 
Einführungspraktikum.  Diese  Arbeit  skizziert  eine  Möglichkeit,  Theorie  und  Praxis  miteinander  zu 
verbinden.  Es  sind  Alternativen  dazu  denkbar,  insbesondere  was  die  Durchführung  der  Erkundung 
betrifft. Wichtig bleibt das Invariante: Immer geht es darum, Schritte in Richtung ‚Reflexive Praxis’ zu 
tun.  
 
Kompetenzen 
Auf  das  Ganze  der  Ausbildung  betrachtet,  will  der  Kurs  einen  kleinen  Beitrag  zur  Ausbildung 
professioneller Fähigkeiten von Lehrpersonen leisten: Er unterstützt die Diagnosefähigkeit (sehen, was 
sich im Unterricht ereignet und angepasste Massnahmen treffen), die Fähigkeit den eigenen Unterricht 
weiter zu entwickeln und das Einübung eines forschenden Habitus. 
 
Literatur 
-  Grell, Jochen; Grell, Monika: Unterrichtsrezepte. Weinheim und Basel: Beltz Verlag 1990. 
-  Gloor/Wanzenried: Kursunterlagen (Jahr unbekannt) 
-  Hobmair et. al (1995) Psychologie. Köln: Stam Verlag 
- 
- 

Köck, P. (19933,) Praxis der Beobachtung. Donauwörth: Auer 
Thomae,  H.  in  Probst  E.  (1976;  Hrsg.)  Beobachtung  und  Beurteilung  von  Kindern  und 
Jugendlichen. Basel: S. Karger).  
Spinner, Helmut, F. in Krings, H. (1974; Hrsg.) Handbuch philosophischer Grundbegriffe., Band 5,  
Theorie p. 1496). München: Kösel, 

- 
- 
 
 
 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
2.   Wie kommen wir zu ‚guten’ Daten? (Problemstellung) 
 
Die nachfolgenden Dokumente über Schülerinnen und Schüler finden sich bei H. Thomae (1976).  
 
2.1 Ausschnitte aus dem Bericht zu Schüler A 
„sehr sorgfältiger Arbeiter, macht alles sehr genau“ 
.
„ein durchtriebener Kerl, er sieht wohl, dass es darauf ankommt, reisst sich zusammen“. 
„versteckter Charakter.“ 
„der Junge hat es schwer im Leben, lässt sich leicht entmutigen.“ 
„nicht ausdauernd, zuletzt ziemlich unordentlich. Müsste an Ordnung gewöhnt werden.“ 
„sehr unruhig und ablenkbar.“ 
„hat sich ganz in der Gewalt, geht nicht recht aus sich heraus. Ich würde ihm nicht recht trauen.“ 
 
 
2.2 Bericht zur Schülerin B 
„Das  Kind  ist mittelmässig  begabt.  Die  Leistungen  sind  jedoch  wegen  ihrer  unglaublichen 
Verträumtheit und Versonnenheit beim Unterricht sowie der grossen Willensschwäche der Schülerin 
sehr mässig, ja mitunter kaum ausreichend. Die Willensschwäche, gegen die ich von Anfang an 
ankämpfte, äusserte sich in breitem Wegstrecken von Armen und Beinen auf ihrem Platz. Dazu fielen 
mir die stark heruntergezogenen Mundwinkel immer sehr unangenehm auf,so dass ich dem Kinde nie 
recht traute und schon länger nach einer Ursache suchte. Auffiel sodann der stechende Blick, das 
oppositionelle Gebaren bei Ermahnung meinerseis sowie das unmotivierte Grinsen das sie an den 
Tag legte. Einer Kollegin fielen bei einem Blick in die Klasse Blick und Grinsen der betreffenden 
Schülerin sofort unangenehm auf. Eine rege Fanasie habe ich bisher nicht beobachtet bei der 
Schülerin. Merkfähigkeit und Beobachtungsfähigkeit sind gut. Wie bei den willensschwachen 
Menschen habe ich eine Gutmütigkeit ihren Klassenkameradinnen und ihrer Umgebung gegenüber 
festgestellt. Charakterlich ist mir K. immer höchst unbeständig und zuverlässig vorgekommen.“ 
 
 
2.3 Bericht zum freien Spiel des Kindergartenkindes C (5 jähriger Knabe) 
 
9.04  Kommt herein – geht an den Tisch – nimmt die Häuserkasten auf den Boden – packt ihn aus. 
 
9.05  Sieht den Leiterwagen stehen – sagt: “Ich möchte’ den Wagen!“ –zieht ihn zu sich heran – 

t

t

 

 

,

 
zieht ihn kurz hinter sich her – lässt ihn gleich wieder stehen – packt weiter den Häuserkasten
aus  
 

.

9.06  Geht er zum Tisch: “Ist noch etwas hier?“ –holt sich das Auto vom Tisch auf den Boden – 

lässt seine Räder rollen – lässt es wieder stehen. 
 

 
9.07  Fragt er: „Ist noch was im Schrank?“ – „Nein!“ – nimmt sich wiede den Häuserkasten her – 

r

holt die kleine Eisenbahn heraus – „kettelt (wie er sagt) die Wagen aneinander – lässt sie 
wieder stehen.  
 

9.08  Nimmt er sich das Holzauto – belädt es mit Geschirr aus dem Häuserkasten .- stellt es dann 

wieder beiseie.  
 

t

2 
 

9.09  Kommt er zu mir – zeigt mir die Eisenbahn, die er „zusammengekettelt“ hat – nimmt sie sich 
wieder auf den Boden – lässt sie dort „ tsch-tschtsch...“ hin- und herfahren – lässt sie gleich 
wieder stehen – kramt im Häuserkasten herum – holt die Hexe heaus – besieht sie sich – 
legt sie wiede zurück.  

-

r

r

 
Auftrag:  
(1) 

(2) 
(3) 
(4) 

Beurteilen Sie die verschiedenen schriftlichen Dokumente einzeln und im Vergleich! Belegen Sie ihre 
Urteile mit Stellen aus den Dokumenten! (In der Wahl der Gesichtspunkte sind sie frei!) 
Begründen Sie die Wahl Ihrer Gesichtspunkte! 
Welche Anforderungen an Berichte stellen Sie?  
Machen Sie sich Überlegungen über Schritte zu zuverlässigen Berichten! 

