Ereignis und Gegenereignis

Seminar:  Mathematikdidaktik A
Dozent: 
Referenten:Imke Bolz, Aileen Bollmann, Christian Fischer,

apl. Prof. Dr. Johann Sjuts

Datum:

Tim Peitzmann,Theresa Sandkämper
6. Juni 2016

Ablauf des Referats

● Vorstellung der Kategorie „Planung“
● Sachanalyse und didaktische Analyse des 
Transkripts
● Analyse des Transkripts nach dem 
Kategoriensystem
● Kompetenzanalyse
● Vorstellung der Förderaufgabe
● Ergebnisse der Förderaufgabe

Seminar Mathematikdidaktik A - Ereignis und Gegenereignis

2

