Regina Schmelz, Lena Brüner, Vanessa Ostendorf 

 

Stundenplanung 

 

I) Thema der Stunde: Die Folgen der Vergewaltigung für Lucretia 

Livius stellt im vorliegenden Text dar, was Lucretia nach ihrer Vergewaltigung zu Collatinus 
sagt, wodurch ihre Gefühlslage verdeutlicht wird. Auch wenn ihr Körper verletzt wurde, 
spricht sie sich selbst von Fehlern frei. Trotzdem glaubt sie sich selber bestrafen zu müssen 
und begeht Selbstmord. Für Schüler könnten Gespräche über das Rollenbild der Frau im 
Vergleich von damals zu heute interessant sein oder wie mit Vergewaltigung damals und in 
heutiger Zeit umgegangen wurde.  

 

II) Die drei wichtigsten Lernziele 

a) Die SuS erschließen einen Originaltext (Livius 1,58), übersetzen ihn adäquat ins Deutsche 

und interpretieren ihn. 

b) Die SuS gewinnen einen Einblick in den vielfach behandelten „Lucretia-Stoff“ sowie in 

das antike Rollenbild der Frau. 

c) Die SuS stellen im Hinblick auf die Vergewaltigungsthematik und die Gefühlslage der 

Lucretia Gegenwartsbezüge her. 

 

III) Schwierigkeiten-Antizipierung 

a) sprachlich: Frage zu Anfang „Quid salvi est mulieri amissa pudicitia?“, 

Partizipialkonstruktionen 

b) inhaltlich: ernstes Thema 

 

IV) Zusatzmaterial 

2 Texte (Erläuterung des Geschehens vor der Vergewaltigung Lucretias und Text eines 
vergewaltigten Mädchens aus der heutigen Zeit), 1 Bild (Tizian) 

 

V) Zentrale Unterrichtsphasen 

Einstieg:  

- Gemälde Tizians: Beschreiben + Vermutungen anstellen lassen 
- deutscher Text (Erläuterung des Geschehens vor der Vergewaltigung Lucretias) 

 

 

Textvorerschließung: 

- Satzstrukturen klären 
- Vokabelfragen klären 

 

Übersetzung: 

- Partnerarbeit 
- Vergleich der Übersetzung mit Berichtigung der SuS  Diskussion der SuS 

 

Interpretation:  

- Einstiegsimpuls: Vergleich Tizians Gemälde und Livius’ Text: Ähnlichkeiten, 

Gemeinsamkeiten: Wer ist dargestellt? … 

- Gefühlslage der Lucretia: Welche Wortfelder fallen auf?: peccato, supplicio, pudicitia, 

mors, violatum 

- Deutscher Text eines vergewaltigten Mädchens aus der heutigen Zeit: Was ist ähnlich zu 

Lucretias Gefühlslage? Vergleich: heute und damals? 

 

