 

 

 

        

 
 

 
 
 

 

                                             

Aktenzeichen: XXXXXXXXXXXXXXXX75/14 

Datum: XXX 

Auf Ersuchen des Amtsgerichts XXXXXXX (Jugendschöffengericht) 

vom  888888888 erstatte ich das 

 

 

Gutachten zur Frage der Glaubhaftigkeit der Aussagen 

bezüglich der Zeugin, Susan  XXXX, geb. am XX.XX.2008 

in der Jugendstrafsache gegen  

BBBB BBBBBB, geb. am XX.XX.1999 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

2 

Inhaltsverzeichnis 

1.  Fragestellung, Arbeitsgrundlagen, Untersuchungsplan 

1.1 Fragestellung des Auftraggebers 

1.2 Durchgeführte Untersuchungen 

1.3 Vorbemerkungen zum Gutachten 

2.  Anknüpfungstatsachen 

 

3.  Grundlage zur Methode einer aussagepsychologischen Begutachtung 

3.1 Methodische Grundprinzipien 

3.2 Aussagetüchtigkeit und Beeinträchtigungen 

  a) Grundvoraussetzungen der Aussagetüchtigkeit 

  b) Beeinträchtigungen der Aussagetüchtigkeit 

  c) Suggestion und Suggestibilität 

  d) Besonderheit von sehr jungen Kindern als zu begutachtende Zeugen 

3.3 Kompetenzanalyse 

 

 

a) Täuschungsfähigkeit 

b) Täuschungswissen 

3.4 Theoretische Überlegungen zur Aussagegenese und Motivation 

3.5 Aussageübergreifende Qualität: Konstanz 

3.6 Qualitätskriterien / Realkennzeichen 

4.  Aussagepsychologische Begutachtungen zum hier vorliegenden Fall 

4.1 Fallspezifische Hypothesen 

4.2 Zusammenfassende Explorationsergebnisse 

a) Aktuelle Lebenssituation des zu Begutachtenden 

b) Exploration zur Aussagetüchtigkeit 

c) Täuschungswissen des zu Begutachtenden  

d) Exploration zur Sache  

e) Entstehung der Aussagegenese aus Sicht des zu Begutachtenden 

f) Informationen von Drittpersonen  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

4 

4 

5 

7 

 24 

 24 

25 

25 

26 

27 

32 

42 

42 

43 

 44 

46 

 48 

51 

52 

58 

58 

59 

62 

63 

65 

65 

