Rühl // Lateinische Metrik // WS 14/15 
 
Wer die Prüfung absolverien möchte, meldet sich bitte für den bei Opium genannten an 
(fungiert als Sammeltermin). 
Darüber hinaus tragen Sie sich bitte im Sekretariat in die ab Januar ausliegende Liste für einen 
individuellen Termin ein. 
 
 
Ihre mündliche Prüfung besteht aus einen Kür- und einem Pflichtprogramm: 
 
Kür: 
Vortrag von ca. 10 Versen (je nach Satzende dürfen es auch min. 8 bis max. 12 sein) mit allem 
drum und dran: Korrekte rekonstruierte Aussprache, Quantitäten, Wortbetonung, dem Inhalt 
entsprechender Vortrag. Ein präparierter Text darf mitgebracht werden. 
!! Ihren Text nehmen Sie bitte aus Ovid, ars amatoria, Buch 1 (die Investition in die Reclam-
Ausgabe dürfte sich lohnen). 
 
Pflicht: 
Vom-Blatt-Lesen der gängigsten daktylischen und iambischen Versmaße, Hinkiamben und 
Elfsilbler eingeschlossen. 
(Beachten Sie hierzu: Hexameter stammen i.d.R. aus Verg. aen. 11 (> Kopien/Datei), 
Iambische Senare aus Phaedrus’ Fabeln Buch I, vom Rest dürfen Sie sich überraschen lassen) 
Bestimmen und erklären dieser Versmaße. 
Für Hexameter und/oder Distichon: Kontrastierung akzentuierendes/quantitierendes Lesen. 
Beantwortung von Fragen zu Metrik und Prosodie. 
 

