Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
Prüfungsschema  öffentlich-rechtlicher Vertrag 

I. 

Vertragsschluss 

1. Vertrag wirksam geschlossen, § 62 VwVfG i.V.m. BGB 

2. Öffentlich-rechtlicher Vertrag 

→  Abgrenzung zum privatrechtlichen Vertrag 
  öffR  Vertrag  =  Vertrag  bezieht  sich  auf  SV,  der  nach  Maßgabe  öffentlich-rechtlicher 

Vorschriften zu beurteilen ist 

o  vertraglich festgelegte Pflichten müssen öffR Natur sein 
o  zumeist 

ist  Gesamtcharakter  entscheidend  (Grundsatz  der  Einheitlichkeit  und 

Schwerpunkttheorie); v.a. bei Mischverträgen relevant 

  untrennbares Gegenseitigkeitsverhältnis 
  Kann eine der aufeinander bezogenen, wesentlichen Leistungspflichten dem 

öffentlichen Recht zugeordnet werden? 

→  Abgrenzung  zum  mitwirkungsbedürftigen  Verwaltungsakt:  kann  nur  Erlass  einer  Regelung 

mitbestimmt werden? Oder hat der Bürger größere Mitgestaltungsmöglichkeiten 

II. 

Formelle RMK 

1.  Zuständigkeit : sachlich + örtlich 

2.  Form, § 57 VwVfG  
  Soweit nicht etwas anderes durch das Gesetz bestimmt ist, §§ 311b I, 128 BGB 
  Rechtsfolge: § 59 Abs. 1 VwVfG, § 125 BGB 

3.  Zustimmung von Dritten und Behörden 

III.  Materielle RMK 

Gesetzmäßigkeit der Verwaltung, Art. 20 Abs. 3 GG, gilt auch für den öffentlich-rechtlichen Vertrag. 
Kein  Verstoß  mit  höherrangigem  Recht  auf  formeller  oder  materieller  Ebene.  Nicht  jeder  Verstoß 
führt zur Unwirksamkeit. Das Prinzip pacta sunt servanda führt hier dazu, dass lediglich rechtswidrige 
Verträge  Bestand  haben  und  auch  nicht  vor  Gericht  beseitigt  werden  können.  Nichtigkeit  liegt  nur 
vor, wenn die Voraussetzungen des § 59 VwVfG erfüllt sind. 

§  54  S.  1  VwVfG  statuiert  die  Pflicht,  dass  öffentlich-rechtliche  Verträge  nicht  gegen 
Rechtsvorschriften verstoßen  dürfen.  Das  beinhaltet zweierlei:  Zulässigkeit  der Handlungsform  und 
den Inhalt des Vertrages. 

1.  Vertrag als zulässige Handlungsform 

§ 54 S. 1 a. E. VwVfG: spezialgesetzliches Verbot (Bsp.: § 1 Abs. 3 S. 2 BauGB, § 8 BeamtStG, § 10 BBG, 
§ 155 AO, § 2 Abs. 3 Nr. 2 VwVfG) 

2.  Nichtigkeitsgründe  

Abgrenzung zwischen Koordinations- und subordinationsrechtlichen Verträgen erforderlich, da 
gewisse Vorschriften nur für den subordinationsrechtlichen Vertrag Anwendung finden, §§ 55, 56, 59 
Abs. 2, 61 VwVfG 

 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Koordinationsrechtlicher 

Vertrag 

Wesentliches  Merkmal  ist 
die  Gleichordnung 
der 
Parteien.  

Zumeist unter 
Hoheitsträgern. 

über 

Bsp.:  Gemeinden  einigen 
die 
sich 
Renaturierung 
eines 
Gewässers,  das  zwischen 
den 
Gemeindegrenzen 
liegt.  

Subordonationsrechtlicher Vertrag, § 54 S. 2 VwVfG 

Behörde  könnte  in  der  konkreten  Sache  auch  einen  VA 
erlassen . 

Wesentliches  Merkmal:  Über-/  Unterordnungs-verhältnis 
bei Vertragsschluss zw. Hoheitsträger - Bürger 

Vergleichsvertrag,  §  55 
VwVfG 

Austauschvertrag,  §  56 
VwVfG 

 

  Der Vergleichsvertrag, § 55 VwVfG: nach verständiger Würdigung des Sachverhalts oder der 

Rechtslage wird eine bestehende Ungewissheit durch gegenseitiges Nachgeben beseitigt. 
-  Ungewissheit bzg. tatsächlicher oder rechtlicher Umstände 
-  Beseitigung erzeugt erhebliche Schwierigkeiten 
- 

Kompromisshaftigkeit 

Bsp.: Vergleich im Widerspruchsverfahren, Prozessvergleich, § 106 VwGO 

  Austauschvertrag:  gegenseitige  Verpflichtungen  (Synallagma).  Enthalten 

ist  auch  der 

hinkende Austauschvertrag. Gesetz enthält strikte Anforderungen. 
-  Gegenleitsung muss für einen bestimmten Zweck im Vertrag vereinbart sein, 
- 
- 
-  und  im  sachl.  Zusammenhang  mit  der  vertraglichen  Leistung  der  Behörde  stehen 

sie muss der Behörde zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben dienen, 
sie muss den gesamten Umständen nach angemessen sein, 

(Koppelungsverbot). 

a.  § 59 Abs. 2 VwVfG (nur bei subordinationsrechtlichem Vertrag) 

  Nr. 1: Parallele zum VA → § 44 VwVfG 
  Nr. 2: VA würde (nicht nur formell) rechtswidrig sein + Beteiligte wussten hiervon 
  Nr. 3: VA mit entsprechendem Inhalt rechtswidrig + Unzulässigkeit eines Vergleichsvertrages 
  Nr. 4 Unzulässige Gegenleistung nach § 56 VwVfG 

b. § 59 Abs. 1 VwVfG 
Nichtigkeit  aus  der  entsprechenden  Anwendung  des  BGB:  Nicht  jeder  Gesetzesverstoß  führt  zur 
Nichtigkeit (Arg. aus der Existenz des Abs. 2).Vordergründig, wenn Inhalt des Vertrages „verboten“, 
ein Handlungsformverbot besteht oder ein Formverstoß anzunehmen ist. 

c. Gesamtnichtigkeit § 59 Abs. 3 VwVfG? 

 

