Kapitel 1

Ziel und Ablauf empirischer Sozialforschung

In modernen Gesellschaften werden für viele unterschiedliche Problemstellungen
systematische Informationen über gesellschaftliche Zusammenhänge und das Handeln
von Menschen benötigt: demographische Entwicklung und Fertilität, Schichtung und
soziale Mobilität, Wahlverhalten, Nutzung öffentlicher Einrichtungen, Mediennut-
zung, Gesundheitsverhalten, Konsumgewohnheiten, räumliche Mobilität, Tourismus,
Ausbreitung und Folgen neuer Technologien. Entsprechende Daten werden in großem
Umfang erhoben, klassiﬁziert und analysiert.
Solche Erhebungen werden unter anderem von Ökonomen, Medizinern, Epidemio-
logen, Demographen, Geographen, Politik-, Medien-, Kommunikations-, Sport- und
Bibliothekswissenschaftlern, von Ökologen, Ethnologen, Historikern, Mathematikern,
Statistikern und Verwaltungsbeamten durchgeführt. Nur wenigen ist dabei klar, dass
sie sich der Methoden der empirischen Sozialforschung bedienen. Folge ist, dass
Techniken, für die die empirische Sozialforschung ein theoretisch und experimentell
begründetes Regelwerk entwickelt hat, häuﬁg in unzulänglicher Weise angewandt
werden.
Von einer extremen Trivialisierung sind insbesondere „Umfragen“ betroffen, die
häuﬁg fälschlicherweise als Synonym für empirische Sozialforschung schlechthin
gelten.1 Die Unkenntnis über Methoden empirischer Sozialforschung führt hier zu den
Absurditäten, die sich täglich in den Medien als „Ergebnis“ von „Umfragen“ ﬁnden
und die das Bild der Sozialforschung in der Öffentlichkeit zunehmend prägen. Mit
dem Regelwerk der akademischen empirischen Sozialforschung hat dies nichts zu tun.
Empirische Sozialforschung kann zunächst als eine Sammlung von Techniken und
Methoden zur korrekten Durchführung der wissenschaftlichen Untersuchung mensch-
lichen Verhaltens und gesellschaftlicher Phänomene gesehen werden. Damit entsteht
das Problem der Abgrenzung wissenschaftlicher Forschung von anderen sozialen

1 Das bekannteste Beispiel hierfür sind Wahlprognosen auf der Basis von Umfrageergebnissen. Obwohl
der Nachweis, dass mit dieser Art von Wahlprognosen wissenschaftlich nicht haltbare Ergebnisse
erzielt werden, leicht geführt werden kann, beeinträchtigt dies deren Popularität bei Politikern und
Journalisten nicht. Kritiken ﬁnden sich bei ULMER (1994) und GROSS (2010), vgl. auch die von
ULMER betriebene Website www.wahlprognosen-info.de.

Unangemeldet | 92.204.123.54

Heruntergeladen am | 27.08.13 12:02

2

KAPITEL 1: Ziel und Ablauf empirischer Sozialforschung

Aktivitäten. KING/KEOHANE/VERBA (1994:7–9) verwenden vier Kriterien zur Kenn-
zeichnung wissenschaftlicher Forschung:

1. Das Ziel der Forschung ist Inferenz. Obwohl sorgfältige Beschreibungen häuﬁg
unentbehrlich für die wissenschaftliche Forschung sind, geht das Interesse über
die Beschreibung der Beobachtungen hinaus: Man will Aussagen über nicht
beobachtete Tatsachen oder Aussagen über die Ursachen der Beobachtungen
machen.

2. Die Details der Vorgehensweise der Forschung sind öffentlich zugänglich. Nur
dies macht die Vorgehensweise kritisierbar und in ihrer Gültigkeit abschätzbar.
3. Die Schlussfolgerungen sind prinzipiell unsicher. Wissenschaft lässt sich aber
über die Möglichkeit, das Ausmaß der Unsicherheit abschätzen zu können,
deﬁnieren.

4. Das Kennzeichen der Wissenschaft ist die Methode. Wissenschaft lässt sich
nicht über Inhalte deﬁnieren, sondern nur über die Vorgehensweise. Von der
Vorgehensweise hängt die Gültigkeit der Schlussfolgerungen ab.

Ob man „Wissenschaft“ in diesem Sinne betreiben will oder nicht, ist eine Grundsatz-
frage, die nicht „wissenschaftlich“ begründet werden kann. Wenn man sich aber zu
wissenschaftlicher Forschung entschlossen hat, dann kann man innerhalb des sozialen
Unternehmens „Wissenschaft“ nicht mehr willkürlich gegen diese Kriterien verstoßen.

1.1 Ziele empirischer Sozialforschung

Trotz aller theoretischer und methodischer Kontroversen in den Sozialwissenschaften
scheint das „Motiv der Aufklärung des Menschen über Prozesse, die außerhalb und
innerhalb seiner jeweiligen Sozialorganisation ablaufen, und deren Unkenntnis ihn an
der Befreiung von Zwängen und Entbehrungen hindert“ (ESSER/KLENOVITS/ZEHN-
PFENNIG 1977a:164) allen Ansätzen gemein zu sein.1 Neben dem daraus resultieren-
den praktischen Ziel, nämlich durch Problemlösungen ein rationales und humaneres
Leben der Menschen zu ermöglichen (FRIEDRICHS 1973:14), verfolgen die meisten

1 Die Entstehung und Einbindung der empirischen Sozialforschung in ganz verschiedenen Wissen-
schaftsbereichen und mit unterschiedlichen Nutzungsinteressen (vgl. Kapitel 2) und unterschiedlichen
Standpunkten bei wissenschaftstheoretischen Grundsatzfragen (vgl. Kapitel 3) haben zu Brüchen
innerhalb der empirischen Sozialforschung geführt, die sich vor allem in vielen unnötigen Kontro-
versen um Unterschiede zwischen „qualitativen“ und „quantitativen“ Methoden niederschlagen. Die
prinzipiellen methodischen Probleme und Gütekriterien sind bei allen Formen sozialwissenschaftlicher
Forschung identisch, vgl. hierzu ausführlich KING/KEOHANE/VERBA (1994).

Unangemeldet | 92.204.123.54

Heruntergeladen am | 27.08.13 12:02

