 

 
 

Lindauer Psychotherapiewochen 
www.Lptw.de 

Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung  

von Identität und Kreativität 

 
 

Prof. Dr. Arno Gruen 

Vortrag am 12. April 2003 im Rahmen der  

53. Lindauer Psychotherapiewochen 2003 (www.Lptw.de) 

 
 
 
 
1961  erschien  im  „Nervenarzt“  eine  Studie  vom  Heidelberger  Psychosomatiker,  Dr.  Friedtjov  Schaeffer, 
über  „Pathologische  Treue“.  Er  beschrieb  hier  die  verheerenden  Auswirkungen  einer  Treue  seitens  einer 
jungen Frau zu einer Großmutter, die unmenschlich, sadistisch, quälend und gewalttätig mit ihr umging. Ihre 
eigenen menschlichen Regungen wurden von dieser Großmutter und ihr selbst als hassenswerte Schwäche 
bekämpft. Die Brutalität dieser Ersatzmutter entschuldigte das Opfer damit, dass diese so viel habe arbeiten 
müssen.  Ihr  Alltag  wurde  so  zum  ausschließlichen  Maßstab  dessen,  was  sie  erwarten  durfte,  und  die 
Möglichkeit  etwas  besseres  zu  erleben  verschwand  aus  ihrem  Gesichtskreis,  weil  diese  Möglichkeit  mit 
Angst und Terror belegt war. 
 
Diese Treue ist in der Tat ein Gehorsam, durch den diese junge Frau jede Regung dieser Großmutter zu Ihrer 
eigenen  machte.  Dadurch  wurden  die  Missstände  ihres  Lebens  nicht  nur  aufrechterhalten,  sondern  auch 
moralisch  gerechtfertigt  und  verteidigt.  Es  ist  genau  diese  moralische  Rechtfertigung,  die  wir  im 
gesellschaftlichen Leben immer wieder da treffen, wo Menschen ihrem Unterdrücker beigetreten sind. Die 
Kehrseite  jeder  Treue  ist  eben  der  Gehorsam  um  umgekehrt  impliziert  jeder  Gehorsam  diese  Treue.  Nur 
glauben Menschen sich treu und deswegen nicht gehorsam, weil sie sich als treu – also aus „freier Wahl“ – 
erleben. Aber der Tatbestand, dass man Treue als einen moralischen Wert empfindet, den man selber wählt, 
verhüllt seine Wurzeln in einem Gehorsam, der der Identifikation mit den Mächtigen dient. Beide, Treu und 
Gehorsam, haben dieselben Wurzeln in einem Beitreten zur Autorität, wodurch die resultierende freiwillige 
Knechtschaft als moralischer Wert und bewundernswerte Qualität eines Menschen vor Augen gehalten wird. 
Solches  Verhalten  ist  das  Resultat  eines  destruktiven  Vorgangs,  indem  eigener  Wert  zum  Unwert  und 
Unwert zum Wert umgewandelt wurde. 
 
Es ist schon etwas eigenartiges, dass der Mensch, wenn er mit Terror und Nichtexistenz bedroht ist, sich mit 
der ihn bedrohenden Instanz identifiziert, sich mit ihr verschmelzt, seine Identität aufgibt, um vermeintliche 
Rettung zu erlangen. Der Dichter Rainer Maria Rilke erkennt in seinem „Die Weise von Liebe und Tod des 
Cornet  Christoph  Rilke“,  ein  Vorfahre  von  Ihm,  diesen  Tatbestand,  intuitiv.  Dieser  Cornet  Rilke  ist,  auf 
einem der Kreuzzüge gegen die Heiden, von einer Gruppe von  ihnen umzingelt. Im Gedicht erlebt dieser 
Held, die auf ihn niederschlagenden blitzenden Säbel als einen lachenden, auf ihn rieselnden Wasserbrunnen. 
Um  unsere  eigene  Einheit  zu  bewahren  werden  wir  blind,  um  den  uns  konfrontierenden  Terror  nicht  zu 
registrieren.  Stattdessen  halluzinieren  wir  eine  Einheit  mit  dem  uns  bedrohenden  Andern  und  verlieren 
unsere eigene Identität und manchmal unser Leben. 
 
Silverberg (1947) beschreibt diesen Mechanismus der Identifizierung mit dem Aggressor als eine bereits in 
frühester  Kindheit  auftretende  Reaktion  auf  äußerste  Hilflosigkeit.  Was  hier  zu  passieren  scheint,  ist  eine 
Seite -1- 

 

 

 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

Verneinung  der  Differenzierung,  der  Trennung  vom  bemutternden  Objekt,  weil  das 
in  diesem 
Entwicklungsstadium zu bedrohlich wäre. Diese Trennung darf nicht, kann nicht wahrgenommen werden, 
sonst wäre das Überleben gefährdet. Damit dies ermöglicht wird, bedarf es eines Manövers, vergleichbar mit 
einer Halluzination, einer Phantasie oder einem Traum. Es besteht darin, dass die Wirklichkeit zwischen sich 
selbst und dem anderen verdreht wird. Es ist, als ob das frühkindliche Ich doch einmal etwas besseres erlebt 
hat  und  nun  versucht,  diesen  Zustand  zurückzuholen  (Silverberg,  1952),  indem  es  eine  phantasierte 
Homöostasis aufrechterhält, um sein Weiterleben zu ermöglichen – Terror kippt in Geborgenheit um. 
 
Das  ist,  was  Gehorsam  bewirkt  und  zugleich  steuert.  Es  ist  ein  uralter  Mechanismus,  dessen  Wurzeln  in 
frühester  Kindheit  liegen,  als  wir  dem  Versuch  der  uns  versorgenden  Erwachsenen  ausgesetzt  waren,  uns 
ihren Willen aufzuzwingen. Diese Erfahrung bedroht jedes Kind mit dem Erlöschen seines eigenen, gerade 
im Keimen begriffenen Selbst. Das Ergebnis dieses Prozesses ist, dass gerade solche Kinder, deren Willen 
besonders stark einem Ausmerzen unterworfen war, einen verhängnisvollen Gehorsam und Treue gegenüber 
Autoritäten entwickeln. 
Das Unheil dieser Entwicklung liegt gerade darin, dass der Gehorsam ein Beitreten, eine Identifizierung mit 
demjenigen, der Gehorsam verlangt, mit sich bringt. Wenn ein Kind von demjenigen, der es schützen sollte, 
körperlich und / oder seelisch überwältigt wird, und wenn es zu niemandem fliehen kann, wird es von einer 
überwältigenden  Angst  heimgesucht.  Für  den  kleinen,  werdenden  Erwachsenen  bleibt  dann  nur  noch  die 
Möglichkeit eines Manövers, um die Angst, mit der keiner leben kann, in den Griff zu bekommen. Diese 
Angst  ist  so  enorm,  so  paralysierend,  dass  sie  beiseite  geschoben,  abgespalten  werden  muss  –  nicht  nur 
verdrängt. Abspaltung bedeutet eine Absonderung von Teilen der Psyche, die einem Menschen zur Gefahr 
wurden, so dass sie dann nur in Isolation weiterbestehen können. 
 
Um diese Angst, wie auch den mit ihr verbundenen Schmerz von sich weghalten zu können, geschieht etwas 
Außerordentliches. Das Kind fängt an, seinen Unterdrücker, den Aggressor, zu idealisieren, ihn zum Objekt 
seiner  Identifikation  zu  machen.  Auch  Erwachsene  können  diesen  Vorgang  unter  den  Bedingungen  einer 
Gefangenschaft und der Folter wiederholen. 
Jacobo Timmermann hat dies für die Folter unter der argentinischen Diktatur belegt (1982), Wole Soyinka 
für  Nigeria  unter  dem  Diktator  General  Gowan  (1972).  Eine  Variante  dieses  Vorgangs  beschreibt  Spence 
(1996). Politische Gefangene im heutigen chinesischen Gulag waren überzeugt, dass es ihre eigene Schuld 
war, nicht die ihrer Peiniger, dass sie am verhungern und sterben waren. 
 
Anna  Freud  hat  1936  diesen  Vorgang  der  Identifikation  mit  dem  Aggressor  verdeutlicht.  Es  war  jedoch 
Sandor  Ferenczi,  der  im  Jahr  1932  dies  nicht  nur  beschrieb,  sondern  auch  die  Verankerungen  dieses 
Vorgangs in einem gesellschaftlichen Umfeld, das es den Eltern erlaubt, die Abhängigkeit ihrer Kinder für 
eigene Selbstzwecke auszunützen, klarmachte. Er zeigte, wie Kinder, wenn sie elterlicher Gewalt ausgesetzt 
sind, paralysiert werden. „Kinder fühlen sich körperlich und moralisch hilflos, ihre Persönlichkeit ist noch zu 
wenig konsolidiert, um auch nur in Gedanken protestieren zu können, die überwältigende Kraft und Autorität 
des  Erwachsenen  macht  sie  stumm,  ja  beraubt  sie  oft  der  Sinne.  Doch  dieselbe  Angst,  wenn  sie  einen 
Höhepunkt  erreicht,  zwingt  sie  automatisch,  sich  dem  Willen  des  Angreifers  unterzuordnen,  jede  seiner 
Wunschregungen zu erraten und zu befolgen, sich selbst ganz vergessend, sich mit dem Angreifer vollauf zu 
identifizieren.“ Mit solch einem Vorgang entwickelt sich ein Kind mit gebrochenem Vertrauen zur Aussage 
der eigenen Sinne. 
 
Noch etwas Grundlegendes für jegliche dem Gehorsam ergebene Kultur geschieht während dieses Vorgangs. 
Ferenczi beschreibt nämlich, wie die ängstliche Identifizierung mit dem Erwachsenen im  Seelenleben  des 
Kindes auch Schuldgefühle hervorruft. Das Kind introjiziert die Schuldgefühle des Erwachsenen. Durch die 
Identifikation  übernimmt  das  Kind,  was  der  Erwachsene  sich  selbst  nicht  wissen  lässt.  Zusätzlich  jedoch 
passiert  noch  etwas:  Schuldgefühle  halten  die  Bindung  an  die  Eltern  aufrecht,  denn  sie  geben  ihm 
vermeintliche  Hoffnung,  aus  eigener  Kraft  eine  Besserung  der  Beziehung  zu  den  Eltern  herbeizuführen. 
Schuldgefühle, die einerseits das Gefühl von Wertlosigkeit auslösen, werden so andererseits zur Rettung. 
Sie scheinen eine Erlösung aus der unerträglichen Lage des Ausgeliefertseins möglich zu machen. Das ist 
eben  das  Paradoxon:  Einerseits  weisen  wir  Schuld  ab,  andererseits  gibt  sie  uns  in  der  Tiefe  unseres 
Unterbewussten  eine  Verbindung  zu  den  ablehnenden  und  bestrafenden  Eltern.  Das  hält  unser  Sein 
zusammen. 
Das Resultat ist ein Persönlichkeitsgefüge, das innere Regungen zur Freiheit mit Ungehorsam gegenüber der 
Macht,  von  der  man  Anerkennung  und  Lob  möchte,  gleichsetzt.  Gleichzeitig  wird  alles  gehasst,  was  die 
dahinter steckende Angst und damit die wahre Ursache des wahren Leidens aufdecken könnte. Aus diesem 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -2- 

