Prof. Dr. Ulrich Schneckener
Professur für Internationale Beziehungen
Universität Osnabrück

Merkblatt: Studienbegleitende Mündliche Prüfungen

Zweck und Verlauf

Studienbegleitende  mündliche   Prüfungen   dienen   dazu,   im   Rahmen   eines   Prüfungsgespräches 
festzustellen,  ob   der   Kandidat/die   Kandidatin   themenspezifisch   notwendige   Fachkenntnisse 
erworben   hat   und   die  Fähigkeit  besitzt,   auf   dieser   Grundlage   über   einen   Gegenstand   wissen-
schaftlich reflektiert zu diskutieren. Studienbegleitende mündliche Prüfungen dauern in der Regel 
30 Minuten und werden von einem Erstprüfer/einer Erstprüferin sowie einem Prüfungsbeisitzer/ 
einer Prüfungsbeisitzerin durchgeführt. Mündliche Prüfungen werden direkt im Anschluss an die 
Prüfung benotet. Das Ergebnis der Prüfung wird dann der Kandidatin oder dem Kandidaten sofort 
bekannt gegeben.

Anmeldung

Neben der Anmeldung unter OPIUM ist jede mündliche Prüfung unbedingt in einem persönlichen 
Gespräch mit dem jeweiligen Prüfer/der jeweiligen Prüferin zu verabreden. Für jede mündliche 
Prüfung   ist   ein  Thesenpapier  zu   erstellen   und   mindestens   1   Woche   vor   dem   vereinbarten 
Prüfungstermin   bei   Ihrem   Prüfer/Ihrer   Prüferin   einzureichen.   Die   rechtzeitige   Abgabe   des 
Thesenpapiers ist unbedingt erforderlich!

Das Thesenpapier

Aufbau und Aufgabe des Thesenpapiers

1.
Das Thesenpapier sollte in der Regel  eine  DIN A 4 Seite umfassen (zwei Seiten sollten nicht 
überschritten   werden,   Schriftgröße   12   pt   bei   1,5   Zeilenabstand)   und   sich   auf   3   –   5   Thesen 
konzentrieren. Angegeben werden muss der Name des Verfassers/der Verfasserin, der Studiengang, 
die Matrikelnummer und der Seminartitel (einschl. Veranstaltungs-Nr.).
Die aufeinander folgenden Thesen sollten durchnummeriert sein. Angefügt werden muss eine Liste 
mit der verwendeten Literatur.

Der inhaltliche Aufbau besteht in der Regel aus vier Teilen:

•
•

•
•

Titel: Hier wird das Schwerpunktthema der Prüfung genannt.
Vorbemerkung (wahlweise): Die Vorbemerkung dient zur Einführung in das Thema 
bzw. zur Hinführung zum Thema.
Thesen: Hier wird das Thema problemorientiert zugespitzt und zur Diskussion gestellt.
Literaturverzeichnis: Dieses enthält nur solche Texte, die Sie gelesen und für Ihr  
Thesenpapier bzw. für seine Begründung im Prüfungsgespräch herangezogen haben.

Das Thesenpapier dient vorrangig dazu, das Prüfungsgespräch auf sachlicher Basis in Gang zu 
bringen und ist für Sie somit ein strategisches Instrument zur Mitgestaltung der Prüfung. Für den 
Prüfer/die Prüferin bietet das Thesenpapier Anknüpfungspunkte für das Prüfungsgespräch.

Die Thesen

2.
Das   Thesenpapier   besteht   aus   Thesen.   Diese   sind   möglichst   kurze,   eventuell   provokante 
Behauptungssätze, die des Beweises oder der Begründung bedürfen  und zur Diskussion (zum 
Nachfragen, zum Widerspruch)  anregen.  Thesen  sollen sprachlich  klar und verständlich  sowie 
inhaltlich   zugespitzt   sein.   Sie   können   zentrale  Aussagen   zusammenfassen,   zu   Problemen   des 
Gegenstandsbereichs oder wichtigen theoretischen Positionen Stellung beziehen. Das Thesenpapier 
kann   gegebenenfalls   auch   Pro-   &   Contra-Argumente   zu   einem   Sachverhalt   bzw.   einer  These 
umfassen.

Beispiel für eine These:

„Wenn   ein   Staat   demokratisch   verfasst   ist,   dann   führt   er   gegen   einen   anderen   ebenfalls 
demokratisch verfassten Staat keinen Krieg.“

Achtung: Bei Thesen handelt es sich keinesfalls um allgemeine Sachaussagen banaler Art.
Folgender Satz ist keine These:
„Die Bundesrepublik Deutschland wurde 1949 gegründet.“
Dieser Satz  ist eine Aussage,  die aufgrund  ihres  rein  deskriptiven  Charakters  keiner  weiteren 
Kommentierung und Erläuterung bedarf und ist daher für ein Thesenpapier ungeeignet.

