Baustein 1  
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 1
dein Name:

deine Klasse:

1

M

Welche Eigenschaften soll ein Klassensprecher haben?

M

vorbildlich

kameradschaftlich

verantwortungsvoll 

über viel Taschengeld verfügend

schüchtern

rechthaberisch

großspurig

lustig

sportlich

stark

parteiisch

hilfsbereit

eigensüchtig

schön

pflichtbewusst

redegewandt

klug

streitlustig

zuverlässig

nett

mutig

höflich

groß 

durchsetzungsstark

gerecht

Arbeitsaufträge

1.  Welche Eigenschaften soll ein Klassensprecher haben? 

Unterstreiche die fünf Eigenschaften, die dir am wichtigsten erscheinen. 
Begründe, warum diese Eigenschaften wichtig sind.

2.  Welche Eigenschaften soll ein Klassensprecher auf keinen Fall haben? 

Begründe deine Meinung.

3.  Vergleicht eure Ergebnisse im Unterrichtsgespräch.

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1  
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 2
dein Name:

deine Klasse:

1

Was soll der Klassensprecher tun? Was soll er nicht tun?

M

M

✏

Er teilt Wünsche, Vorschläge, Meinungen und Sorgen der ganzen Klasse der
Klassenlehrerin mit.

Er vertritt die Klasse gegenüber der Klassenlehrerin, dem Schulleiter und gegenüber
den anderen Klassen.

Er kontrolliert zusammen mit der Klassenlehrerin die Hausaufgaben der Schüler.

Er sorgt für ein gutes Klima in der Klasse.

Er meldet der Klassenlehrerin, wenn ein Schüler seine Hausaufgaben nicht gemacht
hat.

Er vermittelt bei Problemen zwischen einzelnen Schülern.

In Abwesenheit der Klassenlehrerin führt er die Aufsicht über die Klasse und
schreibt Störenfriede auf.

Er vermittelt bei Problemen zwischen einem einzelnen Schüler und der Klassen-
lehrerin.

Er teilt die Klassendienste (Tafel putzen, Blumen gießen usw.) ein.

Er sorgt zusammen mit der Klassenlehrerin dafür, dass die Klasse ruhig und 
diszipliniert ist.

Er hilft Außenseitern, sich in die Klassengemeinschaft einzufügen.

Er übernimmt die Verantwortung für die Streiche seiner Mitschüler.

Er begrüßt Gäste im Namen der Klasse.

Er organisiert Klassenfeste und Ausflüge.

Arbeitsaufträge

1.  Welche Aufgaben des Klassensprechers hältst du für besonders wichtig? 

Entscheide dich für fünf Aufgaben.

2.  Was ist nach deiner Auffassung auf keinen Fall eine Aufgabe des Klassensprechers? 

Begründe deine Auffassung.

3.  Diskutiert eure Ergebnisse.

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

