 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Rücken-Fit 

 

Schwungvoll gesund bleiben  

und Rück(en)halt erleben  
im Turn- und Sportverein 

 
 
 

Ein Gesundheitssport – Kurskonzept 

 zur Gesundheitsförderung 

- TeilnehmerInnen-Unterlagen - 

Mit freundlicher Unterstützung der: 

 

Rücken-Fit 

 
Ein  Gesundheitssport  -  Kurskonzept  für  die  Gesundheitsförderung  auf  Grundlage  der  SpiKK-
Beschlüsse  zur  Umsetzung  des  §  20  Abs.  1  SGB  V  vom  21.6.2000  in  der  Fassung  vom 
2.6.2008. 
 
Präventionsprinzip: Reduzierung von Bewegungsmangel durch gesundheitssportliche Aktivität 
 
Vom  Verband  der  Angestellten-Krankenkassen 
(VdAK)  e.V.  und  dem  Arbeiter-
Ersatzkassenverband (AEV) e.V., Siegburg, als standardisiertes Gesundheitssportprogramm für 
die Kostenbeteiligung anerkannt (VdAK-2431/2.2/Nr.: 379/2005 Schreiben vom 2.3.2005).  
 
Am  1.1.2009  haben  sich  der  VdAK  und  der  AEV  zum  Verband  der  Ersatzkassen  (vdek)  zu-
sammengeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Impressum: 
 
Autorenteam:   Corinne Ferié und Dr. Hans Herbert Langer 
Herausgeber: 
Druck: 
Auflage:  
Stand: 
 

Niedersächsischer Turner-Bund   
Techniker Krankenkasse 
Erstaufl. 2001, vollständig überarbeitet 2005, redigiert 2009 
April 2009 

 
 
 

 

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher Genehmigung des Autoren-Teams gestattet. 
 

