Einführung in die Geographie: Themenvorschläge für die Projektarbeit 

 
Gruppenmitglieder:  Alexandra  Peitsch  (Koordinatorin),  Gizem  Alkaya,  Anne  Bienhaus,  Hendrik 
Spellmann, Birte Pfennig 
 
Thema 1: 
 
Das Bürgerticket für Osnabrück – Besteht unter Osnabrücker Bürgern eine Zu- oder Abneigung für die 
„Nahverkehrsflatrate“  und  inwiefern  kann  ein  solches  Ticket  zur  Verbesserung  des  städtischen  CO2-
Ausstoßes beitragen? 
 
Wir  arbeiten  über  das  geplante  Osnabrücker  Bürgerticket,  weil  wir  ein  Meinungsbild  der    Bürger 
erhalten und damit herausfinden möchten, unter welchen Voraussetzungen sie eventuell bereit wären, 
den verpflichtenden monatlichen Beitrag zu zahlen. Wir wollen näher verstehen, ob das Bürgerticket 
einen  Einfluss  auf  das  Verkehrsverhalten  der  Osnabrücker  hätte  und  dementsprechend  ein Mittel  zur 
Verbesserung des Klimaschutzes wäre. 
 
Methode: Bürgerbefragung 
 
Literatur: 
- Böhler-Baedecker, S.: Jansen, U.; Müller, M. (2012): Konzepte für eine CO2-arme Mobilität in der 

Stadt. In: Raumplanung, 162, S. 24-27.  

- Bürgerticket.info (2014): Bürgerticket. http://www.bürgerticket.info/ (12.11.2014). 
- Mager, T. J. (Hg.) (2011): Nachhaltige Mobilität: vom Mobilitätsmanagement bis zur 

Elektromobilität. Köln: ksv-Verlag. 

- Richter, C. (2014): Einfluss der Qualität des ÖPNV auf die Verkehrsmittelwahl im Regionalverkehr. 

Münster: MV Wissenschaft. 

- Stricker, C. (2014): Stadt Osnabrück prüft fahrscheinlosen Nahverkehr. 

http://www.noz.de/lokales/osnabrueck/artikel/495417/stadt-osnabruck-pruft-fahrscheinlosen-
nahverkehr (12.11.2014) 

 
Thema 2: 
 
Inwiefern beeinflusst das solare Einstrahlungspotenzial oder der finanzielle Aspekt den Bau von Solar- 
und Photovoltaikanlagen am Beispiel bestimmter Osnabrücker Stadtteile? 
 
Wir  arbeiten  über  Solar-  und  Photovoltaikanlagen  in  einigen  Stadtteilen  Osnabrücks,  weil  wir 
herausfinden möchten, inwieweit das Potenzial der solaren Einstrahlung ausgenutzt wird. Wir wollen 
näher  verstehen,  ob dabei vorrangig  die  Orte  ausgewählt  werden,  an  denen ein Bau  von  Solar-  bzw. 
Photovoltaikanlagen laut dem Solarkataster der Hochschule Osnabrück möglichst effizient ist, oder ob 
der finanzielle Hintergrund der Eigentümer eine Rolle spielt. 
 
Methode: Vergleich zwischen dem Solarkataster der Hochschule Osnabrück, den Grundstückspreisen 
der betrachteten Stadtteile und dem Luftbild in Google Earth 
 
Literatur: 
- Dirr, M.; Nebel, J.; Sahamie, R.; Tuma, A. (2014): Ein quantitativer Erklärungsansatz für die 
zeitliche und geographische Entwicklung der Photovoltaik in Deutschland, in: Zeitschrift für 
Umweltpolitik & Umweltrecht 37 (2), S. 161-197. 

- Oberbürgermeister der Stadt Osnabrück (Hg.) (2008): Solardachpotenzial Osnabrück. 

http://geo.osnabrueck.de/solar/ (12.11.2014) 

- SunMedia (Hg.) (1999-2007): Solaradressbuch: das Anwenderbuch für die Branche: Praxisratgeber, 
Förderung, Marktübersichten, Anschriften- und Leistungsverzeichnis. Hannover: SunMedia, Verl.- 
und Kongressges. für Erneuerbare Energien. 

- Wandrey, U. (2003): Kraftwerk Sonne: wie wir natürliche Energiequellen nutzen und die Umwelt 

schützen. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verlag. 

