AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #13: Lösung: die Fahrradwerkstatt 
 
Aufgabe 1): Herausgabeanspruch des E gegen B 
A. § 985 BGB 

I.  Anspruchsteller E = Eigentümer des Rennrads 

1.  ursprünglich (+) 

 

 

 

2.  Verlust an U gem. § 929 S. 1 BGB 

o  offensichtlich  kein  Eigentumsverlust  durch  Übergabe  des  Rads 
zwecks  Reparatur  an  U,  da  nur  der  kurzzeitige  Gebrauch  ermöglicht 
werden soll, nicht aber Einigung über den Eigentumsübergang des Rads 
i.S.v. § 929 S. 1 BGB erzielt werden soll. 

3.  Eigentumsverlust durch rechtsgeschäftlichen Eigentumserwerb des B gem. § 

929 S. 1 BGB 

a) dingliche Einigung zwischen U und B 

 (P) Willenserklärung nicht von U selbst abgegeben 
 gegebenenfalls unmittelbare Stellvertretung durch A, §§ 164 ff. 

BGB 

→ Voraussetzungen,  §  164  BGB: 

(1)  eigene  WE  des 
Stellvertreters,  (2)  im  Namen  des  Geschäftsherren  (sog. 
Offenkundigkeit), (3) mit Vertretungsmacht 
→ problematisch hier die Vertretungsmacht 

-  rechtsgeschäftliche Vertretungsmacht, § 166 II 1 BGB 
(sog.  Vollmacht)?  Hier  (-),  da  laut  Anweisung  des  U 
die  Fahrräder  aus  der  Werkstatt  nicht  von  der 
Vollmacht 
für  Kausal-  und  Verfügungsgeschäfte 
gedeckt sind. 

-  gesetzlich:  §  56  HGB  (Angestellter  in  Warenlager)? 
Hier  (-),  da  Geschäft  des  U  nicht  im  Handelsregister 
eingetragen und § 56 HGB so nicht anwendbar. 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

(kein 

-  kraft  Rechtsscheins:  Zu  unterscheiden  sind  hier  die 
sog.  Duldungsvollmacht  (bewusste  Duldung  des 
Verhaltens  des  Vordermannes)  und  die 
sog. 
Anscheinsvollmacht 
bewusstes  Dulden, 
Geschäftsherr  hätte  unbefugte  Vertretung 
aber 
erkennen und verhindern können). Hier weiß U um die 
schon  bisher  mehrfach 
aufgetretene  unbefugte 
Vertretung,  duldet  dieses  aber  bewusst  und  lässt  A 
ihn 
weiterhin 
auftreten.  Daher 
sog. 
Duldungsvollmacht vor. Diese führt aus Gründen des 
Verkehrsschutzes  nach  h.M.  zur  rechtsgeschäftlichen 
Verpflichtung  des  Geschäftsherrn,  die  von  A 
abgegebene  Willenserklärung  wirkt  nach  §  164  I  1 
BGB für und gegen U. 

im  Rechtsverkehr  offenkundig  für 

liegt 

ein 

Fall 

der 

 Zwischenergebnis:  Einigung  über  den  Eigentumsübergang 

zwischen B und U(+) 

b) Übergabe des Rennrads, vgl. § 929 S. 1 BGB (+) 

 A ist nur Besitzdiener, vgl. § 855 BGB, veranlasst aber insoweit 

 

 

die Übergabe 

c) Berechtigung des U (-) 

d) Zwischenergebnis 

 Eigentumsübertragung U/B nach § 929 S.1 BGB (-) 

4.  Eigentumsverlust des E durch rechtsgeschäftlichen Eigentumserwerb des B 

vom Nichtberechtigten §§ 929 S. 1, 932 BGB 

a) Voraussetzungen von § 929 S. 1 BGB mit Ausnahme der Berechtigung 

(+) 

 

 

 

