Gutachtenerstellung 

 

Sitzung 6: Darstellung von 

Untersuchungsergebnissen, Befund und 

Stellungnahme im Gutachten 

M. Sc. Verena Jurilj 
Institut für Psychologie 
Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie 
Knollstr. 15, 54/E10 
49069 Osnabrück 
verena.jurilj@uni-osnabrueck.de 
 

Ergebnisdarstellung 

• Zusammengefasst die relevanten Informationen aus den 
Untersuchungsergebnissen im Präteritum wiedergeben 
 

• Werte (Tests) oder Gesprächsinhalte, die zur Beantwortung der 

Fragestellung beitragen und sich an den psychologischen 
Fragen ausrichten (für alles andere: Schweigepflicht) 
 

• Auf Sprache achten:  

– Gespräche im Konjunktiv, Inhalte in Zusammenhang setzen, selten 

wörtliche Zitate 

– Testergebnisse richtig interpretieren (Konfidenzintervalle)  

Gutachten 6. Sitzung, 05.01.2015 
Verena Jurilj 

Folie 2 

