(c) UniOS-FB9-IMU-MSWI/Rieger: MSS2/Wirtschaftskybernetik-SS2016-06a: Fallstudie Uni (Teil 1: Aufgabenstellung)

1

MSS2/Wirtschaftskybernetik: Fallstudie Uni

1a. Zielsetzung
 Analyse der Auswirkungen veränderter 

Studienanfängerzahlen, z.B. in Folge der Verkürzung der 
Schulzeit (Abi in 12 Jahren) auf die Performance von 
Universitäten, z.B. bezüglich Studiendauer

 unter verschiedenen Annahmen, z.B.:

— Das Verhältnis von Studierenden und Dozenten bestimmt die

Studiendauer

— Studienanfänger orientieren sich an der tatsächlichen Studiendauer

 Untersuchung der Wirksamkeit verschiedener Gegen-

Maßnahmen, z.B. Dynamisierung der Dozenten in 
Abhängigkeit von:

— der Absolventen-Zahl
— der Studienanfänger-Zahl
— der Studierendenzahl

(c) UniOS-FB9-IMU-MSWI/Rieger: MSS2/Wirtschaftskybernetik-SS2016-06a: Fallstudie Uni (Teil 1: Aufgabenstellung)

2

MSS2/Wirtschaftskybernetik: Fallstudie Uni

1b. Teilaufgaben

1. Basismodell

 minimale Variablenzahl
 konstante Studiendauer
 Ausgangsgleichgewicht

(250 Studienanfänger, 250 Absolventen, 9 Semester)

 Störgröße: +50 Studienanfänger von t=40 bis t=45

2. Modellerweiterungen (Dynamisierung)

 Studiendauer sei abhängig von Anzahl Studierende/Dozent

 9 Semester bei 100 Studierenden/Dozent
 steigt/fällt proportional, z.B. +1 Semester je +10 Studenten/Dozent

 Studienanfänger seien abhängig von Studiendauer

 Reduktion oberhalb 9 Semestern
 z.B. linear -10 Anfänger je Semester mehr

3. Dynamisierung der Dozenten

