DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

Die Verabschiedung des Brautwerbungsschemas

in der ›Kudrun‹

In Kudrun, the narrative of the dangerous bridal quest is presented in an
elaborate yet typical way in the so-called Hilde-section. The ›bridal-quest‹ in
the Kudrun-section is, however, just as essential for the plot. This essay will
show that in the Kudrun-section the treatment of the bridal quest is not limited
to variations and repetitions of this narrative sequence, but rather the central
premises, basic rules and elements, such as the emphasis on long-distance
romance and the premise that the best man wins the most beautiful wife, are
challenged by complicating the narrative with three different suitors for a single
bride. In this way the text replaces the principle tenets of the literary scheme
with pragmatic arguments, which reflect contemporary politics. Although one
would expect Siegfried, the most powerful of the three, or Hartmut, who most
closely fulfils the expectations of the scheme, to win Kudrun’s hand,
it is
Herwig, the aggressive and socially inferior neighbour, who is pacified by
winning the bride.

Die ›Kudrun‹ gilt als ›Brautwerbungsdichtung‹, da der Text in weiten Teilen
vom Brautwerbungsschema organisiert wird, jenem Erzählschema, dessen
Basisregeln Christian Schmid-Cadalbert, Peter Strohschneider und Christian
Kiening vor allem für die Variante der ›gefährlichen Brautwerbung‹ formu-
liert haben: In ihr erwirbt sich der Beste die Schönste; sie konstituiert
sich durch eine Reihe konfliktuöser Handlungen zwischen zwei Machtberei-
chen,
in deren Verlauf sich ein Herrscher als ebenbürtiger Partner der
schönsten Frau beweist und damit seine Genealogie und Herrschaft (cid:1)
zumeist im kollektiven Handeln mit seinen Vasallen (cid:1) für die Zukunft
sichert; dem Erweis ausgezeichneter Ebenbürtigkeit dient zudem die spezi-
fische Raumstruktur der epischen Welt (der Machtbereich des Werbers; der
des Brautvaters/der Braut; ein Zwischenbereich, in der Regel das Meer).1
Das Wissen um die Ausübung und Sicherung von Herrschaft präsentiert
sich im Erzählschema in syntagmatischer Hinsicht anhand typischer,
im
Einzelnen aber variierbarer Handlungssequenzen, wie Herrscherbeschrei-

1 Christian Schmid-Cadalbert: Der Ortnit AW als Brautwerbungsdichtung. Ein Beitrag
zum Verständnis mittelhochdeutscher Schemaliteratur, Bern 1985 (Bibliotheca Ger-
manica 28); Peter Strohschneider: Einfache Regeln (cid:1) komplexe Strukturen. Ein
strukturanalytisches Experiment zum ›Nibelungenlied‹, in: Wolfgang Harms, Jan-
Dirk Müller (Hgg.): Mediävistische Komparatistik. Fs. für Franz Josef Worstbrock
zum 60. Geburtstag, hg. in Verbindung mit Susanne Köbele u. Bruno Quast, Stuttgart,
Leipzig 1997, S. 43(cid:1)75; Christian Kiening: Arbeit am Muster. Literarisierungsstrate-
gien im ›König Rother‹, in: Joachim Heinzle [u. a.] (Hgg.): Neue Wege der Mittelalter-
Philologie. Landshuter Kolloquium 1996, Berlin 1998 (Wolfram-Studien 15), S. 211(cid:1)244.

DOI 10.1515/bgsl.2011.004

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

33

bung, Ratsszene, Boten-/Helfergewinnung, Fahrt über Meer, offene Werbung
mit Gefangensetzung bzw. verdeckte/listige oder gewaltsame Werbung
durch Boten bzw. den Werber selbst, Kemenatenszene, Entführung der
Braut mit Einverständnis, Verfolgung durch den Brautvater bzw. Rückent-
führung, erneute Werberfahrt oder Kampf, Heimführung der Braut und
Eheschließung; des Weiteren in spezifischen Handlungsrollen (der Werber,
seine Ratgeber, der Nenner, der Kundige, ein außergewöhnlicher Werbungs-
helfer; der Brautvater, die Braut), wobei auch hier Variation als Prinzip
erscheint: Einzelne Rollen können entfallen, verschiedene Funktionen in
einer Figur zusammenfallen oder auf unterschiedliche Figuren aufgeteilt
werden.2 Christian Kiening hat dabei bereits für den ›Rother‹ als eine der
»ersten Literarisierungen des Erzählmusters der gefährlichen Brautwer-
bung« nachgewiesen, dass durch kalkulierte Selektion und Konfiguration
vorgängiger Motiv- und Handlungsvarianten traditionelle Brautwerbungsmo-
tive neu akzentuiert werden, am Schema mithin ›gearbeitet‹, schematisches
Erzählen selbstreflexiv werde.3 Im Erzählmuster, seinen Variationen und
Brüchen scheinen somit nicht nur »spezifische Ordnungen des Wissens«
(etwa um Herrschaftssicherung), sondern auch das Wissen »von der narra-
tiven Organisation von Wissen«4 auf.

Eine ›Arbeit‹ am Brautwerbungsschema liegt auch in der ›Kudrun‹5 vor.
Zunächst verhandelt sie das Thema Brautwerbung in so vielen Varianten
und Variationen,6 dass auch in der Forschung (cid:1) je nach zugrunde gelegtem
Schemabegriff (cid:1) erhebliche Differenzen hinsichtlich der Anzahl der Wer-
bungen, ihrer Klassifizierung und der Bewertung der Behandlung des Braut-
werbungsschemas in der ›Kudrun‹ bestehen.7 Am Beginn der Handlung
steht mit der Werbung Sigebants um Ute eine unproblematische, ungefähr-
liche Werbung (Str. 6(cid:1)19); auch Hagens Brautwerbung (Str. 169(cid:1)179) fällt

2 Detailliert zum Schema Schmid-Cadalbert [Anm. 1], bes. S. 40(cid:1)100; Armin Schulz:
Erzähltheorie in mediävistischer Perspektive. Ein Handbuch, Kapitel 4, S. 37(cid:1)45.
Das Buch von Armin Schulz zitiere ich nach einem Typoskript, das mir Armin in
der für ihn charakteristischen Großzügigkeit vor längerer Zeit zur Verfügung gestellt
hatte. Anlässlich der Besprechung meines Aufsatzes im vergangenen Jahr nannte er
mir den geplanten Titel. Wegen seines plötzlichen Todes im September 2010 verzö-
gerte sich die Drucklegung. Das Erscheinen ist für Ende 2011 geplant.

3 Kiening [Anm. 1], Zitat S. 218.
4 Strohschneider [Anm. 1], S. 44.
5 Im Folgenden zitiert nach: Kudrun, hg. v. Karl Bartsch. Neue ergänzte Ausgabe der
fünften Auflage, überarbeitet und eingeleitet v. Karl Stackmann, Wiesbaden 1980
(Deutsche Klassiker des Mittelalters).

6 Vgl. Hinrich Siefken: Überindividuelle Formen und der Aufbau des Kudrunepos,
München 1967 (Medium Aevum 11); Eckart Loerzer: Eheschließung und Werbung in
der ›Kudrun‹, München 1971 (MTU 37); Barbara Siebert: Rezeption und Produktion.
Bezugssysteme in der ›Kudrun‹, Göppingen 1988 (GAG 491); Franziska Wenzel: Die
Geschichte des gefährlichen Brautvaters. Ein strukturalistisch-anthropologisches
Experiment zur ›Kudrun‹, in: Euphorion 99 (2005), S. 395(cid:1)423; Kerstin Schmitt: Poe-
tik der Montage. Figurenkonzeption und Intertextualität in der ›Kudrun‹, Berlin 2002
(PhStuQ 174), zur Brautwerbung bes. S. 95(cid:1)132 und 133(cid:1)142.

7 Siefken [Anm. 6] sieht beispielsweise entsprechend seiner Unterscheidung von vier
Brautwerbungstypen (S. 24(cid:1)35) insgesamt neun Werbungshandlungen in der ›Ku-

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

