AG Strafrecht II 

Sommersemester 2016 

 

 

Fall 13 

 

Lösungsskizze 

 

Strafbarkeit der F 
A.  Strafbarkeit der F gemäß § 223 Abs. 1 StGB1 durch die Ohrfeige 

Tatbestand 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Erfolg:  

aa)  körperliche Misshandlung 

hier: Ohrfeige beeinträchtigt körperliches Wohlbefinden (+) 

bb)  Gesundheitsschädigung (-) 

b)  Kausalität (+) 

2.  Subjektiver Tatbestand 

hier: F kommt es darauf an, durch die Ohrfeige das körperl. Wohlbefinden des X zu 
beeinträchtigen. dolus directus 1. Grades (+) 

II.  Rechtfertigung 
1.  Notstand nach § 34? 

a)  Notstandslage: gegenwärtige Gefahr für notstandsfähiges Rechtsgut 

hier: gegenwärtige Gefahr für Vermögen und Ehe (+) 

b)  Notstandshandlung 

aa)  Eingriff in fremdes Rechtsgut (+) 
bb)  Erforderlichkeit:  Gefahr  nicht  anders  abwendbar 
(+),  weil  die 
Verwirklichung  der  körperl.  Misshandlung  geeignet 
ist,  die  Gefahr 
abzuwenden und ein anderes gleich geeignetes Mittel nicht ersichtlich ist. 
(a.A. vertretbar) 

cc)  Verhältnismäßigkeit:  Wesentliches  Überwiegen 

geschützten 
Interesses gegenüber dem beeinträchtigten Interesse. Das Interesse des 
X  an  der  körperlichen  Unversehrtheit  überwiegt  das  Interesse  der  F  an 
Vermögen und Ehe, zumal das Interesse der F infolge der Hintergehung 
des M wenig schutzwürdig ist. (-) 

des 

                                            
1 Alle folgenden nicht näher bezeichneten §§ sind solche des StGB. 

  1 

 

III.  Schuld (+) 
IV.  Ergebnis: Strafbarkeit gem. § 223 Abs. 1 StGB (+) 
 
B.  Strafbarkeit  der  F  gem.  §  185  StGB  durch  die  Beschimpfung  als 

„Trottel und Versager“  

Tatbestand 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Kundgabe von Missachtung 

hier:  Aussage  „Trottel  und  Versager“  stellt  den  ethisch-sozialen  Geltungswert 
des X in Abrede; keine Angaben im Sachverhalt, dass X sich Handlungen hat 
zuschulden kommen lassen, die seinen Achtungsanspruch per se mindern 

b)  Kundgabeerfolg 

hier: Wahrnehmung durch X 

c)  Qualifikationstatbestand: mittels einer Tätlichkeit (§ 185 Alt. 2) 

hier: Ohrfeige selbst müsste den Achtungsanspruch in Abrede stellen; hier dient 
die Ohrfeige wohl der Abreaktion der F bzw. dem Ausdruck ihrer Enttäuschung. 
(-) (a.A. mit anderer Begründung vertretbar) 

2. 

subjektiver Tatbestand: Vorsatz bzgl. 
a)  Kundgabe und deren Wahrnehmung durch X: dolus directus 1. Grades (+)  
b)  Eignung zur Ehrkränkung (+) 

II.  Rechtswidrigkeit 

Notstand nach § 34? 
hier: Beleidigung ist nicht zur Abwendung der Gefahr geeignet (-) 

III.  Schuld (+) 
IV.  Ergebnis: Strafbarkeit der F nach § 185 (+) 

Strafbarkeit des M 
C.  Strafbarkeit  des  M  gem.  §  240  Abs.  1  durch  die  Äußerung 

 

gegenüber F 

I. 

Tatbestand 
Objektiver Tatbestand 
a)  Nötigungsmittel 

  2 

