Jan Helmsmüller   

 

 

 

 

 

 

             Diepholz, den 17.04.2016 

MA Wirtschafts- und Sozialgeographie 

Kolloquium SS 2016 

Exposé zur Masterarbeit 

 

 

 

Click, map, participate? 

Zum Einsatz kollaborativer GeoWeb-Applikationen in der Bürgerbeteiligung 

 

 

Die  klassischen  Formen  der  Partizipation  (Bürgerversammlungen,  Projekt-Workshops,  Runde 

Tische,  Zukunftswerkstätten  etc.)  sind  bezüglich  ihres  Erfolgs,  den  Bürger  an  Planungen  teil-

haben zu lassen, vermehrt in die Kritik geraten. Gründe sind u.a. die Orts- und Zeitgebundenheit 

von Veranstaltungen, die Verwendung technischer Sprache und die Dominanz einzelner Personen. 

In  Konsequenz  wird  für  Bürgerpartizipation  zunehmend  der  Gebrauch  digitaler  Technologien 

diskutiert  und  derartige  Anwendungen  im  Rahmen  ausgewählter  Planungen  eingesetzt  und  er-

probt. Im Internet sind Teilhaben und Mitgestalten mittlerweile zu Grundprinzipien der alltägli-

chen  Praxis  vieler  Nutzer  geworden  (Web  2.0).  Dies  gilt  insbesondere  auch  für  raumbezogene 

Inhalte  und  Dienste  (GeoWeb),  beispielsweise  durch  die  Bereitstellung  von  Daten  (Volunteered 

Geographical  Information)  oder  deren  Präsentation  (Webmapping).  Eine  einfache  Form  solch 

eines Partizipationsvorhabens kann die Anfertigung einer digitalen Karte sein, auf der Nutzer pla-

nungsrelevante Hinweise, Kommentare oder konkrete Vorschläge online verorten und ggf. später 

bewerten  können.  Während  im  Internet  bereits  eine  ganze  Bandbreite  ähnlicher  Kartenanwen-

dungen existiert (auf denen beispielsweise Restaurants, Sehenswürdigkeiten, oder auch kriminelle 

Handlungen, etc. verortet werden), ist anzunehmen, dass ein von kommunaler Seite aufgestelltes 

Mapping-Vorhaben besonderen Anforderungen gerecht werden soll. 

Ziel der Arbeit soll es sein, die Praxis aktueller Beteiligungsverfahren dieser Art nachzuzeichnen 

und kritisch zu hinterfragen, inwieweit ein Mehrwert an Partizipation, u.a. im Vergleich zu klas-

sischen  Beteiligungsformaten,  generiert  wird  (Beteiligungsstruktur,  Relevanz  der  Ergebnisse  für 

Umsetzung). 

