Strafrecht III 
 

§ 252 StGB – räuberischer Diebstahl 

I. Tatbestand 

 

WS 2014/2015 

1. Objektiver Tatbestand (Qualifikationen der §§ 250, 251 auch hier) 

 

 

 

 

a) geeignete Vortat 

= § 242, §§ 249 ff. 

b) auf frischer Tat betroffen 

=  wer  alsbald  nach  Vollendung  der  Tat  am  Tatort  oder  in  dessen 
unmittelbarer  Nähe  von  einem  anderen  bemerkt,  also  sinnlich 
wahrgenommen wird 

JEDER, der nach Ansicht des Täters bereit ist, die Beendigung der Tat 
zu verhindern 

P: Täter kommt dem Bemerktwerden zuvor (z.B. durch Faustschlag) 

c) Nötigungsmittel 

=  Gewalt  gegen  eine  Person  oder  Drohung  mit  ggw.  Gefahr  für  Leib 
oder Leben (siehe Raub) 

!! hier: Abgrenzung zum Raub !!! 

  das  Nötigungsmittel  muss  gerade  in  dem  Stadium  zwischen 
Vollendung und Beendigung angewandt werden = § 252 

  das  Nötigungsmittel  wird  zur  Ermöglichung  der  Wegnahme 
eingesetzt = § 249 

 das Nötigungsmittel wird nach der Beednigung angewandt = §§ 240, 
223ff. StGB 

2. Subjektiver Tatbestand 

 

 

 

a) Vorsatz bzgl. des objektiven Tatbestandes 

zumindest dolus eventualis 

b) Besitzerhaltungsabsicht 

=  dolus  directus  1.  Grades  bzgl.  der  Erhaltung  des  gerade  erlangten 
Besitzes; braucht aber nicht die einzige Motivation für das Handeln des 
Täters zu sein 

II. Rechtswidrigkeit 

III. Schuld 

 

