Behr,  Hans-Joachim:  Die Rückkehr des Verbannten.  Reflexe alter consors regni-Vorstellungen  im 
Herzog  Ernst.  In: Sprache und  Recht.  Beiträge zur  Kulturgeschichte  des Mittelalters.  Festschrift für  Ruth 
Schmidt-Wiegand zum 60. Geburtstag.  Bd.  1. Hrsg. von Karl Hauck und Karl A.  Kroeschell.  Berlin,  New 
York: de Gruyter  1986. S. 43-55. 

HANS-JOACHIM  BEHR 

Reflexe  alter  consors  re^ni-Vorstellungen  im  'Herzog  Ernst'? 

Die  Rückkehr  des  Verbannten. 

Sie  waren,  hell  oder  blutig  glänzend3  die  Sterne  ihrer  Volksstäm-
me3  und  so  stehen  auch  in  der  Sage  ihre  Namen3  als  rechte  Königs-
namen3  bezeichnend  und  vertretend,  j'ô an  der  Spitze  des  ange-
hörig en  Stammes.  Sind  daher  sonst  in ihr3  in den  größeren  Zügen3 
die  Verbindungen  und  Gegensätze  dev  Völker  und  ihre  gewaltigen 

Schicksale  richtig  aufgefaßt  und  nachgefühlt3  so wird  uns  nichts 
hindern3  jene  Eeldennamen  als  geschichtliche  Denksäulen  anzuer-
kennen} . 

Solchermaßen  von  seinem  Gegenstand  fasziniert,  beschreibt  Lud-

wig  Uhland  1830  am  Beispiel  der mittelhochdeutschen  Heldenepik 

das Verhältnis  von Literatur  und  geschichtlicher  Wirklichkeit. 

Er  geht  dabei  von  der  allgemeinen  Voraussetzung  aus,  daß  heraus-

ragende  historische  Ereignisse  sich  auf  dem  Weg  über  die  Sage 

gleichsam  zwangsläufig  zu  Dichtung  verfestigen,  als deren  Gehalt 

ihre  einst  in  der  Realität  stattgehabte  politische  und  menschli-

che  Bedeutung  wiederkehrt.  Daher muß der  Interpret  nur  kenntnis-

reich  das  Knäuel  von  faktengetreuer  Historizität,  motivlichen 

Kontaminationen  und  poetischer  Ausgestaltung  entwirren,  um  zum 

geschichtlichen  Kern  eines Textes  vorzustoßen. 

Neuzeitliche  Forschung  tut  sich  da  schon  erheblich  schwerer; 

zu  zahlreich  sind  die  einzukalkulierenden  Varianten  wie  Text-

intention, Argumentationsstruktur,  Gattungsvorgaben  und  eine  von 

Fall  zu  Fall  unterschiedlich  wirksam  werdende Abhängigkeit  des 

Autors  von  seinem Auftraggeber  und  Gönner. Vor  allem  aber  ist  zu 

fragen,  was denn  an  der  Reduktion  von Dichtung  auf  ihr  histori-

sches  Substrat  allein  gelegen  ist, wenn  nicht  gleichzeitig 

LUDWIG UHLAND, Geschichte der altdeutschen Poesie. Vorlesungen, ein der Uni-
versität Tübingen gehalten in den Jahren 1830 und 1831. Erster Theil 
(Uhlands Schriften zur Geschichte der Dichtung und Sage, hg. von WILHELM 
LUDWIG HOLLAND, ADELBERT VON KELLER, FRANZ PFEIFFER. Erster Band) Stuttgart 
1865, S. 92. 

44 

Hans-Joachim Behr 

dessen  Veränderungen  mitbeachtet  werden,  die  alte  Stoffe 

oftmals  erst  nach  Jahrhunderten  unter völlig  anderen  Rezeptions-

bedingungen  wieder  literaturfähig  und  zu Trägern  neuer,  aktueller 

Aussagen machen.  Denn dadurch,  daß mittelalterliche  Texte  nicht 

für  den Markt,  sondern  auf  Bestellung  produziert  werden,  ver-

stärkt  sich auch  ihre Bindung  an diejenige  Kommunikationsgemein-

schaft, der  sie  letztendlich  ihre Entstehung  verdanken.  Umge-

kehrt  resultiert  aber  daraus, daß  sie vor  ihr und  für  sie  im 

Rahmen  eines als  standesspezifisch  verstandenen  Sozialverhaltens 

gesellschaftliche  Wertvorstellungen  artikulieren,  auch  ein  höhe-

rer  Grad  an  ethischer Verbindlichkeit.  Daher  hat  mittelalterli-

che Dichtung  stets an beiden  Bereichen Anteil: Sie  diskutiert 

Standesnormen  und  Lebensentwürfe  mit  dem Anspruch  auf  allgemeine 

Gültigkeit,  weil diese Fragen  auch  innerhalb  ihrer  Kommunika-

tionsgemeinschaft  als gemeinsames Anliegen der  Daseinsbewältigung 

verstanden  werden,  und  greift  umgekehrt  dort  spezielle,  ent-

stehungsgeschichtlich  bedingte  Eigentümlichkeiten  auf, wo  konkre-

te Verwendungszusammenhänge  angesprochen  sind.  Zwischen  beiden 

Polen  zu vermitteln,  d.h.  im Besonderen  das Allgemeine  kenntlich 

und umgekehrt  jenes als dessen  notwendig  situative  Realisation 

verstehbar  zu machen,  ist Aufgabe des  jeweiligen Autors,  dessen 

künstlerische  Qualitäten  sich nicht  zuletzt darin  zeigen, wie  er 

diese beiden  Kraftfelder  zueinander  in Beziehung  zu  setzen  ver-

mag. 

Im Fall der mittelalterlichen  'Herzog  Ernst'-Dichtungen  tre-

ten die beschriebenen  Konstellationen  geradezu  paradigmatisch 

in Erscheinung.  Schon ein Blick  auf die  Stoffgeschichte  zeigt, 

daß die  politische Ausgangssituation  (ein mächtiger Vasall  des 

Reiches widersetzt  sich dem  Kaiser und dem gesamten Apparat  des 

Lehensstaates)  über Jahrhunderte  hinweg  ihre politische  Brisanz 

nicht verloren  hat, aber  immer wieder  auf den gerade  aktuellen 

Fall  anzuwenden  war. Die Veränderungen  im  literarischen  Sujet 

markieren  dabei auch Veränderungen  im Bewußtsein  seiner  zeitge-

nössischen Rezipienten,  So  ist bekanntlich  der  Stoff  selbst,  wie 

er  in der  2. Hälfte des  12. Jahrhunderts dichterische  Gestalt 

annahm,  aus der Verbindung dreier  unterschiedlicher  Sagentradi-

2 

tionen hervorgegangen  : 
2 

Einen ersten Überblick über die Stoffgeschichte vermitteln WALTER JOHANNES 
SCHRÖDER, Spielmannsepik. 2., verbesserte Auflage  (Sammlung Metzler M 19) 
Stuttgart 1967, S. 41f .; HANS SZKLEHAR - HANS-JOACHIM BEHR, Artikel  'Her-
zog Ernst'  {Die deutsche Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon. 2., 
völlig neu bearbeitete Auflage, hg. von KÖRT RUH u.a., Bd. 3, Berlin-New York 
1981, Sp. 1170-1191}  (mit weiterführender Literatur). 

