Page 1 of 6

10/05/13 América Latina depués de Chávez

Con unas condiciones de mercado fuertes y potencial para mejorar, el ambiente
latinoamericano ha ido cambiando con el ascenso de gobiernos como el de Colombia,
México, Chile o, incluso, Perú que se mueven hacia el centro del espectro político, sin
olvidar el cada vez mayor protagonismo del emergente Brasil. El denominado bloque de los
bolivarianos -Venezuela, Bolivia, Ecuador y Nicaragua- que bajo la tutela de La Habana y de
Chávez no cejaron en su empeño por crear el «socialismo del siglo XXI», despertando de
forma continuada sentimientos anticapitalistas y antiestadounidenses en el resto de la región,
tienen hoy menos margen de maniobra. La muerte de Hugo Chávez y su resonancia
internacional han suscitado muchos interrogantes sobre el futuro de Venezuela y las
repercusiones para toda la región de América Latina.

El legado

El 7 octubre de 2012, el inimitable Hugo Chávez trató de reeditar sus victorias de 1998,
2000, 2004 y 2006, ganando las elecciones presidenciales de Venezuela. Y lo consiguió. Sus
tendencias autoritarias, sus ataques a la prensa independiente o a los jueces, y su abuso de la
televisión, no le habían quitado popularidad entre los amplios sectores desfavorecidos de la
sociedad venezolana. Precisamente aquellos a los que durante años Chávez regó con
programas sociales, con la distribución de comida barata por la red Mercal y con la atención
médica que proporcionan cientos de médicos cubanos a cambio de petróleo para la isla.
Porque esa era la clave, el petróleo.

El oro negro supone el 95 por 100 de las exportaciones del país que tiene la maldición de
poder vivir de rentas sin crear apenas riqueza. Un país que importa el 70 por 100 de lo que
consume -principalmente de Brasil y Colombia- con una inflación galopante y un mercado
paralelo que multiplica por tres el valor del cambio oficial del dólar, y que exprime hasta el
límite a la empresa nacional de petróleo, PDVSA (Petróleos de Venezuela S.A.). Ésta fue
utilizada por Chávez como una agencia de desarrollo para financiar su ideario político,
respaldar los préstamos multimillonarios otorgados por China y comprarle armas a Rusia.
Además de dedicarse a una multitud de actividades como la administración de los
supermercados estatales, la construcción de viviendas, la fabricación de calzado deportivo y
la escuela de pilotos de Fórmula 1; abasteciendo casi exclusivamente el mercado de divisas
en Venezuela y siendo una importante fuente de clientelismo con sus miles de empleados.

Sin embargo, a PDVSA también se le ha privado desde hace años de las necesarias
inversiones para su modernización tecnológica y nuevas infraestructuras, y ha dejado de ser
una compañía eficiente para convertirse en una institución terriblemente politizada. Su
producción cayó de 3,1 millones de barriles por días a 2,5 durante la última década, aunque
los altos precios del petróleo siempre han contribuido a disimular ese descenso.

Revista de Prensa “Tribuna Libre”: http://www.almendron.com/tribuna/Propiedad intelectual: los derechos corresponden al autor del artículo o al medio de comunicación en el que fue publicado.Page 2 of 6

La idea de que la gallina de los huevos de oro podía estar desmoronándose se hizo patente en
agosto del año pasado cuando decenas de personas murieron en una explosión en una de las
más grandes refinerías del mundo en Amuay, dejando al descubierto la mala gestión del
monopolio petrolero. «El problema es que sólo se preocupa por resolver los problemas en
otros países, no le importa lo que pasa acá», dijo el opositor Henrique Capriles. La mención
de «otros países» apuntaba precisamente a aquellas naciones, tanto dentro como fuera de la
región latinoamericana, con las que Caracas mantuvo una estrecha relación.

Hugo Chávez se consideraba el portador del sueño de una unión latinoamericana del
Libertador Simón Bolívar. Así que no dudó en llevar la batuta de América Latina desde el
mismo momento en el que accedió al poder en 1999. Su ambición, su deseo de reducir la
influencia de Washington en la región, y una importante riqueza petrolífera en sus manos, le
llevó a convertirse en el benefactor de un buen número de gobiernos a los que suministró
petróleo en condiciones de financiación muy favorables.

En 2005, el mandatario venezolano hizo oficial este patrocinio con la creación de
Petrocaribe, una alianza en materia petrolera que hoy incluye a 18 países a lo largo de
América Central y el Caribe. Pero también impulsó mecanismos regionales como la Alianza
Bolivariana para las Américas (ALBA) creada en La Habana en 2004, la Unión de Naciones
Suramericanas (UNASUR) establecida en 2008 y la Comunidad de Estados
Latinoamericanos y del Caribe (CELAC) que se lanzó en 2011. En todas estas iniciativas, el
objetivo de Chávez era reflejar la unidad e independencia latinoamericana, aunque lo que
verdaderamente consiguió fue acentuar la polarización de la región y contribuir a la
fragmentación del hemisferio. Sin olvidar que entre los propios miembros de las
organizaciones existían y existen desacuerdos en temas económicos y comerciales, de
democracia, e incluso sobre las relaciones que deberían mantener con Estados Unidos. Por
eso, al tiempo que apoyaba el fortalecimiento de un polo latinoamericano, trató de debilitar
la Organización de Estados Americanos (OEA), torpedeó el Acuerdo de Libre Comercio de
las Américas (ALCA) y retiró a su país de la Comunidad Andina de Naciones (CAN)
después de que Colombia y Perú negociaran tratados de libre comercio con Washington.

Las últimas elecciones

Cuando Chávez llegó al poder en 1999, lo hizo en medio de una ola de rechazo nacional
hacia una corrupción endémica y el clientelismo que azotaban Venezuela. Sin embargo, a
pesar de la lucha del presidente durante sus catorce años de mandato por reducir la pobreza y
tratar de hacer frente a la desigualdades entre la población a través de las denominadas
«misiones» (programas sociales), la forma en la que abordó los problemas sociales fue, al
final, inefectiva e insostenible.Su legado se podría ilustrar comparándolo con lo ocurrido en
otros países de la región. Y lo que ha pasado a lo largo
de los últimos años prácticamente en casi todos los países de América Latina, bajo gobiernos
de diferentes colores, es que se ha reducido de forma considerable la pobreza y la

Revista de Prensa “Tribuna Libre”: http://www.almendron.com/tribuna/Propiedad intelectual: los derechos corresponden al autor del artículo o al medio de comunicación en el que fue publicado.