1.206 & 1.206a Projektorientierte Kompaktkurse Methoden (POKs) I 

WiSe 2014, Uni Osnabrück, Fachbereich Sozialwissenschaften, Dr. Dennis Köthemann 

 

Hinweise zur Kurzpräsentation zur thematischen Einführung 

 

Sinn 

Durch die Vorbereitung eines mit dem Dozenten vereinbarten Artikels zur thematischen Ein-

führung,  haben  die  Arbeitsgruppen  die  Möglichkeit  sich  an  ein  spezifisches  Themengebiet 

heranzutasten,  welches  Ausgangspunkt  für  das  eigene  Forschungsprojekt  sein  kann  aber 

nicht  sein  muss. Anhand  des  jeweiligen Artikels  bekommen  die TeilnehmerInnen  bereits  ei-

nen  ersten  Einblick  in  den  Aufbau  eines  Forschungsberichts  und  seiner  einzelnen  inhaltli-

chen Elemente. Da das Endziel am Ende des Sommersemesters im POK ebenfalls ein For-

schungsbericht ist, bekommen die TeilnehmerInnen bereits frühzeitig einen Eindruck, wohin 

es im POK gehen soll. 

Die Kurzpräsentationen werden in stud.ip spätestens am Tag der Präsentation hochgeladen. 

Damit  haben  sie  ebenfalls  die  Funktion  von  Kurzzusammenfassungen  zu  jedem Artikel,  die 

über den ganzen POK für alle TeilnehmerInnen zur Verfügung stehen. Da sich alle Teilneh-

merInnen am Anfang des Wintersemesters noch in der Findung des Themas und der Frage-

stellung für ihr Forschungsprojekt befinden, stellt das Sammelsurium der in stud.ip hochge-

ladenen Kurzpräsentationen einen Steinbruch für weitere Impulse zur eigenen Themen- und 

Fragestellungsfindung – neben der eigenen Kurzpräsentation – dar. 

 

Umfang 

Je nach der Teilnehmerzahl des jeweiligen POKs maximal 15 Minuten. Anschließend werden 

mindestens 5 Minuten für mögliche Rückfragen und Diskussionsbedarf reserviert. 

 

Wesentliche Fragen, die zu beantworten sind 

Da der Umfang sehr knapp bemessen ist, genügt es vollkommen, Antworten auf die folgen-

den Fragen für den jeweiligen Artikel zu finden und die Präsentation damit zu strukturieren. 

  Was ist die zentrale Fragestellung? 

  Welche  Annahmen  zu  Zusammenhängen  zwischen  Bildung  und  anderen  wesentlichen 

Variablen werden gemacht und wie lautet die jeweilige Begründung? 

  Soweit vorhanden: Was ist die Datengrundlage? 

  Soweit vorhanden: Was sind die wesentlichen Ergebnisse und ihre Implikationen? 

WICHTIG: Aufgrund  der  knappen  Zeit  sind  Sie  dazu  gezwungen  zu  entscheiden,  was WE-

SENTLICH und was eher unwesentlich ist. Das heißt sie werden wahrscheinlich einige Inhal-

te aus dem jeweiligen Papier für die Kurzpräsentation RAUSKÜRZEN müssen, damit sie im 

 

1 

zeitlichen Rahmen bleiben und der Vortrag trotzdem nachvollziehbar ist. 

 

Vortragsformen 

Entweder kann anhand eines Handouts oder einer digitalen Präsentation (Powerpoint, Latex 

usw.) vorgetragen werden. 

 

Hinweise zur Kurzpräsentation zur eigenen Fragestellung, Hypothesen 

und Operationalisierungen 

 

Sinn 

Erfahrungen in der vorherigen POK-Kohorte haben gezeigt, dass die Arbeit und die Präzisie-

rung  der  Fragestellung,  der  Hypothesen  und  der  Operationalisierungen  zentrale  Herausfor-

derung im Wintersemester sind. Deswegen bekommen die vortragenden Gruppen Raum, um 

ihre  ersten  Ideen  zu  präsentieren  und  zu  diskutieren.  Die  vorgetragenen  Ideen  und  damit 

verbundene Diskussionen können für nicht-vortragende TeilnehmerInnen als Beispiel heran-

gezogen werden, um das eigene Projekt zu präzisieren. 

 

Umfang 

Je  nach  der Teilnehmerzahl  des  jeweiligen  POKs  maximal  15  Minuten.  Jedes  Gruppenmit-

glied sollte eine Hypothese samt erklärenden Mechanismen und Operationalisierungen vor-

tragen. Anschließend wird ausreichend Zeit für Rückfragen und Diskussion reserviert. 

 

Wesentliche Elemente des Vortrags 

Da  der  Umfang  sehr  knapp  bemessen  ist,  sollte  sich  auf  folgende  Elemente  konzentriert 

werden, um die Präsentation damit zu strukturieren. 

  Was ist die zentrale Fragestellung und warum ist sie relevant? 

  Wie lauten die Hypothesen und ihre erklärenden Mechanismen? 

  Wie sehen die Operationalisierungen aus? 

WICHTIG: Aufgrund der knappen Zeit sind Sie dazu gezwungen zu entscheiden, was Sie zur 

Diskussion  stellen  wollen. Wahrscheinlich  können  deswegen  nicht  alle  Hypothesen  sinnvoll 

mit  ihren  erklärenden  Mechanismen  und  den  zugehörigen Operationalisierungen  vorgestellt 

werden und es muss sich auf eine AUSWAHL BESONDERS DISKUTIERENSWERTER HY-

POTHESEN/ ASPEKTE konzentriert werden. 

 

Vortragsformen 

Entweder kann anhand eines Handouts oder einer digitalen Präsentation (Powerpoint, Latex 

usw.) vorgetragen werden. 

 

2 

