Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

 

Versuch 5 

Wirkungsweise von Antibiotika sowie anderen antimikrobiellen  
Substanzen (Teil A) und Abklatschversuch der Handhaut (Teil B) 

 
Einführung 
Antibiotikum kommt aus dem Altgriechischen ἀντί anti & βίος bios und bedeutet so viel wie  
„gegen Leben“. Antibiotika sind Substanzen, welche auf natürlichem Wege von 
Mikroorganismen, wie Bakterien (Gattung Streptomyces) oder Pilzen (Gattung Penicillinum) 
produziert werden. Im Gegensatz zu Chemotherapeutika, welche synthetisch hergestellt 
werden. Man unterscheidet zwischen bakteriostatisch, bakterizid und bakteriolytisch. 
Bakteriostatische Stoffe hemmen das Bakterienwachstum reversibel und führen nicht zum 
Zelltod. Zum Beispiel Translationshemmung durch Tetracycline (Doxycyclin). Bakterizid 
wirkende Stoffe führen zu einer starken, irreversiblen Schädigung der Zelle bis hin zum 
Zelltod. Jedoch ist die Zelle noch physisch vorhanden und wird vom Photometer 
wahrgenommen. Ein Beispiel hierfür ist die Hemmung der DNA-Replikation durch Chinolone. 
Bakteriolytische Stoffe lösen die Zellwand irreversibel auf (Zelllyse) und töten das Bakterium 
ab. Die Hemmung der Zellwandsynthese durch Penicillin ist ein Beispiel dafür. 
 

Abbildung 1: Angriffsziele von Antibiotika 

 

 
Wichtige Angriffsorte sind die Zellwandsynthese (z.B. Penicilline, Cephalosporine oder 
Vancomycin) oder die rRNA der 70S-Ribosomen (z.B. Streptomycin, Gentamycin oder 
Tetracyclin), da die menschlichen Zellen keine Zellwände und keine 70S-Ribosome besitzen. 
Es gibt selektive Wirkspektren. Manche Antibiotika wirken nur auf grampositive Bakterien, 
wie Glykopeptide (z.B.Vanomycin) durch Einlagerung in die Zellwand. In die äußere 
Membran gramnegativer Bakterien gelangen sie jedoch nicht. Gramnegative Bakterien 
werden durch Polypeptid-Antibiotika (z.B. Polymyxin) abgetötet. Grampositive Bakterien 

 
1 
 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
sind durch die dicke Zellwand geschützt. Tetracycline wirken auf grampositive und 
gramnegative Bakterien gleichermaßen, durch Hemmung der Proteinsynthese. 

959655 
959273 

 

Abbildung 2: Aufbau grampositiver und gramnegativer Bakterien 

 

Allerdings können Bakterien eine Resistenz gegen Antibiotika entwickeln. Resistenz ist die 
Eigenschaft von Bakterien, die Wirkung von antibiotisch aktiven Substanzen abzuschwächen 
oder zu neutralisieren. Es gibt eine natürliche Resistenz (primär), wo dem Bakterium zum 
Beispiel die Zielstruktur für das Antibiotikum fehlt oder der Aufbau des Bakteriums den 
Zugang für Antibiotika durch die Zellwand oder das Transportsystem verhindert. Auch die 
Eigenproduzenten des betreffenden Antibiotikum sind primär resistent. 
Zusätzlich können Resistenzen erworben werden (sekundär), durch Mutation, 
Transformation, Transduktion oder Konjugation. Wichtige Resistenzmechanismen sind eine 
veränderte Zielstruktur (Wirkortveränderung), eine Antibiotika-Inaktivierung 
(Wirkstoffveränderung) oder eine Antibiotika-Entsorgung (Efflux-Pumpen). 
Darüber hinaus gibt es multiresistente Keime, welche eine Resistenz gegen mehrere 
Antibiotika entwickelt haben. Diese sind meist schwer zu behandeln, wie beispielsweise 
MRSA (Methicillin-resistenter Staphylococcus aureus). 
Weitere antibiotisch wirkende Substanzen sind Schwermetalle oder Seifen. 
Schwermetalle, wie Kupfer oder Eisen, sind meist Cofaktoren von Enzymen und in geringer 
Dosierung essentiell für Bakterien. Dennoch wirken sie in hohen Konzentrationen toxisch. 
Seifen sind chemische Detergenzien, mit einer unspezifischen, antiseptischen Wirkung, 
welche Bakterien töten oder hemmen.  
 
Ziel des Versuches ist es, die Wirkungsweise verschiedener Antibiotika und antimikrobiell 
wirkender Stoffe auf das Bakterienwachstum kennen zu lernen. 
 
 
Methoden 
Die Teilversuche A und B wurden nach Angaben aus dem Skript und den Folien zum Versuch 
5 ausgeführt.  
Der Teilversuch C wurde nicht durchgeführt. 
Die drei Testorganismen sind: Escherichia coli, Escherichia coli/pET-16b (Plasmid pET-16b 
enthält ein β-Lactamase-Gen) und Bacillus subtilis. 
Die zu testende Substanz unserer Wahl ist  das Sagrotan-Handhygienegel. 
In Teilversuch A wurden 10µl statt 20µl Testlösung auf die Plättchen gegeben. Nur beim 
Organismus Escherichia coli/pET-16b wurden 20µl Polymyxin aufgetragen (*). 
 

 
2 
 

