© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

Paarinterview

159

7. Paarinterview

Kurzcharakterisierung

Interaktionsinteressierte Gesprächsführung, dialogisch, nicht-direktiv, „textorien-

tiertes Sinnverstehen“ (vgl. Helfferich 2009). Besonderheit: Das textorientierte Sinn-

verstehen bezieht sich nicht nur auf semantische Inhalte eines/einer Befragten,

sondern vor allem auf die Interaktionsmomente der Befragten (das Paar) unterei-

nander.

Weiterführende Literatur: Allan (1980); Przyborski/Wohlrab-Sahr (2008: 122-131);

Lauer (2011)

In vielen sozialen Kontexten sind Interviews nicht mit einzelnen Personen,
sondern mit Paaren bzw. allgemeiner gesprochen mit sozialen Dyaden in
Form eines ‚Befragten-Tandems‘ von großem Interesse. Hieraus ergeben sich
vielfältige Erkenntniszugänge zu sozialen Phänomenen, die stark dyadisch-
interaktionell fundiert sind. Das Paarinterview ist damit zwischen teilnarra-
tiven Einzelinterviews (→ s. Abschnitt 10) und Gruppendiskussionen (→ s.
Abschnitt 9) zu verorten. Durch diese Zwischenstellung werden ergiebige Er-
kenntnisse ermöglicht, da nicht nur subjektspezifische semantische Relevan-
zen rekonstruiert werden können, sondern diese auch im Hinblick auf ihren
dyadischen bzw. systemischen Entstehungskontext verstehbar werden. An
dieser Stelle soll daher ausführlicher auf einen Bereich der qualitativen Fami-
lienforschung eingegangen werden, in dem Paarinterviews ‚fruchtbar‘ sind.
Es ist inzwischen Konsens in der Familienforschung, dass die – nicht im
streng wörtlichen Sinn zu verstehende (s.u.) – „Entscheidung“ zur Familien-
gründung als komplexer Interaktionsprozess innerhalb einer Partnerschaft zu
verstehen ist – und somit nur aus einer paarbezogenen Perspektive sinnvoll
untersucht werden kann (vgl. Klein 2003; Andersson/Duvander/Hank 2005).31
In der methodischen Umsetzung dieses empirischen Programms gibt es immer
noch zahlreiche Problematiken zu bewältigen, sowohl in standardisierten als
auch in qualitativen Ansätzen. Dies ist mehrfach begründet:

Erstens kann sich die Analyse paardynamischer Familiengründungspro-
zesse nicht nach der mathematischen Formel ‚1+1=2‘ gestalten. Zwar gehen
die Partner als individuelle Akteure bzw. Akteurinnen in die Partnerschaft
ein. Die Paarinteraktion, welche die Grundlage für den Familiengründungs-
prozess bildet, stellt jedoch eine Figur dar, die nur nach dem gestalttheoreti-
schen Theorem ‚1+1=1‘ rekonstruiert werden kann (vgl. Schmidt 2006:
75ff.). Das heißt, die Familiengründungsprozesse sind nur auf der Ebene der

31 Selbstverständlich sind Entscheidungen zur Familiengründung darüber hinaus auch noch
in weiter gefassten sozialen Teilsystemen kulturell verankert, was im Rahmen der folgen-
den Reflexionen zum Paarinterview jedoch nicht verfolgt werden soll.

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

160 Kapitel II: Interviewformen

Rekonstruktion des Herstellungsprozesses einer Paaridentität (vgl. Maier
2008) als solche und somit nur durch die Rekonstruktion des ‚sur-plus‘ der
Summe aus den Interaktionen der beiden Partner modellierbar. Dies stellt im
Übrigen die größte Herausforderung für standardisierte Verfahren dar, in
denen der Erhebungsgegenstand stets nur eine Zielperson sein kann: Das
Paar als solches kann nicht antworten, da es keine eigene Stimme hat. Dies ist
bereits ein Grund dafür, weshalb qualitative Verfahren bei der Untersuchung
der Familiengründungsprozesse aus paardynamischer Perspektive indiziert
sind. Denn es müssen Erhebungsinstrumente eingesetzt werden, welche die-
ses letzten Endes interaktionslogische und kommunikationstheoretische
Problem aufarbeiten können. In den Mittelpunkt muss die Analyse sprach-
pragmatischer Interaktionsmuster gerückt werden, aus denen sich die Paar-
identität figuriert (vgl. Hahn 1983; Berger/Kellner 1965; Hildenbrand 2006).
Zweitens stellen jene paardynamischen Interaktionsmuster in den Fami-
liengründungsprozessen aus einer zeitlichen Perspektive äußerst komplexe,
sich wandelnde Gestalten dar. Dies soll anhand eines Zitatbeispiels aus dem
Projekt „männer leben. Eine Studie zu Lebensläufen und Familienplanung“
(Helfferich/Klindworth/Kruse 2006) illustriert werden:

„Dass dann im Laufe der Zeit mal jemand den Kinderwunsch hatte, das war dann immer
mal zwischendurch alle zwei, drei Jahre mal hatte ich mal ein Kinderwunsch, soll’n wir
nich vielleicht doch mal ein Kind. Dann hatte meine Frau, war dann im Beruf ein bisschen
engagierter, sagte, nö sie möchte nich. Dann war’s mal wieder umgekehrt. Dann war’s mal
meine Frau mal wieder, gesagt, ach soll’n wir nich mal Kinder kriegen, is vielleicht so weit.
Dann wollte ich nich, weil wir durch die Hobbys immer mit dem Reisen und wir haben
viel mit Galopprennen gemacht. Und dann hab ich gesagt, ach nee.“ (2-A/N-29, Projekt
„männer leben“)

Familiengründungsprozesse können nicht allein aus einer individuumsze-
ntrierten Lebenslaufperspektive beforscht werden, sondern müssen mit Blick
auf eine paarbiografische Perspektive erhoben werden: Nur durch die Rekon-
struktion der paarbiografischen Gesamtgestalt, die auch als biografische Di-
mension der Paaridentität aufgefasst werden kann, werden die Interaktions-
und Kommunikationsmuster in Familiengründungsprozessen verstehbar.
Dies stellt einen zweiten Grund dar, weshalb hier qualitative Verfahren indi-
ziert sind: In Anlehnung an die Tradition der narrativen Interviews können
die Selbst-Thematisierungen des Paares (vgl. Burkhart 2006a, 2006b) als re-
flexives Moment der Herstellung der Paaridentität rekonstruiert werden –
und damit die „Eigengeschichte“ (Maier 2008) des paardynamischen Famili-
engründungsprozesses (vgl. Lucius-Hoene/Deppermann 2002; Helfferich/
Kruse 2007).

Drittens stellt sich jedoch in einer kritischen Würdigung von Theorien,
welche die Familiengründungsprozesse als rationale Entscheidungsprozesse

