Fachbereich Physik
Laborversuche zur Physik 3 

Michelson-Interferometer1

Abbildung 1: Albert Abraham
Michelson . . .

Abbildung 2: . . . und sein Interferometer.

Das später nach ihm benannte Interferometer wurde von Albert Abraham Michelson 1881 
entwickelt und in den Folgejahren verbessert, um die Existenz des sogenannten Lichtäthers 
nachzuweisen. Das Misslingen dieses Nachweises bildet eine der Grundlagen für Einsteins spezielle
Relativitätstheorie.
Im Praktikumsversuch beschäftigen Sie sich mit weniger spektakulären Fragestellungen, Ziele sind:

● Aufbau und Justierung des Michelson-Interferometers,
● Abschätzung der Kohärenzlänge des verwendeten Lasers,
● Messung der Laserwellenlänge,
● Bestimmung des Brechungsindexes von Luft,
● Messung der thermischen Ausdehnung von Metallen,
● Bestimmung von piezoelektrischen Konstanten.

1 Grundlagen
1.1 Geschichte
Näheres zum Experiment von Michelson (fortgesetzt von Michelson und Morley) finden Sie im 
Internet, z. B. unter http://de.wikipedia.org/wiki/Michelson-Morley-Experiment .

1 2008  ©  Klaus Betzler, modifiziert und aktualsiert  Reyher 29.10.14

1.2 Prinzip und Funktionsweise
Finden Sie unter http://de.wikipedia.org/wiki/Michelson-Interferometer .
1.3 Anwendungen
Neben den üblichen Anwendungen zur Längenmessung, die auch den Praktikumsversuch 
dominieren, gibt es ein paar Spezialitäten, die man kennen sollte, Beispiele sind:

● Nachweis von Gravitationswellen: 

Näheres im Netz, z. B. unter http://de.wikipedia.org/wiki/GEO600
  
oder unter http://de.wikipedia.org/wiki/LIGO .

 

● Fourier-Spektroskopie:

Man misst ein Interferogramm, d. h. die Ausgangsintensität als Funktion des 
Weglängenunterschieds der beiden „Strahlen“ im Michelson-Interferometer, das Spektrum 
erhält man durch Fourier-Transformation. Näheres z. B. unter 
http://de.wikipedia.org/wiki/Fourier-Transformations-IR-Spektroskopie .

● Messung von Sterngrößen:

Näheres z. B. unter http://isi.ssl.berkeley.edu/system_overview.htm .

2 Experiment und Messverfahren
In unserem Praktikumsversuch sind alle Einzelkomponenten auf Magnethaltern befestigt, somit auf 
der Basisplatte aus Stahlguss frei (in zwei Dimensionen) positionierbar. 
2.1 Aufbau
Die Komponenten des Michelson-Interferometers sind in Abbildung 3 zu sehen. Als Lichtquelle 
dient hauptsächlich ein Halbleiterlaser, dessen Leistung zwischen etwa 0,05 und 1 mW eingestellt 
werden kann.

Laser-Sicherheit: Der Halbleiterlaser im Versuch gehört zur Laserschutzklasse 2. 
Dafür gilt laut Norm EN 60825–1:  Die zugängliche Laserstrahlung liegt nur im sichtbaren 
Spektralbereich (400 nm bis 700 nm). Sie ist bei kurzzeitiger Bestrahlungsdauer (bis 0,25 s) 
auch für das Auge ungefährlich. Eine längere Bestrahlung wird durch den natürlichen 
Lidschlussreflex verhindert.
Wichtiger Zusatz (Quelle: Wikipedia): Durch wissenschaftliche Untersuchungen (FH 
Köln) wurde festgestellt, dass der Lidschlussreflex nur bei <20 % der Testpersonen gegeben 
war. Von dem Vorhandensein des Lidschlussreflexes zum Schutz der Augen darf somit in der
Regel nicht ausgegangen werden.
Verhaltensmaßnahmen: Vermeiden Sie direkte Laserbestrahlung der Augen, auch 
spiegelnde Reflexe sind gefährlich. Es sei denn, Sie sind sich absolut sicher, dass Ihr 
Lidschlussreflex immer funktioniert . . .

Als Strahlteiler wird ein Würfelstrahlteiler verwendet, der aus zwei verkitteten Prismen besteht. 
Machen Sie sich seine Funktion klar. Einer der beiden Planspiegel ist auf einer Verschiebemechanik
montiert, dadurch kann die Weglängendifferenz zwischen den beiden Interferometerarmen in einem
relativ weiten Bereich variiert werden.
Aufbauschema und Strahlengang sind inAbbildung 4 skizziert. Durch Spiegel und Strahlteiler 
bringt man das Licht von zwei hintereinander liegenden virtuellen Lichtquellen zur Interferenz. 

