 

Dipl. Psych. M. Mustermann 
Musterstraße 30 
39095 Musterstadt 

 
Bundesagentur für Arbeit 
Herr Koslowsky  
Regensburger Straße 104 
90478 Nürnberg 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
Psychologisches Gutachten  

im Auftrag von Bundesagentur für Arbeit  

 

für: 

 

Frau Herder 

Kirschweg 3 

39403 Stadt 

 

Gutachter:   Dipl. Psych. M. Mustermann 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Datum: 12.04.2013 

1 

Dipl. Psych. M. Mustermann 
Musterstraße 30 
39095 Musterstadt 

 

Untersuchungsanlass 

Frau H. stellte im Januar 2013 einen Antrag auf Finanzierung ihrer Umschulung zur Altenpflegerin bei 
der Bundesagentur für Arbeit (im Folgenden BA genannt). Die Ausgangssituation bzw. 
Lebensumstände von Frau H. schildert die BA, wie folgt: 
Frau H. ist verheiratet und hat drei Kinder im Alter von 3, 8 und 11 Jahren. 2002 brach Frau H. eine 
Ausbildung als Verkäuferin ab wg. der Geburt ihres ersten Kindes. Die nächste Arbeitsstelle als 
Altenpflegerin sei in 25km Entfernung vom aktuellen Wohnort der Familie. Frau H.s Ehemann und 
Schwiegermutter arbeiteten beide im Schichtdienst, seien aber bereit, sich die Betreuung der Kinder 
mit der 15 km entfernt lebenden Schwester zu teilen.  
Im Auftrag der BA soll nun ein psychologisches Gutachten erstellt werden, das Frau H.s Befähigung 
zur o.g. Umschulung untersucht.  

Fragestellung und Hypothesen 
 
Die Fragestellung des Auftraggebers BA lautete konkret:  
Ist es zu erwarten, dass die 28-jährige Frau H. ihr Umschulungsziel »Altenpflegerin« erreichen und 
diesen Beruf später erfolgreich ausüben wird? 
Im Folgenden werden die wichtigsten Anforderungen der Umschulung sowie der angestrebten 
Tätigkeit als Altenpflegerin an Frau H. zusammengefasst: 
 

Motivationale Bedingungen 

Da Frau H. neben der Umschulung noch einen vier-köpfigen Haushalt zu führen hat, ist eine 
erhebliche Doppelbelastung zu erwarten. Realistische Erwartungen und eine angemessene Art, sich zu 
entscheiden, sind daher besondere Voraussetzungen für spätere Zufriedenheit. Trifft  dies auf Frau H. 
zu und entsprechen ihre Interessen, ihre persönlichen Ziele und Wünsche der Umschulung sowie der 
angestrebten Tätigkeit?  

Intelektuelle Bedingungen 

Die Umschulung erfordert die kontinuierliche Einarbeitung und den Erwerb neuer Kenntnisse in 
neue(n) Gebiete. Diese Leistung in Verbindung mit der Doppelbelastung durch den zu führenden 
Haushalt erfordert ein gewisses Maß an allgemeiner Intelligenz, eines wirkungsvollen, 
gewohnheitsmäßigen Arbeitsstils, mindestens durchschnittliche Kenntnisse im Schreiben sowie das 
Beherrschen der Grundrechenarten. Verfügt Frau H. über o.g. Eigenschaften und Fähigkeiten? 

Soziale Bedingungen 

Die direkte Arbeit mit Menschen und im Team erfordert zudem Kontaktfähigkeit, Teamfähigkeit, 
Durchsetzungsvermögen, ein gutes Sprachverständnis und -verhalten. 
Verfügt Frau H. über die o.g. Fähigkeiten? 

Emotionale und Körperliche Belastbarkeit 

Durch den regelmäßigen Kontakt mit häufig ungünstigen sozialen Lebensbedingungen, 
Behinderungen, schweren Krankheiten, Sterben und Tod der alten Menschen ist ein hoher Grad an 
emotionaler Belastbarkeit und ein funktionaler Umgang mit solchen Belastungen notwendig. Auch 
körperlich ist die Tätigkeit als Altenpflegerin sehr anstrengend und fordernd. Vorerfahrung im 
pflegerischen Umgang mit alten Menschen wie Betten 
machen, Waschen und Umkleiden sollten (ggf. durch ein Vorpraktikum) nachgewiesen 
werden können. Sind emotionale und körperliche Belastbarkeit sowie pflegerische Vorkenntnisse von 
Frau H. ausreichend? 

Zur Beantwortung der Fragestellung und der abgeleiteten Hypothesen wurden folgende Informationen 
herangezogen: 

 

 

2 

