 

 
 

 

Klausur im Fach: 

 

Prüfer: 

 

Datum: 

 

AUFGABENHEFT 

 

Business Taxation B I 

 

Prof. Dr. Michael Wosnitza 

 

09.10.2015 

Zugelassene Hilfsmittel: 

 
  Unkommentierte Ausgabe von Steuer- und Wirtschaftsgesetzen und Steuerrichtlinien. 
 
  Ein der Positivliste des Prüfungsamts entsprechender „einfacher Taschenrechner“. 
 
Weitere  Hilfsmittel  sind  nicht  erlaubt,  insbesondere  darf  kein  eigenes  Konzeptpapier  mitgebracht  und 

verwendet  werden.  Weiterhin  wird  ausdrücklich  darauf  hingewiesen,  dass  jegliche  Ergänzung  der  ver-

wendeten  Gesetzes-  und  Richtlinientexte  mit  Ausnahme  von  Hervorhebungen  des  Textes  durch  An-

streichen oder Unterstreichen unzulässig ist und als Täuschungsversuch gewertet wird. Unzulässig sind 

damit ebenfalls Register zur Trennung von Einzelgesetzen oder Paragraphengruppen. 

 
 

 
Diese Klausur besteht aus einem Pflichtteil mit den beiden Aufgaben 1 und 2 sowie einem Wahlteil mit 

Hinweise zur Bearbeitung der Klausur: 

den beiden Aufgaben 3 und 4. 

Zu  bearbeiten  sind  insgesamt  drei  Aufgaben,  beide  Aufgaben  des  Pflichtteils  und  eine  Aufgabe  des 

Wahlteils. Werden im Wahlteil beide Aufgaben bearbeitet, wird die Lösung zu Aufgabe 4 nicht gewertet. 
 
Bitte  orientieren  Sie  die  Länge  Ihrer  Aufgabenlösungen  an  der  für  jede  Aufgabe  verfügbaren  Zeit 

(1 Punkt = 1 Minute). 
 
Aufgabenlösungen dürfen ausschließlich im zugehörigen Lösungsheft erfolgen. Vergessen Sie nicht, auf 

dessen  erster  Seite  Ihren  Namen  und  Ihre  Matrikel-Nr.  einzutragen.  Die  Heftung  des  Lösungshefts 

darf nicht gelöst werden; Zuwiderhandlungen werden als Täuschungsversuch gewertet. 
 
Das Aufgabenheft muss mit abgegeben werden. 
 

Klausur zu Business Taxation B I, SS 2015, 2. Prüfungstermin 

Seite 2 von 7 

 

 

 
 

PFLICHTTEIL 

Aufgabe 1:   Einzelfragen zum Modulteil „Steuersystematik und Einkommensteuer“  (45 Punkte) 

 
a)  Einkommensteuertarif des § 32a EStG 
 

In  den  folgenden  Aufgabenteilen  wird  der  deutsche  Einkommensteuertarif  des  § 32a  EStG  des  Veran-

lagungszeitraums 2014  betrachtet.  Dessen  Absatz 1  enthält  in  formaler  Darstellung  die  folgende  Tarif-

funktion: 

ESt  = 

 
 
 
 

 
 
 
 
{

0

974,58 ∙ y2 + 1.400 ∙ y

228,74 ∙ z2 + 2.397 ∙ z + 971
 

für 

0,42 ∙ X − 8.239

0,45 ∙ X − 15.761

0 ≤ x ≤ 8.354 €

8.355 € ≤ x ≤ 13.469 €

13.470 € ≤ x ≤ 52.881 €

 

52.882 € ≤ x ≤ 250.730 €

250.731 € ≤ x

 
 
 
 

 
 
 
 
{

mit: 

x:  Auf einen vollen €-Betrag abgerundetes zu versteuerndes Einkommen 

 

 

 

(Bemessungsgrundlage) 

y  =  

x−8.354

10.000

, 

z  =  

x−13.469

10.000

 

Sich aus der Anwendung der obigen Tarifformel ergebende Steuerzahlungen sind jeweils auf den nächs-

ten vollen €-Betrag abzurunden. 

Bitte beantworten Sie zu dieser Tariffunktion die folgenden Fragen: 

a1)  Stellen  Sie  den  Verlauf  der  Grenzsteuersatzfunktion  der  obigen  Tariffunktion  in  einem  x-

dESt

dx

-

Diagramm dar.  (9 Punkte) 

a2)  Warum  wird  der  deutsche  Einkommensteuertarif  als  „linear-progressiver“  Tarif  bezeichnet?  

(3 Punkte) 

a3)  Formulieren  Sie  die  Bedingung  für  die  Grenzsteuersatzfunktion  der  dritten  Tarifzone  (zweite 

Progressionszone) und berechnen Sie den Grenzsteuersatz für ein  zu versteuerndes Einkommen in 

Höhe von x=31.022 €. Runden Sie Ihr Ergebnis auf einen vollen Prozentpunkt.  (7,5 Punkte) 

 

 

 

 

 

 

 
(Fortsetzung auf der nächsten Seite) 

 

 

