Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 9 

Name, Vorname:  Gräf, Laura 

 

Name, Vorname:  Becker, Jacqueline 

 

 

Matrikelnummer: 959660 

Matrikelnummer: 960014 

 

Versuch 1 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen 

 

 
Ziel 
 
Das  Ziel  des  Versuches  ist  das  Erlernen  von  makroskopischen  und  mikroskopischen  Verfahren  zur 
Beschreibung und Differenzierung von Mikroorganismen. 
 
Beschreibung/Methoden 
 
Eine  der  wichtigsten  Methoden  zur  Charakterisierung  von  Bakterien 
ist  die  Gram-Färbung.  
Dabei  macht  man  sich  zu  Nutzen,  dass  Bakterien  in  zwei  Klassen  eingeteilt  werden:  Gram-positive 
und Gram-negative. Gram-positive Bakterien haben  eine dicke Zellwand mit mehrschichtigem Mur-
ein und besitzen in der Zellwand verankerte Teichonsäure. Im Gegensatz dazu haben Gram-negative 
Bakterien eine dünne Zellwand mit einschichtigem Murein und zwei Membranen, die äußere und die 
zytoplasmatische Membran.  
Auf einem Objektträger wird eine Bakteriensuspension von der zu untersuchenden Bakterienkolonie 
erstellt. Gleichzeitig werden als Kontrollen E. coli und B. subtilis mit getestet. Anschließend wird der 
Zellausstrich hitzefixiert, damit sich dieser nicht während der Färbung löst.  
Im ersten Schritt der Gram-Färbung wird der gesamte Objektträger für zwei Minuten mit Kristallvio-
lett-Lösung überschichtet, in dieser Zeit lagert sich der Farbstoff in die Mureinschicht der Bakterien 
ein.  Nach  der  Anfärbung  verwendet  man  Lugolsche  Lösung,  um  das  Kristallviolett  in  der  Murein-
schicht zu fixieren. Dabei entsteht ein tiefblauvioletter, wasserunlöslicher Farbstoff-Iod-Komplex. Im 
zweiten  Schritt  erfolgt  eine  Behandlung  mit  96  %igem  Ethanol.  Da  Gram-negative  Bakterien  eine 
zusätzliche  zweite  Lipidmembran  besitzen  und  Ethanol  lipidlösend  wirkt,  werden  die  Moleküle,  die 
auf der äußeren Membran aufgelagert waren, nun ausgewaschen. Die farblos erscheinenden Gram-
negativen  Bakterien  werden  mittels  Safranin-Lösung  gegengefärbt, wodurch  sie rot  erscheinen. Bei 
Gram-positiven  Bakterien  dehydratisiert  Ethanol  das  Mureinnetzwerk:  Der  Abstand  zwischen  den 
Molekülen wird verringert und die Farbstoff-Komplexe bleiben erhalten. Daher erscheinen sie unter 
dem Mikroskop weiterhin blau. 
Neben der Gram-Färbung gibt es noch weitere Tests, mit denen sich das Gram-Verhalten nachweisen 
lässt.  
Ein  Beispiel  ist  der  KOH-Test.  Dabei  wird  eine  Bakteriensuspension  unter  Zuhilfenahme  von  einer 
Lauge, der Kaliumhydroxid-Lösung, erstellt. Gleichzeitig greift diese Lauge die Bakterienzellwand an. 
Gram-negative  Bakterien  besitzen  nur  eine  dünne  Zellwand,  so  dass  diese  durch  die  Lauge  lysiert 
wird.  Infolgedessen  wird  die DNA  freigesetzt.  Sie kann dann als Schleim  in  der Suspension  nachge-
wiesen  werden.  Diese  Reaktion  wird  als  positiv  bewertet,  demnach  sind  solche  Bakterien  Gram-
negativ. Gram-positive Bakterien  haben  eine dicke Zellwand.  Dadurch  kann die Lauge die Zellwand 
nicht lysieren. Entsprechend kommt es auch zur keiner DNA-Freisetzung, d.h. es ist keine Schleimbil-
dung  makroskopisch  zu  beobachten.  Bei  solch  einem  Fall  spricht  man  von  einer  Negativ-Reaktion: 
Das Bakterium ist Gram-positiv.  
Der  Aminopeptidase-Test  beruht  auf  der  Spaltung  von  L-Alanin-4-Nitroanilid  in  L-Alanin  und  dem 
gelb  gefärbten  4-Nitroalanin  durch  das  Enzym  L-Alaninaminopeptidase.  Dieses  Enzym  ist  nur  bei 
Gram-negativen Bakterien vorhanden, d.h. eine Gelbfärbung kann nur bei  solchen beobachtet wer-
den. Bei diesem Test wird Zellmaterial mit einer Impföse von der Agarplatte abgenommen und in 50 
µl Alanin-p-nitroanilid in einem Eppendorfgefäß suspendiert. Färbt sich die Suspension innerhalb von 
ca. zwei Stunden gelb, wird dies als Positiv-Reaktion gewertet: Die Zellen sind Gram-negativ. Im Bak-
terium selbst ist die L-Alaninaminopeptidase für den Zellwandaufbau zuständig.   

 

[1/5] 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 9 

Name, Vorname:  Gräf, Laura 

 

Name, Vorname:  Becker, Jacqueline 

 

 

Matrikelnummer: 959660 

Matrikelnummer: 960014 

 
Der Oxidase-Test  identifiziert Bakterien, die  das Enzym  Cytochrom  c Oxidase besitzen. Als Reagenz 
wird  Tetramethyl-p-Phenylendiamin  verwendet.  Dieses  fungiert  dabei  als  künstlicher  Elektronenak-
zeptor. In der reduzierten Form ist er farblos, bei Vorhandensein von Cytochrom c Oxidase und Luft-
sauerstoff wird er oxidiert, wobei sich ein blauer Indophenolkomplex bildet.  Die natürliche Funktion 
der Cytochrom c Oxidase ist die Oxidation von Cytochrom c in der Atmungskette. An diese Reaktion 
ist  die  Reduktion  von  Sauerstoff  zu  Wasser gekoppelt.  Die  bei  dieser  Reaktion  freigesetzte  Energie 
wird  zum  Aufbau  eines  Protonengradienten  über  die  innere  Mitochondrienmembran  genutzt.  Um 
den  Test  durchzuführen  benötigt  man  eine  Petrischale  mit  Filterpapier,  welches  mit  OX-Reagenz 
(Tetramethyl-p-Phenylendiamin-dihydrochlorid) getränkt wird. Mit einer sterilen Pipettenspitze wird 
etwas  Koloniematerial  strichförmig  aufgesetzt.  Kommt  es  nach  kurzer  Inkubation  (<  1  min)  zur 
Blaufärbung, ist der Test positiv. 
Die Katalase-Aktivität einer Bakterienkultur kann mittels Katalase-Test überprüft werden, indem man 
Wasserstoffperoxid  auf die zu  untersuchende Kolonie tropft.  Im Falle einer Bläschenbildung ist der 
Test Katalase-positiv, d.h. das bakterielle Enzym Katalase wandelt Wasserstoffperoxid zu Wasser und 
Sauerstoff um. In der Atmungskette fungiert die Katalase als Schutzmechanismus gegen das zytotoxi-
sche Wasserstoffperoxid, indem es dieses umgehend in Wasser und Sauerstoff spaltet.  
Der  Aminopeptidase-Test  gestattet  mit  hohen  Maß  an  Sicherheit  die  Feststellung  des  Gram-
Verhaltens  von  Mikroorganismen. Vor  allem ist das Ergebnis  wegen  der Gelbfärbung leicht zu  deu-
ten.  Zu  kritisieren  ist allerdings, dass  man  zwei Stunden  warten  muss, bis man  von einem  sicheren 
Ergebnis ausgehen  kann.  Für pigmentierte  Organismen, wie z.B.  den  gelben  Mircococcus luteus, ist 
der Test nicht geeignet. Eine mögliche Fehlerquelle ist noch an der Impföse hängendes Zellmaterial, 
was selbst im  toten  Zustand  den  Test  beeinflussen  kann.  Deshalb ist es besser  für jedes Bakterium 
eine frische Pipettenspitze zu benutzen. Sowohl bei dem Aminopeptidase-Test als auch bei dem KOH-
Test sollte vor Versuchsbeginn ausreichend Zellmaterial aus einer Reinkultur vorhanden sein. 
Die Gram-Färbung ist sehr (zeit-)aufwendig, dafür aber zusammen mit einer Positiv- und einer Nega-
tiv-Kontrolle  aussagekräftig.  Bei  dem  KOH-Test  hingegen  kann  die  richtige  Interpretation  der 
Schleimbildung manchmal schwierig sein, sodass der Test als weniger aussagekräftig gesehen werden 
kann. 
 
Ergebnisse 
 
Erfassung  aller  mikroskopischen  und  makroskopischen  Eigenschaften  der  ausgeteilten  Mikroorga-
nismen (s. Tabelle im Anhang). 

 
Escherichia coli – Ec   
Micrococcus luteus – Ml 
Pseudomonas putida – Pp 
Vibrio harveyi – Vh 
Rhodospirillum rubrum – Rr 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

Bacillus subtilis – Bs 
Pseudomonas fluorescens - Pf 
Streptomyces griseus – Sg 
Saccharomyces cerevisiae – Sc 

 
Diskussion 
 
Der Bakterienstamm Rhodospirillum rubrum konnte nicht vollständig makro- und mikroskopisch un-
tersucht werden, da uns keine LB-Platte mit der entsprechenden Kultur zur Verfügung stand. 
Unsere Ergebnisse stimmten mit unseren Erwartungen weitestgehend überein. Allerdings kamen wir 
auf eine Unstimmigkeit bei dem Bakterium Escherichia coli. Dieser sollte erwartungsgemäß Oxidase-
negativ ausfallen. Unser falsch-positives-Ergebnis erklären wir uns dadurch, dass die Oxidase bereits 
mit dem Luftsauerstoff reagiert hat und nicht mit der Bakterienkultur selbst. 

 

[2/5] 

