 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
 

 

 

 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

Entre o empreendedorismo urbano e a gestão democrática da cidade: 

dilemas e impactos do Pan-2007 na Marina da  Glória 

                                                   

Dr. Gilmar Mascarenhas (UERJ – Rio de Janeiro) 

Fátima Cristina da S. Borges (UERJ – Rio de Janeiro) 

 

Recebimento/Aprovação: 

Artigo recebido em outubro de 2008 e aprovado para publicação em outubro de 2008 

 

 

Resumo: 
Os  Jogos  Pan-Americanos  do  Rio  de  Janeiro-2007,  enquanto  megaevento  esportivo  e  grande 
projeto de desenvolvimento urbano, promoveu várias intervenções na geografia da Cidade do Rio 
de Janeiro.  Podemos destacar o projeto urbano para o Parque do Flamengo, mais precisamente 
na  Marina  da  Glória,  puramente  em  função  de  interesses  privados,  pois  não  relacionados 
diretamente  às  necessidades  especificas  do  evento  esportivo.  Tais  intervenções  demonstram  a 
natureza autoritária e empreendorista da politica urbana local, que utilizou a força simbólica deste 
megaevento  como  justificativa  para  a  agressão  a  áreas  verdes  protegidas  por  lei  e  redução  de 
espaços públicos democráticos na cidade. 
 

Abstract: 
Between the  urban  entrepreneurship  and  democratic  management  of 
Dilemmas and impacts of Panamerican Games 2007 in Marina da Gloria. 
The  Pan  American  Games  of  Rio  de  Janeiro-2007,  while  sport  mega-event  and  a  large  urban 
development  project,  promoted  several  interventions  in  the  geography  of  the  city  of  Rio  de 
Janeiro. We can emphasize the urban project for the Parque do Flamengo, and more precisely in 
Marina  da  Gloria,  on  the  basis  of  purely  private  interests,  non  directly  related  to  the  specific 
needs  of 
the  authoritarian  and 
entrepreneurship nature of urban policy, which used the symbolic force of this mega-event as a 
justification for aggression in green areas protected by law and reduction of democratic public 
spaces in the city. 

the  sporting  event.  Such 

interventions  demonstrate 

the  city:  

 

 

1 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
1. Introdução 

 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

A cidade do Rio de Janeiro realizou o maior evento esportivo de sua história, e da própria 

história do Brasil. Na condição de Grande Projeto de Desenvolvimento Urbano, os Jogos Pan-

Americanos (doravante Pan-2007) envolveram uma ampla coalizão de interesses: as três esferas 

do poder público (federal, estadual e municipal), o Comitê Olímpico Brasileiro  (COB) e diversas 

empresas privadas. Considerando o conjunto das intervenções urbanísticas (embora concentradas 

em  determinados  locais)  e  seus  impactos,  um  re-arranjo  na  geografia  da  cidade  foi  se 

consubstanciando. 

Para  quem  se  propõe  a  analisar  este  processo  em  sua  amplitude,  o  primeiro 

questionamento  suscitado  se  direciona  ao  retorno  social  dos 

investimentos  públicos. 

Questionamento  particularmente 

importante  numa  cidade  cuja  estruturação 

interna  é 

historicamente  marcada  pela  profunda  exclusão  socioespacial,  e  que  ainda  em  nossos  dias 

apresenta  uma  gama  lamentável  de  problemas  crônicos  de  habitação,  saneamento,  transportes, 

infra-estrutura médico-hospitalar, dentre outros.  

No plano do debate sobre a gestão da cidade, cumpre refletir sobre o modelo político-

administrativo empregado e os canais de participação da sociedade civil. É neste último campo 

que  se  situa  nossos  apontamentos  neste  artigo.  Desde  a  candidatura  para  realização  dos  jogos, 

passando pela formação do CO-Rio (comitê gestor do evento) e pela administração dos recursos e 

implementação  das  operações,  o  executivo  municipal  manteve  alijados  de  todo  o  processo 

decisório, amplos segmentos da sociedade carioca, a despeito de suas reivindicações constantes 

de participação.  

Dentre  as  polêmicas  intervenções  urbanísticas  do  Pan-2007se  insere  o  projeto  de 

“modernização” da Marina da Glória, no Parque do Flamengo. Trata-se de um espaço de lazer 

originalmente  concebido  para  uso  público,  que  já  sofreu  ilegal  apropriação  privada  e  que  se 
2 

 

