Refo 1 / BT II 
 

Übung 7 

WS 2014/15 

Übung zu  
Rechtsformbesteuerung 1 / Business Taxation II 
Wintersemester 2014/15 

Universität Osnabrück 
Fachbereich Wirtschaftswissenschaften 
Fachgebiet Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen 
Prof. Dr. M. Wosnitza /  
Dipl.-Kfm. D. Klumpe 

 
 

Übung 7 

 

Aufgabe 1 
 
X und Y, beide in Deutschland unbeschränkt einkommensteuerpflichtige natürliche Personen, wa-

ren bis zum 31.12.2013 Mitunternehmer der X&Y-OHG mit Sitz ebenfalls im Inland. X und Y hat-

ten die OHG in den 1970er Jahren mit Beteiligungsquoten von jeweils 50 % gemeinsam gegründet 

und mit ihren Einlagen sowie einem zusätzlichen Bankdarlehen eine damals zum Verkauf stehendes 

Feinkostgeschäft einschließlich Grund und Boden und darauf stehendem Gebäude erworben. Weil 

ihr Geschäft sich als ausgesprochen erfolgreich erwiesen hatte, hatte die X&Y-OHG zwanzig Jahre 

später in einer Nachbarstadt ein weiteres Grundstück erworben und darauf ein Gebäude mit mehre-

ren Ladenlokalen errichten lassen. In einem davon betrieb sie ein weiteres eigenes Feinkostgeschäft, 

die anderen wurden an andere Einzelhandelsunternehmen vermietet. 

Obwohl X und Y immer freundschaftlich verbunden waren, entschlossen sie sich im Laufe des Jah-

res 2013, ihre OHG im Zuge der Realteilung aufzulösen. Hintergrund war der anstehende Generati-

onenwechsel: Beide Gesellschafter haben zwar Kinder, die das Unternehmen auch gern weiterfüh-

ren wollen, doch im Gegensatz zu ihren Eltern haben die Kinder keinen Kontakt untereinander, so 

dass  eine Weiterführung als  Personengesellschaft zwischen einander  Fremden problematisch wäre 

und  deshalb  eine  Trennung  in  zwei  Einzelunternehmen  beschlossen  wurde.  Aufgrund  der  räumli-

chen  Trennung  beider  vorhandenen  Grundstücke  und  Einzelhandelsgeschäfte  war  eine  Aufteilung 

in  zwei  Teilbetriebe unproblematisch.  In der  folgenden zwischen beiden  Gesellschaftern  aufgrund 

einer Unternehmensbewertung durch ein externes Wirtschaftsprüfungsunternehmen einvernehmlich 

aufgestellten Schlussbilanz der X&Y-OHG zum 31.12.2013 wurde diese Aufteilung bereits vollzo-

gen: 

 

 

Einkommensteuerliche Schlussbilanz X&Y-OHG zum 31.12.2013 

Aktiva 
 
Teilbetrieb 1 
 
Teilbetrieb 2 
 
Summe: 

BW 

GW 

775.000 

   900.000 

220.000 

   540.000 

995.000 

1.440.000 

Passiva 
 
Eigenkapital X 
 
Eigenkapital Y 
 
Summe: 

BW 

GW 

497.500 

   720.000 

497.500 

   720.000 

995.000 

1.440.000 

1 

Refo 1 / BT II 
 

Übung 7 

WS 2014/15 

Im  Zuge  der  Realteilung  erhält  Gesellschafter X  den  Teilbetrieb 1,  Gesellschafter Y  den  Teilbe-

trieb 2.  Beide  führen  ihre  übernommenen  Teilbetriebe  ab  dem  1.1.2014  jeweils  als  gewerbliche 

Einzelunternehmungen fort.  Die zukünftige  Besteuerung der jeweils übernommenen stillen Reser-

ven  durch  den  deutschen  Fiskus  ist  sichergestellt,  so  dass  die  Voraussetzungen  für  die  Durchfüh-

rung der Realteilung nach § 16 Abs. 3 S. 2 EStG, also  unter  Fortführung  der bisherige Buchwerte 

der übernommenen Teilbetriebe, erfüllt sind. 

 
Führen  Sie  Realteilung  nach  der  vom  BMF  vorgeschlagenen  Methode  in  den  folgenden  Einzel-

schritten durch und begründen Sie dabei Ihre Vorgehensweise jeweils stichwortartig. 
 
  Ermitteln Sie die im vorliegenden Fall erforderliche Ausgleichszahlung.   
 
  Führen  Sie  die  Realteilung  zunächst  ohne  Berücksichtigung  der  Ausgleichszahlung  durch  und 

geben Sie als Ergebnis die Fortführungsbilanzen beider ehemaligen Mitunternehmer an.   

 
  Berücksichtigen  Sie  schließlich  auch  die  im  vorliegenden  Fall  zu  leistende  Ausgleichzahlung 

zwischen den beiden ehemaligen Mitunternehmern und geben Sie wiederum die resultierenden 

Fortführungsbilanzen an.  

 

 

2 

