Tugendethik (Aufbaumodul), WS 2014/15
Laurentia Paradowski
Schriftliche Aufgabe zur Sitzung am 29.01.2015

28.01.15

Fassen Sie die wesentlichen Aussagen des Textes von Robert Louden in Ihren eigenen 
Worten in einzelnen Sätzen zusammen (maximal zwei Seiten und ruhig eine Liste einzelner 
Sätze statt Fließtext).

Robert B. Louden - Einige Laster der Tugendethik

–
–

  (größtenteils Utilitaristen) legen das Gute über Zustände fest, von daher 

Teleologen und Deontologen richten ihre Ethik Handlungsorientiert aus
Teleologen
 
sie alle anderen ethischen Begriffe ableiten, u.a. auch Tugendbegriffe. Sie 
orientieren sich dabei an der Nutzenmaximierung.
 
  setzen den Pflichtbegriff für alle weiteren Begriffe voraus – das Gute 
ist dabei das Richtige um seiner selbst willen und eine Tugend wird dabei zu einem 
Instrument.

– Deontologen

– Die moderne Tugendethik beschäftigt sich mit der Moral gut zu sein. Sie ist durch 

die wenigen Beispiele und die undurchsichtige Literatur die sie bietet nur schwer zu 
erfassen

– Robert B. Louden skizziert die Theorien der Tugendtheoretikerinnen E. 

Anscombe und P. Foot als Beispiel für ein Sollen das unter dem Deckmantel 
der Tugenden- und Lasterbegriffe steckt.

– Was alle diese Ethiktheorien gemein haben ist ein begrifflicher Reduktionismus: Man 

geht von einem primären Idee des Guten aus und leitet davon Begriffe ab, die im 
Verhältnis zu diesem stehen

– Die Tugendethik unterscheidet sich erstens von den anderen Ethiken, weil sie ihre 

Moral über die Charaktereigenschaften von Menschen festlegt. 
Handlungstheoretiker setzen sich dagegen mit einzelnen Handlungen und 
moralischen Dilemmata auseinander.
Einen zweiter Unterschied liegt in der moralischen Motivation, die bei der 
Tugendethik aus der Tugend selbst heraus entsteht.

–

Handelnde kontra Handlungen – nach Robert B. Louden entstehen Problematiken in der 
Tugendethik, weil ihr Schwerpunkt auf der handelnden Person, statt bei der Handlung 
selbst liegt

Kasuistik und angewandte Ethik
Die Tugendethik bietet keine Instruktion der man im Entscheidungsprozess folgen könnte. 
Das moralische Vorbild ist für eine leitende Funktion in den vielen möglichen 
unterschiedlichen Szenarien zu schwach.

Tragische Figuren
Die Tugendethik erkennt Fehler als Schwächen im Charakter an – das Falsche wird somit 
nichtig.(Bsp. Ödipus)
→ Um das Falsche zu erkennen bräuchte man die Handlung als einzelnen Gegenstand

Unerträgliche Handlungen
Ein gesellschaftliches Zusammenleben erfordert die Bestimmung und den Verbot von 
Handlungen deren Folgen schädliche/vernichtende Ausmaße annehmen könnten. Gesetze 
beinhalten ebenfalls moralische Handlungsanweisungen.

Tugendethik (Aufbaumodul), WS 2014/15
Laurentia Paradowski
Wandel des Charakters
Der Charakter eines Menschen ist - wenn man ihn als etwas Erlerntes betrachtet – unstetig. 
Wie eine Gewohnheit kann er sich einstellen und muss gepflegt werden um ihn zu erhalten.

28.01.15

Moralische Verfehlungen
Die Überzeugung eine Handlung durch ein tugendhaftes Verhalten richtig zu vollziehen, ist, 
wenn sie in Wirklichkeit falsch ist, eine Selbsttäuschung. Der Fehler liegt nicht in der 
Vorgabe etwas sein zu wollen was man nicht ist, sondern in der Ausübung einer schlechten 
Tat mit dem Hintergrund das Richtige zu vollziehen.

Wer ist tugendhaft?
Ein weiteres Problem der Tugendethik ist, dass man Zweifel bekommt den tugendhaften zu 
bestimmen. Nimmt man an, dass der Charakter einer Person aus ihrem Verhalten sichtbar 
wird, lässt sich der Rückschluss aber nicht machen. Wenn man vom Innern nun den 
Charakter bestimmen möchte, muss man erst das bestimmen was man sucht. Der 
Skeptizismus der sich aus diesen Fragen stellt, ist die fehlende Fähigkeit die Motive 
unseres eigenen Verhaltens zu erkennen, die sich aber als wesentlicher Bestandteil einer 
Tugendethik herausstellen, da wir die Begriffe der Tugend und der Laster voneinander 
unterscheiden müssen. (Aristoteles, kann seine Ethik anwenden, weil sie für den Rahmen 
einer kleinen Gemeinschaft gilt und auf sie ausgerichtet ist. Man kann diese nicht auf eine 
völlig anders strukturierte Gemeinschaft übertragen)

Stil über Substanz
Die Tugendtheoretiker richten ihr Augenmerk auf die Charaktereigenschaften des 
handelnden Menschen (Stil – auf das gute Motiv), wobei sie die Handlung (Substanz – das 
richtige Tun), die für eine moralische Beurteilung ebenfalls von Bedeutung ist, missachten. 
Der Anspruch der Moral den Gegenstand neutral zu beurteilen verfehlt seinen Zweck dabei, 
da es nicht darum geht, das richtige getan zu haben, sondern der richtige zu sein.

Utopismus
Das letzte Laster liegt nach Robert B. Louden in der komplexen Struktur der heutigen 
Gesellschaft. Die unterschiedlichen moralischen Auffassung und die Tendenz zur 
Wertneutralität einer Gemeinschaft entfernen sich von der Idee einen Konsens über 
Tugendbegriffe zu schaffen.

Robert B. Louden
→ Die Tugendethik kann nicht alleine stehen. Moralische Beurteilungen sind nicht allein von 
einer begrifflichen Ableitung abhängig.

