Das Argument reformuliert: Das intrinsisch Gute und die Lust

ist schlechter als

Unrecht tun

ist schlecht

oder

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen, 
als solches

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

Unrecht 
erleiden
ist schlecht

oder

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen,
als solches

Wenn man annimmt,
(1) dass allgemein etwas schlecht ist, weil es intrinsisch schlecht ist oder weil es mit Unlustgefühlen verbunden ist,
(2) dass Unrechttun schlechter ist als Unrechtleiden,
(3) dass Unrechttun nicht wegen der damit verbundenen Unlustgefühle schlecht ist (man tut ja gerade Unrecht, weil es 

mit Lustgefühlen verbunden ist) und dass

(4) Unrechtleiden wegen der damit verbundenen Unlustgefühle schlecht ist,

dann folgt,
(K1) dass Unrechttun intrinsisch schlecht ist
(K2) dass die intrinsische Schlechtigkeit des Unrechttuns die extrinsische Schlechtigkeit des Unrechtleidens überwiegt.

Man könnte das sogar als ein Argument für die Existenz des intrinsisch Guten auffassen: Wenn Unrechttun schlechter ist 
als Unrechtleiden, dann sicher nicht unter Lustgesichtspunkten; warum dann? – Weil Unrechttun intrinsisch schlecht ist.
(„schändlicher“: Für das Tun des intrinsisch Schlechten schämt man sich.)

Kallikles:
Polos hätte nicht zugestehen dürfen, dass Unrechttun schlechter ist als Unrechtleiden; das 
hat er nur getan, weil es ihm peinlich war, seine wahre Meinung zu sagen.

Unterscheidung:

Aus der Perspektive von Konventionen:
Unrechttun ist schlechter als Unrechtleiden.

Aus der Perspektive der Natur:
Unrechtleiden ist schlechter als Unrechttun.

Kallikles: „Von Natur aus“

Unrecht tun

ist schlecht

oder

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

ist schlechter als

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen, 
als solches

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

Unrecht 
erleiden
ist schlecht

oder

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen,
als solches

Wenn Unrechtleiden schlechter ist als Unrechttun, dann sicherlich aufgrund der damit 
verbundenen Unlustgefühle; sie wiegen dann das intrinsisch Schlechte des Unrechttuns 
auf.

Hier zeigt sich schon die Betonung der Lustgefühle auf Kosten des davon unterschiedenen 
intrinsisch Guten, die Kallikles‘ Position kennzeichnet.

Tatsächlich vertritt Kallikles (zunächst) die Auffassung, dass ausschließlich die Lust (Unlust) 
selbst intrinsisch gut (schlecht) ist und dass alles andere nur extrinsisch gut (schlecht) sein 
kann – nämlich insofern es zu Lust (Unlust) führt.

Kallikles: Das von der Lust unabhängige intrinsisch Gute als Täuschung

ist schlechter als

Unrecht tun

ist schlecht

oder

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen, 
als solches

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

Unrecht 
erleiden
ist schlecht

oder

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen,
als solches

Nach Kallikles spielt aber die „Lust“ auch auf der konventionellen Ebene die zentrale Rolle, 
denn:
„Ich glaube aber, dass es die schwachen Menschen sind und die vielen, welche die Gesetze geben. Sie 
geben die Gesetze mit Blick auf sich selbst und ihren Vorteil und verteilen Lob und Tadel. Sie versetzen die 
stärkeren Menschen und die, die mehr haben können, in Angst, damit sie nicht mehr haben als sie selbst, und 
behaupten, dass es schändlich und ungerecht sei, mehr zu haben, und dass dies Unrechttun sei: danach zu 
streben, mehr als andere zu haben. Denn sie sind zufrieden, glaube ich, wenn sie das gleiche haben, weil sie 
schlechter sind.“ (483b-c)

D.h. letztlich: Die Idee des intrinsisch Guten, das unabhängig von Lustgefühlen gut ist, ist 
nur eine Erfindung der Schwächeren, die die Stärkeren daran hindern soll, mehr zu haben als 
die Schwächeren (und sich einfach das zu nehmen, was die Schwächeren haben)  (484b-c).

