Foliensatz Nr. 6 (26.04.16)

3  Kontrollflussorientierter Test
Inhalt
3.1  Grundlagen
3.2  Anweisungsüberdeckungstest C0
3.3  Zweigüberdeckungstest C1
3.4  Pfadüberdeckungstest C2, C2a
3.5  Techniken zum Test von Schleifen C2b, C2c
3.6  Bedingungsüberdeckungstest C3
3.7  LCSAJ-Test
3.8  McCabe-Überdeckung
3.9  Zusammenfassung

dynamisch

Prüftechnik

statisch

funktions-
orientiert

struktur-
orientiert

diversifizierend weitere

Prof. Dr. E. Pulvermüller
Universität Osnabrück, Arbeitsgruppe Software Engineering

Folie 1

Software-Qualität, Sommersemester 16

datenfluss-
orientiert

kontrollfluss-
orientiert

3  Kontrollflussorientierter Test
3.6 Bedingungsüberdeckungstest C3

(cid:1) Alternative Namen: 

Condition coverage test (engl.)
C3

(cid:1) Beachtet die logische Struktur von Entscheidungen

(s. Liggesmeyer)

Komplexe Entscheidung / Bedingung: mit 
untergeordneten Teilentscheidungen

Atomare Entscheidung / Bedingung

Prof. Dr. E. Pulvermüller
Universität Osnabrück, Arbeitsgruppe Software Engineering

Folie 2

Software-Qualität, Sommersemester 16

