Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 
Ausgangsfall: 

A. Zulässigkeit 

 

I. Zuständigkeit des BVerfG 

Art. 93 Abs. 1 Nr. 4a, §§ 13 Nr. 8a, 90 ff BVerfGG 

 

II. Beschwerdefähigkeit, Art. 93 Abs. 1 Nr. 4 a GG, § 90 Abs. 1 BVerfGG 

= jedermann, der Träger von Grundrechten oder grundrechtsgleichen Rechten sein kann. Also 

natürliche Personen (+) und grds. auch Art. 19 III GG jur. Pers. (+) 

 

III. Prozessfähigkeit 

A-GmbH muss sich im Prozess von ihrem Geschäftsführer (A) vertreten lassen (§ 35 GmbHG) 

 

IV. Beschwerdegegenstand 

Tauglicher Beschwerdegegenstand ist jeder Akt der öffentlichen Gewalt. Vorliegend wendet 

sich  A  gegen  das  letztinstanzliche  Gerichtsurteil.  Dieses  ist  als  Akt  der  Judikative  tauglicher 

Beschwerdegegenstand.  

 

V. Beschwerdebefugnis 

 

1.  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung (+) 

(cid:1)Hier geht es aber um eine GmbH.  

Art. 19 Abs. 3 GG: auch inländische juristische Personen geschützt, sofern die GR ihrem 
Wesen nach auf sie anwendbar sind. In Betracht kommen hier: Art, 14 Abs. 1, Art 12 
Abs. 1, 2 Abs. 1 GG. 

BVerfG: Wenn die Bildung und Betätigung der juristischen Person Ausdruck der freien 

Entfaltung von natürlichen Personen ist und besonders dann, wenn der Durchgriff auf 

die  hinter  den  juristischen  Person  stehenden  Menschen  eine  Anwendung  der 

Grundrechte als sinnvoll und erforderlich erscheinen lässt. (cid:1) „personales Substrat“  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

Fall 27 – Lösung                                                             AG Grundrechte- Bastian Harms  

 

 

Die  GmbH  wurde  von  den  hinter  ihr  stehenden  Personen  für  ihre  wirtschaftliche 

Betätigung als Rechtsform gewählt. Folglich üben sie mittelbar durch sie auch ihre GR 

aus. 

Literatur: 
(cid:1)„grundrechtstypische Gefährdungslage“  

eigenständigen 

Schutz 

der 

juristischen 

Person 

selbst 

Auch  eine  juristische  Person  kann  Eigentum  erwerben  und  ist  Adressat  von 

Hoheitsakten.  

Folglich sind nach beiden Ansichten die Grundrechte auf die A-GmbH anwendbar (cid:1) A-

GmbH beschwerdefähig.  

 

2. Betroffenheit 

A-GmbH müsste überdies selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen sein. Sie ist 

als Adressat des Urteils selbst, d.h. in eigenen Rechten betroffen. Die Beschwer der A 

liegt  weder  in  der  Vergangenheit  noch  in  der  Zukunft,  also  ist  eine  gegenwärtige 
Betroffenheit gegeben. A ist auch unmittelbar betroffen. 

VI. Rechtswegerschöpfung 

Gem. § 90 Abs. 2 S. 1 BVerfGG muss vor Erhebung der Verfassungsbeschwerde der Rechtsweg 

erschöpft werden. Hier (+) 

 

VII. Frist und Form 

§ 93 Abs. 1 BVerfG – einen Monat; hier: (+) 

Von einer ordnungsgemäßen Antragstellung, die den Voraussetzungen der §§ 23, 92 BVerfGG 

entspricht, kann mangels entgegenstehender Sachverhalts-Angaben ausgegangen werden 

 

VIII. Ergebnis 

Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig. 

 

B. Begründetheit 

Die VB ist begründet, wenn A durch das letztinstanzliche Urteil in seinen GR verletzt ist. Das 
BVerfG  ist  jedoch  keine  Superrevisionsinstanz.  Es  prüft  nur  die  Verletzung  spezifischen 
Verfassungsrechts.  Eine  spezifische  Verletzung  von  Verfassungsrecht  liegt  vor,  wenn  das 

Gericht selbst Grundrechte verletzt, bei der Auslegung des einfachen Rechts grundrechtliche 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

2

