EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fall zur Sekundärrechtsetzung 

 
Sachverhalt: 
Wegen  der  zum  Teil  stark  unterschiedlichen  Rechtsordnungen  in  den  mittlerweile  28  EU-
Mitgliedstaaten existieren in vielen Staaten Vorbehalte, Rechtsanwälten aus dem EU-Ausland 
Befähigungsnachweise anzuerkennen und ihnen die Niederlassung zu ermöglichen. Aus die-
sem  Grunde  erlässt  der  Rat  eine  „Verordnung  zur  gegenseitigen  Anerkennung  der  Diplome 
und sonstigen Befähigungsnachweise für rechtsberatende Berufe zum Zwecke der freien Nie-
derlassung“. Da die Probleme bei gegenseitigen Zulassungen von Rechtsanwaltsniederlassun-
gen allgemein bekannt seien, verzichtet der Rat auf eine schriftliche Begründung für die VO. 
 
Bei  der  Abstimmung  im  Rat  stimmen  die  folgenden  Staaten  für  die  VO:  Deutschland,  das 
Vereinigte Königreich, Italien, Frankreich, Spanien, Polen, Belgien, Tschechien, Niederlande, 
Ungarn,  Rumänien,  Österreich,  Griechenland.  Das  Europäische  Parlament  stimmt  über  den 
Entwurf der VO nicht ab, äußert aber Bedenken, die zur Kenntnis genommen wurden. 
 
In der folgenden Zeit werden Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit der VO geäußert. Während 
der Rat meint, seine Zuständigkeit ergebe sich aus einem Bedürfnis nach einer EU-weit ein-
heitlichen Lösung, ist das EP der Ansicht, die EU sei hier überhaupt nicht zuständig gewesen. 
Deutschland ist darüber hinaus der Ansicht, es mag zwar binnenmarkthemmende Effekte ha-
ben,  wenn  die  Mitgliedstaaten  die  Materie  selbst  regelten,  aber  es  sei  weder  nachgewiesen 
noch mit hinreichender Sicherheit zu erwarten, dass ein „Flickenteppich“ zu untragbaren Zu-
ständen  führte.  Ferner  sei  die  erforderliche  Abstimmungsmehrheit  im  Rat  verfehlt  worden. 
Demgegenüber meint  der Rat,  es sei  von  Bedeutung, dass  gerade die bevölkerungsreicheren 
Staaten mit „ja“ gestimmt hätten. 
 

Aufgabe: 
Ist  die  VO  formell  rechtmäßig?  Prüfen  Sie  ggf.  hilfsgutachterlich!  Sollten  Sie  davon  ausge-
hen, dass die EU nicht zuständig ist, so ist für das Hilfsgutachten von Art. 53 I AEUV als fik-
tiver Zuständigkeitsnorm auszugehen. 

