Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 
Name, Vorname:  Pfaff, Alexander
Name, Vorname:  Bächler, Marcel
Name, Vorname: Halwe, Nico Joel

Kurs: A Gruppe:  17

Matrikelnummer: 960880
Matrikelnummer: 962221
Matrikelnummer: 959924

Versuch 4:                                                                                                               
Nachweis von Vertretern der Familie Enterobacteriaceae und coliformer 
Keime 

Einführung:

In diesem Versuch sollen Vertreter der Familie Enterobacteriaceae und coliforme Keime aus 
verschiedenen Bereichen des Klärwerks Eversburg in Osnabrück, nachgewiesen und 
angereichert werden, sowie einzelne auch bestimmt werden.

Ergebnisse:

1. Wie werden Enterobakterien allgemein identifiziert? Auf welchen Reaktionsprinzipien 
beruht der Reagenzientest des API20E? Wo sehen Sie Nachteile?

Enterobakterien sind weit verbreitete, gramnegative, nicht sporenbildende Stäbchen und 
werden routinemäßig mittels biochemischer Systeme wie API 20E und weiteren 
biochemischen Tests identifiziert. API 20E ist ein miniaturisiertes Schnellbestimmungssystem
zur Identifizierung von Enterobakterien und anderer Gram-negativer Stäbchen und beruht auf 
standardisierten physiologischen Testverfahren, die in ihrer Kombination genau festgelegt 
sind. Diese Form des Nachweises physiologischer Merkmale, die meist auf charakteristischen 
Farbumschlägen der Indikatorsubstanzen beruhen, wird auch als Bunte Reihe bezeichnet. 
Ferner enthält der Teststreifen noch einige zusätzliche Testfelder zur Indikation von Oxidase, 
der Motilität, McConkey-Test und der Glucose-Oxidation bzw. Glucose-Fermentation. Dabei 
werden Einzelkolonien getestet, die durch LB/MacConkey-Agar, Oxidase-, Katalase und 
Gram-Test näher charakterisiert sind. Nachteil dieses Reagenzientests ist die Begrenztheit der 
Identifikation. Das System wurde zur schnellen Identifizierung klinisch relevanter Bakterien 
entwickelt, dementsprechend können auch nur diese Organismen anhand ihrer 
Stoffwechselreaktionen identifiziert werden. Es ist nur geeignet zur Diagnose von Gram-
negativen Stäbchen und insbesondere von Enterobacteriaceae.

1

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 
Name, Vorname:  Pfaff, Alexander
Name, Vorname:  Bächler, Marcel
Name, Vorname: Halwe, Nico Joel

Kurs: A Gruppe:  17

Matrikelnummer: 960880
Matrikelnummer: 962221
Matrikelnummer: 959924

2. Was ist ein coliformer Keim und warum wird er als Indikator betrachtet? Nennen Sie 3 der 
wichtigsten Eigenschaften.

Coliforme Bakterien sind Gram-negative, fakultativ anaerobe Stäbchen ohne Endosporen, die 
Lactose bei 35° C innerhalb von 48 Stunden zu Säure und Gas verwerten. Sie sind Oxidase 
negativ und bilden Indol aus Tryptophan (TrinkwV 2001). 

Coliforme Keime sind Indikatoren für die Belastung und fäkale Verunreinigung von Trink- 
und Badewasser sowie für Lebensmittel. Indikatorkeime deuten auf Verunreinigungen evtl. 
durch unzureichende Desinfektion oder ineffizienten Umgang mit einem Lebensmittel hin.

3. Tragen Sie die Eigenschaften sowie die Reaktionen der von ihnen isolierten Bakterien ein:

Eigenschaften

Laktose (McConkey+/-)

TSI/ Kligler Agar 
(Ansäuerung, Gas; H2S)

Gramfärbung
Mikroskopische 
Morphologie

Beweglichkeit
Aminopeptidase Test
KOH 3,0% Reaktion
H2O2 3,0%  Reaktion
Oxidase
Makroskopie

Mikroorganismus

Kolonie 1

Wuchs auf LB und MacConkey

 

negativ

Stäbchen

mobil
Positiv
Positiv
Positiv
Negativ

Aufsicht rund, erhabener Querschnitt,

gleichmäßiger Rand

2

