Wiederholung – Wellenarten, transversale und longitudinale Wellen

Auslenkung oder Elongation y senkrecht zur Ausbreitungsrichtung x = transversal

Auslenkung oder Elongation y parallel zur Ausbreitungsrichtung x = longitudinal

Spiral-
Feder

y ( x ,t )= ymsin (kx−ωt )
Ausbreitungsgeschwindigkeit der Welle:  c= ω
Zur Erinnerung: f ist die Frequenz, T die Periode, ω die Kreisfrequenz

2π = λ
λ

k = 2π
T

T =λ⋅f

Schall ist eine longitudinale Welle.

Lautsprecher

Stimmgabel 

Keine Luft – kein Schall → Schall = kollektive Bewegung von Luftmolekülen

Longitudinale Welle: Auslenkung 

 

 y   der Luftmoleküle parallel zur Ausbreitungsrichtung.

Auch beschreibbar als Druckwelle  p ( x ,t )= p0sin(kx−ωt ) , mit  p = tatsächlicher Druck minus

Ruhedruck.

p  und y sind um 90° phasenverschoben.

