Übungen zur "Einführung in die Physik" im WS14/15

Reyher, 25.11.14

Blatt 7

Zur Vorlesung 1 bis 13

Wenn Sie finden, eine Multiple-Choice-Frage sei nicht genau zu beantworten, so kreuzen Sie „keines“
an und erläutern ganz kurz in Stichworten, warum. Bei reinen Verständnisfragen werden immer die 
naheliegenden Antworten als richtig angesehen, auch wenn bei spitzfindiger Argumentation etwas 
dagegen sprechen mag. Es ist nahezu unmöglich, Verständnisfragen zu stellen, ohne eine gewisse 
„Genauigkeitstoleranz“ vorauszusetzen. 

Richtige Antwort(en) ankreuzen.
1 Wenn ein Vesikel in einer Zentrifuge zum Boden des Zentrifugenröhrchens hin, also nach 
außen bewegt wird, so gilt: Die physikalische Natur der treibenden Kraft resultiert aus
a)

b)

c)
der Oberflächen-

d)
der Massenträgheit keines von a) - d)

e)

dem

Röhrchenmaterial

der Viskosität

spannung

2 Im „Spiegel“ stand kürzlich der Satz: „...das Solarpanel hat eine Leistung von 4 Watt pro 
Stunde“. Welche Leistung hat es in 24 Stunden?
a)

b)

d)

c)

96 Watt

6 Watt

1.66 Watt

24 Watt

e)
keines von a) - d)

3 Eine Fledermaus sendet Schallwellen von 41kHz während 1ms aus. Welche Zeit braucht 
der Schallpuls für den Weg zu einer Beute in 480cm Abstand? (Schallgeschwindigkeit in Luft
= 340 m/s)
a)

b)

d)

c)

0.001 s

41000 s

41 s

0.041 s

e)
keines von a) - d)

4 Ein leichtes Samenkorn schwebt langsam von einer Pflanze auf den Boden. Die geringe 
Geschwindigkeit kommt von 
a)

d)

b)
der Viskosität der

c)
der Luftreibung

der geringen

Größe

Luft

e)
keines von a) - d)

der geringen

Fallhöhe

5 Die isolierende Fettschicht einer Robbe vermindert in erster Linie die 
a)
die Wärmeleitung

b)
die Wärmestrahlung die Wärme

d)
die Konvektion

c)

e)
keines von a) - d)

6 Wegen der Einheiten kann die Ausbreitungsgeschwindigkeit c einer Welle mit ihrer 
Wellenlänge λ und Frequenz f nur folgendermaßen zusammenhängen
a)
c= λ f

b)
c= f λ

e)
keines von a) - d)

c)
c= λ
f

d)
c= f
λ

4 −T U

4 ) . Dabei ist  T K  die Körpertemperatur in 

7) Die Wärmestrahlung, welche ein Körper der Oberfläche A bei einer Umgebungstemperatur
T U  abgibt, hat die Leistung  P=σ ε A(T K
Kelvin, ebenso wie  T U . σ ist die Stefan-Boltzmann-Konstante mit dem Wert  5.67⋅10−8  W 
m-2 K-4.
Ein Mensch besitzt für die betreffende Strahlung den Emissionsgrad ε=1.
a) Welche Energie gibt ein ruhender Mensch mit 2 m2 Hautoberfläche und einer 
Hauttemperatur von 30° C alleine durch Wärmestrahlung in einem 18° C warmen Raum in 
einer Stunde ab? Dabei soll die Kleidung ignoriert werden.
b) Etwa 80% der Stoffwechselrate  P S  (in Watt gemessen) geht während der Ruhe in Wärme 
über. Diese Wärme soll unter den oben genannten Bedingungen abgegeben werden, also ohne
andere Wärmetransportmechanismen. Wie groß ist  P S ?
c) Welche Mechanismen der Wärmeabgabe treten zur Strahlung hinzu. 

8) Im folgenden Beispiel betrachten wir nur die Wärmeleitung.
Durch unterschiedliche Wärmeleitungskoeffizienten
λ stellt sich in bei zwei verschiedenen Isolations-
schichten ein Temperaturverlauf von innen,  T i , 
nach außen,  T a , wie rechts dargestellt ein.
Die Temperatur  T x  beim Übergang Haut-Fell ist 
unbekannt.
Ansatz: Kontinuitätsbedingung – der Wärmefluss
Φ= ΔQ
Δt

 ist für Haut- und Fell-Schicht gleich, also 

λh
Lh

λ f
L f

Φ=

A(T i−T x)=

A(T x−T a)  (1)

 L kennzeichnet die Dicke der 
jeweiligen Schicht.

a) Lösen Sie Gleichung (1) nach der unbekannten Temperatur  T x  auf. Gerne dürfen Sie 
hierzu einen Taschenrechner mit Computeralgebra verwenden.
b) Bei nordamerikanischen Bären im Winterschlaf wurde  T i=31° C  und  T a=2.5° C  
gemessen. Die Haut entspricht einer Speckschicht von  Lh=4 cm mit  λh=0.2 W m-1 K-1, das 
Fell einer Schicht Luft mit  L f =3 cm und  λh=0.024 W m-1 K-1. Wie groß ist die Temperatur 
an der äußeren Hautschicht  T x ?
c) Der Wärmeleitungskoeffizient des Fells entspricht dem von Luft. Weshalb muss man dann 
die Wärmeleitung durch Luft auf die Felldicke beschränken und kann sie nicht bis zur 
Höhlenwand fortsetzen?

