Gruppe: Überseekabel; Stand 13.11.2014 

Gliederung  

Einleitung 

 

Forschungsdesign 

2.1 

Zielsetzung 

 

 

2.2 

Fragestellung   

2.3 

Struktur der Arbeit 

 

Theoretische Grundlagen/ Theoretischer Rahmen   

Islands Energiepotential 

 

4.1 

Die Energievorkommen Islands 

 

 

 

5.2.1  Literaturrecherche und Dokumentenanalyse  

 

 

5.2.2   Teilstandardisierte Befragung an der University of Iceland 

 

5.3.2  Statements der politischen Parteien des Isländischen Parlaments   

1. 

2. 

 

 

 

3. 

4. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. 

7. 

 

1 

 

 

 

 

4.2 

Der Export von Strom 

5. 

Methodik 

 

5.1 

Experteninterviews 

 

5.2 

quantitative Methoden 

5.3 

Auswertungsmethoden 

5.3.1  Experteninterview 

 

 

Ergebnisse 

 

Fazit und kritische Reflexion  

 

5.  Methodik 

5.1  Experteninterviews 

Um diese Methode der Datengewinnung zu verstehen, wird die Person „Experte“ kurz er-

läutert. Ein Experte verfügt „über ein umfassendes Wissen, [dass] es ihn nicht nur zur Prob-

lemlösung,  sondern  zur Erkenntnis  und  zur  Begründung  sowohl  von Problemursachen  als 

auch  von  Lösungsprinzipien  befähigt.  „Kurz:  der  Experte  kennt  typischerweise  den  Wis-

sensbestand, der für ein bestimmtes Gebiet, bezeichnend beziehungsweise relevant ist“( Pfa-

denhauer, 2007, S. 425). Das besondere Fachwissen dieser Personen möchte man sich mithilfe 

des Experteninterviews erschließen. Der Interviewer erhofft durch „Hinweise und Erklärun-

gen *…+ praktische Erfahrungen zu erlangen, insbesondere wenn bezüglich des Befragungs-

gegenstandes  nur  wenige  objektive  und  aktuelle  Informationen  verfügbar  sind.“  (Brink, 

2013,  S.  132).  Die  Befragten  sind  dabei  nicht  „das  Objekt  der  Untersuchung,  sondern  *…+ 

Zeugen der uns interessierenden Prozesse“(Gläser und Laudel, 2004, S.10). 

Durch Internetrecherchen wurde sich ein Überblick verschafft welche relevanten Organisa-

tionen, Unternehmen, Institutionen und Personen mit dem Untersuchungsobjekt verbunden 

sind (Mögliche Ansprechpartner siehe Anhang X). Mit diesen Akteuren wurde per Email ein 

Interview-Termin  vereinbart  (Anschreiben  Experteninterviews  siehe  Anhang  X).  Andere 

Zeugen,  oder  anders  ausgedrückt,  Experten,  die  Antworten  auf  die  Fragestellungen  dieser 

Untersuchung geben können wurden durch neue Erkenntnissen und Anregungen während 

der Feldarbeit in Island kontaktiert.  

- Begründen wieso wir diese Personen ausgewählt haben, wieso sind sie von Bedeutung 

 

Vor  dem  Treffen  wurde  ein  Interviewleitfadenerarbeitet  (Interviewleitfaden  siehe  Anhang 

X). Das heißt, es wird eine Liste von Themenfeldern erstellt, die während des Gesprächs zur 

Sprache  gebracht  werden  sollen  (Vennix,  2009,  S.  253).  Somit  wird  ein  Gesprächsleitfaden 

entworfen,  mit  dem  eine  gewisse  Struktur  im  Interview-Ablauf  erzeugt  wird.  Ein  Vorteil 

dieser Variante ist, dass keine Antwortmöglichkeiten vorgegeben werden, sodass die Befrag-

ten die Möglichkeit haben frei ihre Erfahrungen und Ansichten zu schildern. Die Reihenfolge 

und  Formulierungkann  während  des  Interviews  obendrein  verändert  werden,  um  auf  ge-

wisse, eventuell Unbekannte, Aspekte reagieren und daraufhin dort tiefer eingehen zu kön-

nen (Vennix, 2009, S. 253). Anzumerken ist, dass durch „die soziale Interaktion während des 

2 

