 

Fachspezifischer Teil 

Pflegewissenschaft 

der studiengangsspezifischen Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang 

Berufliche Bildung 

 

 

Der Fachbereichsrat des Fachbereichs Humanwissenschaften hat gemäß § 44 Absatz 1 NHG in der 
72. Sitzung vom 21.02.2011 den folgenden fachspezifischen Teil zur studiengangsspezifischen Prü-
fungsordnung  für  den  Bachelorstudiengang  Berufliche  Bildung  vom  29.12.2010  (Amtliches  Mittei-
lungsblatt der Universität Osnabrück Nr. 11/2010, S. 2189-2196) beschlossen, der in der 88. Sitzung 
der  zentralen  Kommission  für  Studium  und  Lehre  (ZSK)  am  15.09.2010  befürwortet  und  in  der 
152. Sitzung des Präsidiums am 20.01.2011 genehmigt wurde (Amtliches Mitteilungsblatt der Uni-
versität Osnabrück Nr. 04/2011, S. 326). 

§ 1   Zuständigkeit  

Zuständig  ist  der  Prüfungsausschuss  des  Fachbereichs  Humanwissenschaften/Lehreinheit  Gesundheits-
wissenschaften. 

§ 2  Studienprogramm und Studienablauf 

(1)  

1Das  erfolgreiche  Bachelorstudium  Berufliche  Bildung  im  Teilstudiengang  Pflegewissenschaft 
erfordert den Nachweis von Studien- und Prüfungsleistungen im Umfang von 95 Leistungspunkten 
(LP), die sich auf einen Pflichtbereich von 11 Studienmodulen verteilen. 2Es besteht die Möglich-
keit, eine Bachelorarbeit im Umfang von 12 LP anzufertigen. 3Das Studienprogramm für die be-
rufliche Fachrichtung Pflegewissenschaft im Bachelorstudiengang Berufliche Bildung gliedert sich 
wie folgt: 

Identifier 

GWS-PWS-
BM01 

GWS-PWS-
BM02 

GWS-PWS-
BM03 

GWS-PWS-
BM04 
GWS-PWS-
BM05 

GWS-PWS-
BM06 

GWS-PWS-
BM07 

Pflichtbereich 
Einführungsmodul:  
Berufsfeld und Professionalisierung 
der Pflege 
Einführungsmodul: 
Wissenschaftstheoretische Grund-
lagen der Pflege 
Einführungsmodul: 
Strukturelle und institutionelle 
Rahmenbedingungen der Gesund-
heitsversorgung 
Einführungsmodul: 
Mensch – Körper – Krankheit 
Einführungsmodul: 
Ernährungslehre und allgem. Mik-
robiologie 
Einführungsmodul: 
Grundlagen des fachbezogenen 
Lehrens und Lernens 
Aufbaumodul: 
Prävention und Gesundheitsförde-
rung 

SWS  LP  Dauer

Empfohlenes 

Semester 

Voraussetzungen 

10 

15 

4 

7 

8 

4 

6 

4 

5 

10 

10 

5 

10 

5 

2 
Sem.

2 
Sem.

2 
Sem.

2 
Sem.
1 
Sem.

2 
Sem.

2 
Sem.

1.-2. 

1.-2. 

1.-2. 

1.-2. 

2. 

3.-4. 

3.-4. 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

GWS-PWS-
BM09 

Pflichtbereich 
Identifier 
PWS-BM08  Aufbaumodul: 
Grundlagen der Pflegeforschung 
Aufbaumodul: 
Psychologische und soziologische 
Grundlagen 
Aufbaumodul: 
Pflegepädagogische Dimensionen 
als Begründungs- und 
Reflexionsrahmen 
Aufbaumodul: 
Diagnostik – Intervention – 
Evaluation 
Gesamtsumme 

GWS-PWS-
BM11 
 

GWS-PWS-
BM10 

6 

10 

SWS  LP  Dauer
2 
Sem.
1 
Sem.

4 

5 

6 

10 

6 

65 

10 

95 

2 
Sem.

2 
Sem.

 

Empfohlenes 

Semester 

3.-4. 

4. 

4.-5. 

5.-6. 

 

2 

Voraussetzungen 
GWS-PW-BM01,
GWS-PW-BM02

-- 

GWS-PW-
BM06.1 
GWS-PW-
BM06.2 

GWS-PW-BM01,
GWS-PW-BM02,

 
 

(2) 

Eine differenzierte Darstellung der Module (einschließlich ihrer Teilmodule) der zu erbringenden 
Studien  begleitenden  Prüfungsleistungen,  der  inhaltlichen  Prüfungsanforderungen  und  Studien-
nachweise ist der Modulbeschreibung im Modulhandbuch zu entnehmen. 

§ 3  Praxisstudien 

(1) 

1Im  Bachelorstudiengang  Berufliche  Bildung  sind  gemäß  §  4  der  studiengangsspezifischen  Prü-
fungsordnung  für  den  Bachelorstudiengang  „Berufliche  Bildung“  Praxisstudien  zu  absolvieren. 
2Näheres zu den Praxisstudien im Rahmen der Allgemeinen Schulpraktischen Studien regelt die 
„Ordnung  für  lehramtsbezogene  Praktika“  sowie  der  fachspezifische  Teil  der  Prüfungsordnung 
für  die  Berufs-  und  Wirtschaftspädagogik.  3Diese  Praxisstudien  sind  erforderlich,  wenn  der  Zu-
gang zum Masterstudiengang Lehramt an berufsbildenden Schulen angestrebt wird. 

(2)   Wird kein Zugang zum Masterstudiengang Lehramt an berufsbildenden Schulen angestrebt, kön-
nen die Praxisstudien auch im Rahmen eines fachbezogenen außerschulischen Praktikums erbracht 
und durch Vertreter der beruflichen Fachrichtung angerechnet und zertifiziert werden. 

(3)  

(4)  

(5)  

1Die  Anerkennung  eines  außerschulischen  Praktikums  erfordert  den  Nachweis  nachfolgender 
Anforderungen. 2Das Praktikum verschafft den Studierenden Einblicke in die Handlungsfelder der 
Gesundheits- und Pflegeberatung und Prävention, der Pflegefort- und Weiterbildung oder der Ge-
sundheits- und Pflegewissenschaft bzw. der Gesundheits- und Pflegeforschung. 3Dies kann im Ein-
zelnen folgende Aspekte umfassen: 
●  Möglichkeiten der systematischen Beobachtung und Reflexion beratender, präventiver oder au-

ßerschulisch-pädagogischer Praxis bzw. pflegewissenschaftlicher Praxis,  

●  die  Möglichkeit  der  punktuellen  Mitarbeit  in  diesen  Handlungsfeldern  um  das  fachliche 

Anforderungsprofil der jeweils relevanten Akteure kennen zu lernen. 

1Ein fachbezogenes außerschulisches Praktikum umfasst in der Regel mindestens 210 Stunden (5-
6 Wochen) und wird mit 7 LP zertifiziert. 2Durch Anfertigung eines Praktikumsberichtes können 
insgesamt max. 10 LP zertifiziert werden.  3Das Praktikum wird in der Regel in der vorlesungs-
freien Zeit nach dem dritten Semester durchgeführt und kann in begründeten Fällen auch Semester 
begleitend erfolgen. 

1Die oder der Studierende soll vor Aufnahme des außerschulischen Praktikums einem oder einer 
betreuenden  hauptamtlich  Lehrenden  des  Faches  das  geplante  Praktikum  darlegen.  2Auf  der 
Grundlage dieser Darlegung entscheidet der oder die Lehrende, ob das geplante Praktikum grund-
sätzlich die Voraussetzungen für die Anerkennung gemäß Absatz 2 bzw. Absatz 3 erfüllt.  

(6)   Die Ableistung des außerschulischen Praktikums ist von der entsprechenden Einrichtung bzw. dem 

Träger schriftlich zu bestätigen.  

