Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 4 

Name, Vorname: Dame, Jan-Lucas   

Name, Vorname: Robers, Laura 

 

 

 

Matrikelnummer: 950920 

Matrikelnummer: 950802 

 

Versuch 6 
Chemotaxis 

 
1. Einführung: 
Ziel  des  Versuchs  war  es,  die  Prinzipien  der  Chemotaxis,  der  Funktionsweise  von  Flagellen 
und die Wirkungsweise von Attraktant- bzw. Repellant-Substanzen zu verstehen.  
Chemotaxis  ist  die  gerichtete  Bewegung  hin  zu  Lockstoffen  oder  weg  von  Schreckstoffen. 
Bakterien bewältigen diese Art der Fortbewegung durch Rotation ihrer Flagellen. Der Antrieb 
hierbei  erfolgt  durch  einen  Protonengradienten  an  der  Zellmembran.  Die  gerichtete 
Bewegung  wird  durch  zwei  verschiedene  Rotationsweisen  der  Flagellen  erreicht.  Die 
Schwimmbewegung ist nicht abhängig vom Lock- oder Schreckstoff. Das  Taumeln (rotieren 
im  Uhrzeigersinn;  clockwise)  der  Bakterien  wird  zum  "Ausspähen"  der  näheren  Umgebung 
verwendet  und  anschließend  gerichtet  und  linear  auf  einen  Reiz  hin  oder  von  einem  Reiz 
weg  schwimmen  zu  können  (Rotation  gegen  den  Uhrzeigersinn;  counterclockwise).  Nach 
einer gewissen linearen Strecke, hält das Bakterium wieder an und taumelt erneut um seine 
Umgebung "ausspähen" zu können und ggf. die Richtung nach zu justieren. 
Die  Regulation  der  Rotationsbewegung  erfolgt  durch  Enzymkaskaden,  die  von 
Attraktant/Repellant ausgelöst werden. 
 
2. Methoden: 
Siehe Skript mit folgenden Abweichungen: 
Als möglichen Lockstoff wurde gelöste Glukose verwendet und als potentiellen Schreckstoff 
Sterilium. Als Kontrollstoff wurde H2O genutzt. 
 
3. Ergebnisse: 
Teil A – Messung der Hofgrößen/ Schwimmringe als Indikator für chemotaktisches Verhalten 
Tabelle 1: Schwimmringbildung der verschiedenen E. coli-Kulturen 

Zeit (h) 

Hof ΔcheZ (Ø in mm ) 

Hof cheZ+ (Ø in mm) 

2 
4 
6 
8 
24 

/ 
3 
3 
4 
6 

/ 
4 
6 
8 
40 

 

 

1 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 4 

Name, Vorname: Dame, Jan-Lucas   

Name, Vorname: Robers, Laura 

 

 

 

Matrikelnummer: 950920 

Matrikelnummer: 950802 

 

Abbildung 1: Chemotaxis der verschiedenen E. coli-Kulturen; links cheZ+ und rechts ΔcheZ  
 
Teil B – Mikroskopie der Flagellenfärbung (Zusatz zu den Ergebnissen aus Teil A) 

 

Abbildung 2: Flagellenfärbung links  E.coli Δflil und rechts E.coli LJ110  
Die  Bakterien  des  Δflil  Stammes  weisen  keine  Flagellen  auf,  daher  ist  im  linken  Bild  keine 
Flagellenfärbung  zu  erkennen.  Im  rechten  Bild  ist  ein  normaler  E.  coli-Stamm  dargestellt. 
Folglich ist hier eine Flagellenfärbung zu sehen. 
 
Teil C – Testsubstanzen im Bezug zu chemotaktischen Verhalten der Bakterien 

 

 

2 

