Theoretische Grundlagen der Kosmetologie: 

Einführung in die Chemie der kosmetischen Mittel 

 

 

Prof Dr. Claus Kerkhoff 

Fachgebiet Biomedizinische Grundlagen 

FB 8 – Humanwissenschaften 

Universität Osnabrück 

Albrechtstrasse 28 

49076 Osnabrück 

 

Telefon: +49 541/969-3450 

Raum 336a 

claus.kerkhoff@uni-osnabrueck.de 

 

 

Seite 1 von 42 

Was sind Kosmetika? 

 Kosmetika sind Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen, die 

 

 

 

 äußerlich am Menschen und in der Mundhöhle 

zur Reinigung und Pflege, zum Schutz, zur Parfümierung bzw. Beeinflussung des 

Körpergeruches und zur Veränderung des Aussehens Anwendung finden. 

 

 Produktpalette umfasst Reinigungsprodukte, Gesichts- und Körpercreme, Lichtschutz- 

u. Selbstbräunungsmittel, Zahnpflegeprodukte, Haarbehandlungsmittel (Farbe, 

Shampoo und Pflegeprodukt), Deo, Make-Up, Puder, Nagellack, Parfüm, Eau de 

Toilette, Lidschatten, Lippenstift, Lippenpflegestift, Mascara, Kajal, Lidstrich, usw. 

Seite 2 von 42 

