Universität Osnabrück WS 2014/2015 
Erweiterungs-/Mastermodul Ökologie: Ökologie der Organismen und Populationen und Arten 
PD Dr. rer. nat. Thomas Fartmann 
Referentin: Theresa Struck 
 

Effects of climatic change on the phenology of butterflies in the northwest Mediterranean Basin 

Constantí Stefanescu, Joseph Peñuelas and Iolanda Filella 

Allgemein 

  Schmetterlinge sind poikilotherme Tiere, deren Lebenszyklus stark von der Temperatur 

abhängt 

  Schmetterlinge sind eine beliebte Untersuchungsgruppe als Indikatoren für den Klimawandel 

  BMS: Butterfly Monitoring Schemes  

Untersuchungsort 

  El Cortalet (43°13’N3°05’E), 1,5m über den Meeresspiegel, flach 
  Transekt von 4343m; März – September in den Jahren 1988 – 2002 
  Aufnahme nur der Bodenständigen Arten mit einer Mindestpopulationsgröße von 4 

Individuen (16 Arten ausgewertet) 

  Aufgenommen wurden: Erstes Erscheinungsdatum der Imagines und die Hauptflugzeit und 

jeweils deren Standardabweichung 

 Voltinismus 

Schmetterlinge zeigen oft ein komplexes phänologisches Muster 

Die Individuen werden in Generationen zusammengefasst 

Ab Mitte Mai kommt es bei vielen Schmetterlingsarten zu 
überlappenden Generationen 

Voltinismus bezeichnet die Zahl der Generationen im Jahr 
(Univoltin =eine Generation; Bivoltin = zwei Generationen; 
Plurivoltin = mehr als zwei) 

Je südlicher und flacher man sich befindet, desto optimaler sind 
die Bedingungen für mehrere Generationen.  

Im Mittelmeerraum treten im Durchschnitt zwei  - fünf 
Generationen auf. 

Ergebnisse: 

 

  1984 – 2002 betrug die Jahresdurchschnittstemperatur 15,2°C und der Durchschnitts-

niederschlag 624mm. 

  1994 war im Durchschnitt 1,5°C wärmer;  1997 – 2001 betrug der Niederschlag nur 499mm 

im Jahr. 

  Es gab noch keine jährlichen Trends, dafür wurden in den einzelnen Monaten signifikante 

Trends gefunden. 

Universität Osnabrück WS 2014/2015 
Erweiterungs-/Mastermodul Ökologie: Ökologie der Organismen und Populationen und Arten 
PD Dr. rer. nat. Thomas Fartmann 
Referentin: Theresa Struck 

  Die Monate Februar, März, Juni waren im Schnitt 1 – 1,5°C wärmer, der November wurde 

1°C kälter 

  Alle Arten zeigten eine Tendenz für eine frühere Flugzeit. 5 von 16 Arten traten deutlich eher 

auf (1 – 7 Wochen). 8 Arten zeigten eine frühere Hauptflugzeit (1 – 5 Wochen) 

  Bei allen untersuchten Arten gab es einen signifikanten Zusammenhang zwischen der 

Hauptflugzeit und der ersten Erscheinung der Imagines. 

Signifikante Unterschiede für früheres Erscheinen: 

  Taxonomische Zugehörigkeit der Schmetterlinge 
  Art der Futterpflanze der Raupen 

 
  Satyrinae (Augenfalter) und Grasfressende Spezies als am meisten betroffene Arten 

Nicht Signifikant: 

  Voltinismus 
  Überwinterungsstrategie 
  Wanderungsverhalten 

Diskussion: 

Im Durchschnitt traten alle Schmetterlinge 0,1 Wochen jedes Jahr eher auf 

 
  Besonders  die wärmeren Temperaturen im Februar haben einen hohen Einfluss, da die 

Entwicklung der Schmetterlinge schneller ablaufen kann 

  Allerdings wurde beobachtet, dass sich Populationsschwankungen synchron mit 

Habitatsveränderungen ereigneten. Ein Wachstum von Populationen trat ein, als sich ein 
vorheriges Ackerfeld zu einer Weide verändert hat. Eine Reduzierung von Populationen 
stimmte damit überein, dass eine trockene Wiese im Laufe der Zeit stärker bewässert wurde. 

Fazit:  

 

In den 15 Jahren waren Habitatsveränderungen einflussreicher auf die 
Schmetterlingspopulationen als Phänologische Veränderungen. Diese spielen über einen 
längeren Zeitraum aber eine Rolle. 

  Die Region wird arider und ein langer trockener Sommer führt zu einem Selektionsdruck auf 

die Schmetterlinge 
   längere Diapausen aufgrund von Nahrungsmangel oder Wanderung in günstigere 

Gebiete 

  Phänologische Antworten sind von der Art abhängig 

