Universität Osnabrück
Fachbereich: Erziehungs- und Kulturwissenschaften
Fach: Philosophie
Veranstaltung: Seminar: Soziale Erkenntnistheorie
Dozent: Prof. Dr. Nikola Kompa
SS 2016

Schriftliche Aufgabe zum Text von Markus Seidel „Epistemischer Relativismus“

Verfasser: Jörg Kowalsky
Matrikelnummer: 558604
Studiengang: 2-Fächer Bachelor: Kath. Theologie, Philosophie
E-Mail-Adresse:  jkowalsky@uni-osnabrueck.de

Frage 1
a)
Der Relativismus besagt im allgemeinen, dass Wahrheit bzw. Wissen in Relation stehe zu
kulturellen, sozialen, historischen und persönlichen Hintergründen, d.h. Wissen/Wahrheit
basiere   auf   einer   infiniten   Reihe   von   Begründungen,   wobei   sich   der   epistemische
Relativismus durch seine Begrenzung auf lokale Ebene auszeichne. 
Auf eine kurze Formulierung gebracht, hieße das, es sei möglich, dass Person P davon
überzeugt sei, dass t und Person U davon überzeugt sei, dass -t, wobei beide Personen für
sich wahre bzw. gerechtfertigte Überzeugungen beanspruchen dürfen.  
Ausgehend von der Standardanalyse des Wissens, die besagt:

Eine Person P weiß, dass p genau dann, wenn
a) P glaubt, dass p und
b) P in ihrem Glauben, dass p, gerechtfertigt ist, und 
c) p wahr ist

folge ich hier Markus Seidel in seiner Definition des epistemischen Relativismus, dass die 
Bewertung eines epistemischen Status einer Überzeugung nur sinnvoll sei in Bezug auf ein 
epistemisches   System   und   dass   ein   ausgezeichneter   epistemischer   Status   bei   Vorlage  
mehrerer alternativer epistemischer Systeme nicht vorliegen könne.

b)
Der   Unterschied   zwischen   der   Position   des   epistemischen   und   der   des   alethischen  
Relativismus in Bezug auf Rechtfertigung sieht nun wie folgt aus:
Obwohl   sowohl   der   alethische   als   auch   der   epistemische   Relativismus   darin  
übereinstimmen,   dass   Überzeugungen   nur   im   Rahmen   und   in   Abhängigkeit   eines
epistemischen   Systems   erlangt   werden   können   und   damit   verbunden   keinem   der  
epistemischen Systeme ein ausgezeichneter Status zugesprochen werden könne, bin ich der 
Meinung, das der alethische Relativismus die radikalere Lesart der beiden in Bezug auf  den 
Wahrheitsanspruch   sei.   Der   alethische   Relativismus   besagt,   dass,   wenn   einem  
Wissensanspruch,   der   sich   aus   einem   epistemischen   System   ableite,   ein   alternatives  
epistemisches   System   entgegengestellt   werde,   jeglicher   Anspruch   auf   Bewertung   im  
Hinblick auf Wahrheit zugunsten einer neutralen Haltung verfalle aufgrund der jeweiligen 
systemimmanenten Rechtfertigbarkeit.  
Der epistemische Relativismus gesteht eine „fehlerlose Meinungsverschiedenheit“ zu, doch 
impliziert   der   Begriff   „fehlerlos“   meiner   Meinung   nach   die   Fokussierung   auf   die  
Argumente,   die   innerhalb   eines   epistemischen   Systems   zu   einer   gerechtfertigten  
Überzeugung führen. 
Der   wesentliche   Unterschied   zwischen   dem   alethischen   und   dem   epistemischen  
Relativismus bestehe darin, dass der epistemische Relativismus die Eigenständigkeit der  

