7

7  Depression

Martin Hautzinger

7.1  Darstellung der Störung  – 126
7.1.1  Epidemiologie  – 126
7.1.2  Symptomatik und Diagnostik  – 126
7.1.3  Komorbidität  – 127

7.2  Kognitiv-verhaltenstheoretisches Störungskonzept  – 127

Therapeutisches Vorgehen  – 129

7.3 
7.3.1  Grundfertigkeiten  – 129
7.3.2  Aktivitätsaufbau  – 129
7.3.3 
7.3.4  Kognitive Elemente  – 131
7.3.5  Stabilisierung der Erfolge  – 132

Instrumentelle Fertigkeiten  – 130

7.4 

Fallbeispiel  – 133

7.5 

Erweiterung und neue Entwicklungen  – 134

Empirische Belege  – 134

7.6 
7.6.1  Wirksamkeit und Indikation  – 134
7.6.2  Merkmale wirksamer Depressionstherapie  – 136

 

 

 

Zusammenfassung  – 137

Literatur  – 137

Weiterführende Literatur  – 138

126

Kapitel 7 · Depression

7

7.1 

Darstellung der Störung

Depressionen sind psychische Störungen, bei denen die
Beeinträchtigung  der Stimmung, Niedergeschlagenheit,
Verlust der Freude, Antriebslosigkeit, Interesseverlust und 
zahlreiche körperliche Beschwerden wesentliche Merk-
male sind.

7.1.1 Epidemiologie

Die Wahrscheinlichkeit, an einer Depression zu erkran-
ken, ist bei einem Lebenszeitrisiko von 12–16% für Män-
ner und 20–26% für Frauen als hoch einzuschätzen.

Verschiedene Prävalenzschätzungen stimmen darin über-
ein, dass 2–3% der Männer und 4–7% der Frauen aktuell an
einer unipolaren ernsthaften Depression leiden. Unipolar
verlaufende Depressionen machen unter  den affektiven
Störungen den größten Anteil aus, während bipolar affek-
tive Störungen unter 1% Punktprävalenz liegen. Der Medi-
an des Ersterkrankungsalters an unipolaren Depressionen
liegt zwischen 20 und 40 Jahren, bei einer beträchtlichen
Streuung von der Kindheit bis ins hohe Alter.rr Neuere epi-
demiologische Arbeiten zeigen eine  deutliche Zunahme
depressiver Erkrankungen in allen untersuchten Ländern
und über die Alterskohorten. Insbesondere die jüngeren
Jahrgänge (18–29 Jahre) weisen ein deutlich gesteigertes
Erkrankungsrisiko auf (Hautzinger 1998).

7.1.2  Symptomatik und Diagnostik

Niedergeschlagenheit, Freudlosigkeit,  Interesseverlust,
Hoffnungslosigkeit, Antriebsmangel, häufig begleitet von
Ängstlichkeit, körperlichem Unwohlsein und erhöhter Er-
müdbarkeit gelten als zentrale Symptome des depressiven
Syndroms.  Diese typischen Beschwerden zeigen jedoch
eine beträchtliche individuelle Variation.  Üblicherweise
diagnostiziert man heute dann eine typische »depressive
Episode« (ICD-10) oder eine »Majora Depression« (DSM-
IV), wenn über einen Zeitraum von mindestens zwei Wo-
chen fünf zentrale depressive Symptome (7 Box) gleichzei-
tig vorhanden sind und damit eine Änderung dg er vorher
bestandenen Leistungsfähigkeit einhergeht.  Besonders
schwere Formen dieser Depression, meist charakterisiert
durch typische Symptom- und  Verlaufsbesonderheiten,
wurden früher als »endogene Depression« bezeichnet und
finden sich heute unter dem Begriff df er »Major Depression
mit Melancholie« (DSM-IV) oder »schwere  depressive
Episode mit somatischen Symptomen« bzw. ww »schwere
 depressive Episode mit psychotischen Symptomen«  
(ICD-10).  Typische Melancholiesymptome sind  Verlust

von Interesse oder Freude an fast allen Aktivitäten, Mangel
an Reagibilität auf üblicherweise angenehme Reize, be-
sondere Qualität  der Stimmung, Morgentief,
früh-
morgentliches Erwachen, psychomotorische Hemmung
oder Unruhe, erhebliche somatische Symptome (Appetit-
verlust, Gewichtsverlust), keine Persönlichkeitsauffällig-
keiten vor Depressionsbeginn, klar abgegrenzte frühere
Phasen mit völliger Remission, gutes Ansprechen auf An-
tidepressiva.

Depressive Erkrankungen mit episodischem Verlauf
werden von chronischen affektiven Störungen  der sog.
»Dysthymie« abgegrenzt. Bei der Dysthymie findet man
nicht das volle Bild einer depressiven Episode, doch einen
chronischen Verlauf df er depressiven Störung. Die betrof-
fenen Personen fühlen sich oft über viele Wochen erschöpft
und depressiv, alles ist anstrengend und nichts bereitet Ge-
nuss, sie grübeln und klagen, schlafen schlecht und fühlen
sich unzulänglich. Meist werden sie noch mit den Anforde-
rungen des Alltags fertig. Die Betroffenen haben jedoch
auch Perioden von Tagen oder Wochen, in denen sie ein
eher gutes Befinden beschreiben. Typischerweise dauern
derartige depressive Verstimmungen mehrere Jahre (ICD-
10) oder mindestens zwei Jahre (DSM-IV), bevor diese Di-
agnose gestellt werden kann.

Diagnostische Kriterien für eine »depressive 
Episode« (nach ICD-10) bzw. eine »Major Depressi-
on« (nach DSM-IV)
Fünf oder mehr der unter 1. und 2. genannten Symp-
tome müssen andauernd vorhanden sein und müssen 
zu einer Einschränkung der Leistungsfähigkeit und des
Funktionsniveaus führen:
1.  Depressive Stimmung oder Verlust an Interesse

oder Freude.

2.  Verminderte Konzentration und Aufmerksamkeit, 
vermindertes Selbstwertgefühl und Selbstvertrau-
en, Schuldgefühle und Gefühle der Wertlosigkeit,
negative und pessimistische Zukunftsperspektiven,
Schlafstörungen, Früherwachen, Morgentief, Tages-
schwankungen der Symptome, psychomotorische
Hemmung oder Unruhe, verminderter Appetit, Ge-
wichtsverlust, Libidoverlust, sexuelle Interesselo-
sigkeit, mangelnde/fehlende Reagibilität auf Er-
freuliches, Gedanken über oder erfolgte Selbstver-
letzungen.

3.  Mindestdauer 2 Wochen.
4.  Ergänzend kann das vorherrschende Krankheits-

bild durch die Beurteilung des Schweregrads
(leicht, mittel, schwer), des Vorhandenseins psycho-
tischer oder somatischer Symptome, von Melan-
cholie, von rezidivierenden, chronischen oder sai-
sonal abhängigen Verläufen beschrieben werden.

6

7.2 · Kognitiv-verhaltenstheoretisches Störungskonzept

5.  Die Beschwerden werden nicht durch eine körper-
liche Erkrankung oder den Gebrauch von Suchtmit-
teln bedingt.

6.  Bipolare affektive Störungen und Zyklothymia sind 

ebenso abzugrenzen wie Trauerreaktionen, auch
wenn die depressiven Episoden dabei ein iden-
tisches Bild zeigen.

7.1.3  Komorbidität

Depressive Syndrome treten in Verbindung mit vielfältigen
anderen psychischen Erkrankungen wie Persönlichkeits-
störungen, Angststörungen, Zwängen, Essstörungen,
Süchten, psychophysiologischen Erkrankungen, somato-
formen Störungen, Schizophrenien und  schizophreno-
formen Störungen, Demenzerkrankungen und  chro-
nischen (körperlichen) Krankheiten auf. ff Häufig sind akute
bzw. ww chronische Belastungen und Lebenskrisen, eine Häu-
fung typischer Risikofaktoren (z. B. frühere Depressionen,
Neurotizismus, unharmonische oder fehlende Partner-
schaft) und ein Mangel an Bewältigungsstrategien (instru-
mentelle, personelle und soziale Ressourcen) bzw.ww Verhal-
tensdefizite und dysfunktionale Verarbeitungsmuster im
Vorfeld einer depressiven Entwicklung bzw. ww Episode fest-
zustellen.

7.2 

Kognitiv-verhaltenstheoretisches 
 Störungskonzept

Die verstärkungstheoretischen (Coyne 1976; Lewinsohn
1974) und kognitionspsychologischen Hypothesen (Beck
1974; Seligman 1975) bilden den einflußreichen und pro-
duktiven Hintergrund  erweiterter, multifaktorieller psy-
chologischer Modellvorstellungen der Depressionsgenese
(De Jong-Meyer 2005; Hautzinger 2006) und der Depressi-
onstherapie (Hautzinger 2003).

Verstärkungstheoretischer Ansatz
Die verstärkungstheoretischen Vorstellungen lauten:
4 Eine geringe Rate (verhaltenskontingenter) positiver
Verstärkung (Mangel an positiven Erfahrungen und ein
Überwiegen negativer Erfahrungen) wirkt auslösend 
für depressives Verhalten.

4 Eine geringe Rateaa positiver Verstärkung (Löschungsbe-
dingungen) hält eine Depression aufrecht und wirkt
zusätzlich reduzierend auf df

ie Verhaltensrate.

4 Die Gesamtmenge positiver Verstärkung ist abhängig
von dem Umfang potenziell verstärkender Ereignisse
und Aktivitäten (die wiederum beeinflusst werden von
der Lerngeschichte, dem Alter, dem Geschlecht etc.),
dem Umfang erreichbarer Verstärker, dem Verstärker-

127

7

VV

VV

repertoire und den Fähigkeiten, Verhalten zu zeigen,
das verstärkt werden kann.

4 Depressives Verhalten

wird zusätzlich aufrechterhalten
durch die kurzfristig wirksamen Hilfsangebote, Sympa-
thie und Anteilnahme.
4 Depressives Verhalten

 darf so als aktives Verhalten ge-
sehen werden, das nicht nur kurzfristig Unterstützung
und Zuwendung provoziert, sondern in Ermangelung
entsprechender Handlungsalternativen und gestörten
Kommunikationsformen längerfristig immer wieder
negativ verstärkt wird.

> Fazit 

Ziel: Förderung angenehmer Aktivitäten. Die Förde-
rung von angenehmen Aktivitäten im Rahmen einer Psy-
chotherapie ist sinnvoll und hilfreich, weil ein entspre-
chendes Aktivitätsniveau das Ausmaß potenzieller posi-
tiver Verstärker erhöht und Depressive viel Zeit mit pas-
siven Verhaltensweisen (wie Grübeln, Vor-Sich-Hinstarren)
verbringen, die keinen positiven Verstärkerwert besitzen. 
Ferner besteht ein Zusammenhang zwischen Aktivitätsra-
te, der Art der Aktivitäten und der Stimmung, wobei de-
pressive Patienten dazu neigen, ihre Aktivitätsrate gering 
einzuschätzen und Stimmungsunterschiede nur schwer
wahrnehmen.

Ziel: Aufbau sozialer Kompetenz. Der Aufbau sozialer 
und interaktioneller Fertigkeiten ist sinnvoll, weil depres-
siven Patienten oft die Fähigkeit fehlt, sich in sozialen Si-
tuationen angemessen und für den Interaktionspartner 
verstärkend zu verhalten. So entwickeln Depressive oft 
ungünstige Interaktionsstile und Kommunikationsinhalte,
deren Wirkung sie nicht angemessen wahrnehmen. Darü-
ber hinaus werden negative Gefühle häufig nicht offen
zum Ausdruck gebracht, und mittel- bzw. längerfristig po-
sitives und förderliches soziales Kontaktverhalten fehlt.

Kognitionspsychologischer Ansatz
Die Grundthesen der kognitionspsychologischen Modelle
lauten:
4 Grundlage einer depressiven Entwicklung ist eine ko-
gnitive Störung, wobei das Denken Depressiver einsei-
tig, willkürlich, selektiv und übertrieben negativ ist.

4 Auslöser für diese kognitiven Störungen sind negative
Erfahrungen, Verluste, Nichtkontrolle und sozialisati-
onsbedingte Vorgaben.

4 Diese Schemata werden durch belastende Situationen
aktiviert und im Sinne einer nach unten gerichteten
Spirale verstärkt.

4 Da diese kognitiven Prozesse sehr automatisiert sind 
und durch zugrunde liegende, verfestigte, negativ zwei-
felnde, generalisierte Überzeugungssysteme gesteuert
werden, sind die Abläufe sehr beharrlich und andau-
ernd.

128

Kapitel 7 · Depression

> Fazit

7

Ziel: Kognitive Umstrukturierung. Veränderungen von 
automatischen Gedanken und Einstellungen sind not-
wendig, da depressive Patienten zu kognitiven Verzer-
rungen, falschen Attributionen und fehlerhaften Wahr-
nehmungen neigen und ein Zusammenhang zwischen 
Gedanken, Gefühlen und Handlungen besteht. So haben
Depressive die Tendenz, ihre Gedanken bereits als Tatsa-
chen zu betrachten, ohne sie an der Realität zu überprü-
fen. Neben den auf Selbstabwertung zielenden kogni-
tiven Prozesse sind auch noch andere Selbstkontrollprin-
zipien, wie z. B. die Selbstverstärkung, beeinträchtigt. 
Aktuelle Weiterentwicklungen psychologischer Vorstel-
lungen zur Depressionsgenese gehen über diese eher
einfachen Hypothesen hinaus und integrieren verschie-
dene psychische und soziale Prozesse, die aufgrund von 
Forschungsbefunden Bestätigung fanden (Hautzinger
1991) und einen Begründungsrahmen für erfolgreiche ko-
gnitiv-verhaltenstherapeutische Maßnahmen abgeben.

Depressionen werden  diesem Verständnis nach sowohl
durch gedankliche (kognitive) Prozesse als auch durch De-
fizite und den Verlust von Verstärkern (Aktivitätsrate, Fer-
tigkeiten, Belastungen) bedingt.  Die Häufung unange-
nehmer Ereignisse oder die Folge unangemessenen Verhal-
tensbeeinflussen dabeikognitiveStrukturen. Gleichermaßen
haben negative Einstellungen und Erwartungen ihrerseits
Auswirkungen auf df
ie Aktivitätsrate eines Patienten, sein
soziales Handeln und das Ausmaß positiver Erfahrungen. 
Entsprechend setzt Verhaltenstherapie an Fertigkeiten, den

. Abb. 7.1.  Kognitiv-verhaltenstheoretisches Störungskon-
zept von Depressionen als Heuristik für die kognitive Verhal-
tenstherapie. (Nach Hautzinger 2003)

Sozialkontakten, der Aktivitätsrate, der Tagesstruktur und 
den Kognitionen an.

Für eine kognitiv-verhaltenstherapeutische Behand-
lung dg epressiver Störungen lässt sich folglich eine Heuristik
ableiten(. Abb. 7.1), diein dentheoretischen Ätiologiekon-
zepten begründet ist und für die therapeutischen Maßnah-
men den Handlungsrahmen liefert. Das daraus ableitbare
therapeutische Vorgehen lässt sich in 6 Phasen oder auch
Module unterteilen (7 Box).

ÄÄ

Therapeutisches Vorgehen
Phase 1:  Zentrale Probleme erkennen und benennen;
Aufbau therapeutischer Beziehung, beruhigende Versi-
cherungen, Akzeptanz; Anamnese und Lebensgeschich-
te sowie Symptomatik und Verlauf der Depression
Phase 2:  Erklärung und Psychoedukation bezogen auf 
affektive Störung, Vermittlung des therapeutischen
Modells (Emotion, Kognition, Verhalten) und der Thera-
pieschwerpunkte
Phase 3:  Aktivitätsaufbau, Tagesstruktur, Förderung 
angenehmer Tätigkeiten
Phase 4:  Bearbeiten kognitiver Muster und dysfunkti-
onaler Informationsverarbeitungen
Phase 5:  Verbesserung der sozialen, interaktiven, prob-
lemlösenden Kompetenzen
Phase 6:  Vorbereitung auf Krisen, Erkennen von Krisen
und Rückschlägen, Beibehaltung des Gelernten, Rück-
fallverhinderung, Notfallplanung

7.3 · Therapeutisches Vorgehen

Diese Phasen finden sich unter allen Rahmenbedingungen
und bei allen Patientengruppen. Die Schwerpunkte einer
KVT und der Umfang dg er einzelnen Interventionsphasen
variiert in Abhängigkeit von der individuellen Problemlage. 
Typisch ist, dass für die Phase 1 und 2 meist 5 Sitzungen
ausreichen. Für Phase 3 werden meist 5–8 Sitzungen benö-
tigt. Dabei ergibt sich oft eine Überlappung mit den kogni-
tiven Interventionselementen der Phase 4, für die mindes-
tens 4–8 weitere Sitzungen reserviert werden sollten. Die
Bearbeitung von Fertigkeiten und Ressourcen (Phase 5)
fokussiert konkrete Verhaltensübungen, was ebenfalls 4–
8 Sitzungen erfordert. Der Übergang in die Zeit nach der
Behandlung (Phase 6) sollte nicht auf eine Sitzung be-
schränkt werden, sondern über mehrere Sitzungen in grö-
ßerem Abstand  (Auffrischungssitzungen) gestreckt wer-
den.

Die KVT ist folglich eine strukturierte, problemorien-
tierte Kurzzeittherapie mit einer empfohlenen Dauer zwi-
schen 10 (leichtere Depressionen) und 40–45 (schwere De-
pressionen) Sitzungen verteilt auf 3–12 Monate. Bei rezidi-
vierenden, chronifizierten und komplexen Depressionen,
doch auch bei Vorliegen von Komorbidität (z. B. zusätzliche
Persönlichkeitsstörungen, generalisierte Ängste etc.) wer-
den auch längere Behandlungen (60 Sitzungen verteilt über
bis zu 2 Jahren) empfohlen.

7.3 

Therapeutisches Vorgehen

Unter kognitiver Verhaltenstherapie versteht man einen
problemzentrierten, strukturierten, psychologischen Be-
handlungsansatz,  der bezogen auf Depressionen vier
Schwerpunkte verfolgt:
1.  Überwindung der Inaktivität bzw. ww einseitigen, belas-

tenden Aktivität;

2. Verbesserung  dg es Sozial- und  Interaktionsverhaltens

sowie der sozialen Kontaktstruktur;

3. Erkennen, Überprüfen und  Korrigieren  dysfunktio-

naler Einstellungen und Überzeugungen und

4. Aufbau eines Bewältigungs- und Problemlösereper-

toires für zukünftige Krisen.

Eine kognitive Verhaltenstherapie bei Depressionen (meist
in Einzelsitzungen, doch zunehmend auch in Gruppen; vgl. 
Hautzinger 2001) nimmt sich zunächst der Passivität, dem
Rückzug und der Lust- bzw.ww Antriebslosigkeit dt er depres-
siven Patienten an. Je nach Problemlage  des Patienten
schließen sich die kognitiven oder die auf df as soziale Ver-
halten bezogenen Interventionselemente an. Obgleich eine
Reihe von Techniken und Hausaufgaben eingesetzt werden,
folgt das Vorgehen keinem von vornherein festliegenden
Therapieplan, sondern es soll individuell angepasst und für
den Patienten persönlich überzeugend vorgestellt und
durchgeführt werden. Das Vorgehen,
 die Methoden, die
Materialien, die Übungen und vor allem die Interaktions-

VV

129

7

weisen, die Voraussetzungen und die Beziehungsgestaltung
sind ausführlicher als hier möglich in Hautzinger (2003)
und als Einzelverfahren in Linden u. Hautzinger (2005)
dargestellt.

7.3.1  Grundfertigkeiten

VV

Mag kognitive Verhaltenstherapie auf df en ersten Blick wie
eine Ansammlung von Techniken erscheinen, die in einem
stark strukturierten Rahmen das Vorgehen bestimmt, so
darf nicht übersehen werden, dass dieser kognitive, prob-
lemzentrierte Ansatz nur auf  df
em Hintergrund  grund-
legender therapeutischer Verhaltensweisen zur Wirkung
kommen kann. Grundlegend für einen kognitiven Verhal-
tenstherapeuten sind daher Echtheit und Aufrichtigkeit,
Empathie und Verständnis, Akzeptanz und Wärme sowie
fachliche Kompetenz und professionell-entspanntes Ver-
halten in der Interaktion. Therapeut und Patient arbeiten
zusammen an  der Lösung bestimmter Probleme.  Dazu
strukturiert der Therapeut den therapeutischen Rahmen
und den Inhalt bzw. dww ie Sitzungszeit. Wesentlich ist, dass es
gelingt, depressionsrelevante Problembereiche herauszuar-
beiten. Wiederholt fasst er zusammen, lenkt das Gespräch
auf zentrale Aspekte und Probleme, gibt Rückmeldungen
und achtet darauf, dass Übungen, Hausaufgaben und kon-
krete Schritte in der Realität die Sitzung bzw.ww ein Thema
beschließen. Beim Arbeiten an kognitiven Mustern ver-
wirklicht der Therapeut den sog. »sokratischen Fragestil«,
eine Interaktionsform, die aus gelenkten, offenen Fragen
besteht, um den Patienten selbst dazu zu bringen, Wider-
sprüche und den Überzeugungen zuwiderlaufende Erfah-
rungen zu berichten, zu erkennen und zuzulassen. Ebenso
werden dadurch Patienten dazu gebracht, selbstständig al-
ternative Sichtweisen und Lösungswege zu überlegen und 
für eine nachfolgen
de Prüfung, Erprobung und Einübung
bereit zu haben.

ff

Zu den Grundfertigkeiten eines Psychotherapeuten im
Umgang mit depressiven Patienten gehört es auch, die ak-
tuelle Lage, die Leistungs- und Belastungsfähigkeit eines
Patienten einschätzen zu können und alle therapeutischen
Schritte  darauf abzustimmen. Zu Beginn  der therapeu-
tischen Arbeit, aber auch in Krisen und verstärkt depres-
siven Phasen während der Therapie haben »beruhigende
Versicherungen« und aktuelle Entlastung sowie kurzfristige
Vorgaben ihren Sinn und Berechtigung.

7.3.2  Aktivitätsaufbau

Mit zu den ersten therapeutischen Maßnahmen bei depres-
siven Patienten gehört es, auf df er konkreten Handlungsebe-
ne erste Versuche der Aktivierung zu starten, um damit
früh positive Erfahrungen und Verstärkung zu erreichen.
Beim Aktivitätsaufbau geht es einerseits um die Steigerung

130

Kapitel 7 · Depression

7

bzw. dww en Wiederaufbau positiver Erfahrungen und Aktivi-
täten, andererseits um die Reduktion eines Übermaßes an
negativen, belastenden Erfahrungen. Wichtigstes Instru-
ment dabei ist der Wochen- und Tagesplan. Wird der Pati-
ent in einer Anfangsphase gebeten, in Form einer täglichen
Selbstbeobachtung (Wochenplan) der Aktivitäten und Er-
eignisse dieses Protokoll auszufüllen, so dient es später auch
dazu, die Tage zu strukturieren und Aktivitäten zu planen. 
Eine Liste persönlicher Verstärker und angenehmer Aktivi-
täten hilft in dieser Phase, genügend Ideen und Anregungen
für diese allmähliche, sukzessive Steigerung dg er Aktivitäten
verfügbar zu haben.

Mit positiven Aktivitäten werden Tätigkeiten bezeich-
net, die vom Patienten als angenehm erlebt werden. Dabei
kann es sich sowohl um aktiv initiierte Tätigkeiten als auch
um Ereignisse handeln, die in verschiedenen Bereichen des
individuellen Lebens wie Beruf, Freizeit und Alltag vor-
kommen. Wichtig ist die Unterscheidung von Aktivitäten,
die als neutral oder unangenehm erlebt werden (TypTT A), die
aber aus den verschiedensten Gründen ausgeführt werden
müssen und Aktivitäten, die als angenehm und schön erlebt
werden (Typ B), doch nicht zu den Pflichten zählen.
! Im täglichen Leben kann man nicht nur Aktivitäten 
ausführen, die man positiv erlebt. Deshalb muss bei 
der Tages- und Wochenplanung auf die Ausgewo-
genheit der beiden Aktivitätsarten geachtet werden.
Je mehr es gelingt, positive Aktivitäten regelmäßig in den
Tagesablauf einzubauen, desto besser fühlt sich der Patient. 
Diese verbesserte Stimmung steigert dann wiederum die
Bereitschaft, aktiver zu sein. Dieser Zusammenhang muss
zunächst über Selbstbeobachtungen erkannt und als Wirk-
mechanismus verstanden werden.

> Fazit 

Die Ziele sind im Einzelnen:
4  Erfassen von Ereignissen und Aktivitäten, die Verstär-

ZZ

Befinden und Aktivitäten einen Zusammenhang gibt, der
für therapeutische Zwecke
genutzt werden kann. Getragen
von  der Idee,  dass es leichter möglich ist,  das eigene 
Tun und die Menge angenehmer Aktivitäten als direkt die
Gefühle zu beeinflussen, geht es dann darum, eine ganz
persönliche Liste angenehmer Aktivitäten zu erarbeiten. 
Dazu kann die von verschiedenen Autoren vorgeschlagene
Liste verstärkender oder angenehmer Ereignisse verwen-
det werden. Gelingt es, eine derart persönliche Verstärker-
liste zu erstellen, mündet die Therapie in eine Phase des
aktiven Planens und Umsetzens der dort enthaltenen an-
genehmen Aktivitäten in den Alltag. Dazu werden meist
wieder Wochenpläne als Strukturierungshilfe verwendet. 
Wichtig ist, gestuft, angepasst an die Lage des Patienten
vorzugehen und das Aktivitätsniveau allmählich auszu-
weiten.

Schwierigkeiten. Häufiges Hindernis bei dem Aktivitäts-
aufbau sind die weiter oben erwähnten Typ-A-Aktivitäten. 
Dabei handelt es sich um Belastungen, Pflichten, Routinen
und Aufgaben, die getan werden müssen oder von denen
Patienten meinen, sie werden von ihnen verlangt. Erst 
eine Reduzierung dg ieser Typ-A-Aktivitäten erlaubt Raum
für angenehme, die Stimmung positiv beeinflussende Ak-
tivitäten.

Therapeutische Mittel sind:

4 Stimuluskontrolle (Kontrolle und  Beeinflussung von

Auslösereizen),

4 kognitive Interventionen (Regeln und Gewohnheiten

hinterfragen, neue Einstellungen erproben),

4 Einbezug  des Sozialpartners und  der Familie (deren
Unterstützung einholen, Veränderung von Abläufen
und Erwartungen) und

4  detaillierte Tages- und Wochenplanung, um über diese
Art vertraglicher Verpflichtung neue Erfahrungen zu
machen.

kerwert haben;

4  Rückmeldung darüber, dass es bei einem bestimmten
Patienten zwar eine Reihe potenziell angenehmer Ak-
tivitäten gibt, diese aber nicht genutzt werden;

4  Erkennen des wechselseitigen Einflusses von Aktivi-

täten und Befinden;

4  geplante und abgestufte Heranführung an ange-

nehme Aktivitäten;

4  Identifizieren und Kontrollieren depressionsför-

dernder Verhaltensweisen und Aktivitätsmuster und
4  Vermittlung von Fertigkeiten zur Aufrechterhaltung 

eines ausgeglichenen Aktivitätsniveaus.

Vorgehen. Konkret werden die vom Patienten ausgefüllten
Wochenpläne nach  dem Zusammenhang von Handeln
(Aktivitäten, Ereignissen) und  Fühlen (Befinden, Stim-
mung) Stunde für Stunde eines bzw.ww mehrerer Tage ausge-
wertet. Daraus erwächst das Verständnis, dass es zwischen

7.3.3 

Instrumentelle Fertigkeiten

Die sozialen Beziehungen sind bei depressiven Patienten
häufig belastet. Soziale Kontakte sind verkümmert, soziales
Verhalten ist gehemmt und reduziert. 

Bei vielen Patienten reicht allein die Behebung der De-
pression nicht aus, um dieses Brachliegen der sozialen 
Interaktionen und Interaktionsfähigkeiten zu überwin-
den, so dass der Aufbau und die Verbesserung von
 sozialer Sicherheit, Kontaktverhalten, Kommunika-
tionsfertigkeiten und partnerschaftlichen Problembe-
wältigungsfertigkeiten daher mit zu einer erfolg-
versprechenden kognitiven Verhaltenstherapie 
gehört.

7.3 · Therapeutisches Vorgehen

131

7

Die wesentlichen Mittel dabei sind:
4 Verhaltensbeobachtungen
4 Rollenspiele und Verhaltensübungen

VV

VV

;

der sozialen Wahrnehmung;

4 Aufbau sozialer Fertigkeiten und selbstsicheren Ver-

zur Verbesserung

haltens;

4 Einbeziehung dg es Partners und der Familie;
4 Steigerung interpersonaler Aktivitäten während  der
Woche (Planung, Verwirklichung, gestuftes Vorgehen)
zur Mehrung sozialer Kontakte;

4 Kommunikationsübungen mit dem Partner sowie
4 Umgang mit sozialen Belastungen (kognitive Metho-

den).

Schwerpunkt  soziale  Kompetenz.  Konkret werden
Übungen aus dem Selbstsicherheitstraining zum Durchset-
zen, Nein-Sagen, Gefühle ausdrücken, Kritik üben, Wün-
sche und Bedürfnisse äußern und Lob ausdrücken durch-
geführt. Ideal sind derartige Übungen in einer Gruppe mit
Videounterstützung durchzuführen. Ausgangspunkt sind
die sozial problematischen Situationen des Patienten, die zu
nachspielbaren Szenen reduziert werden. Der Patient spielt
sich meist selbst, während Therapeut bzw. ww Gruppenmit-
glieder die Interaktionspersonen darstellen.

Um komplexere Verhaltensalternativen aufzubauen, ist
auch eine Modellvorgabe und ein Rollentausch (Patient
spielt den Interaktionspartner, Therapeut übernimmt Rolle
des Patienten) angezeigt. Die Rollenspiele sind zunächst
sehr kurz, gefolgt von Rückmeldungen, die konstruktiv mit
der Betonung dg es korrekten bzw.ww sozial kompetenten Ver-
haltens formuliert werden sollten.
! Geäußerte Veränderungswünsche sollten sich auf 

konkrete Bewegungen, Äußerungen, Gestik und Mi-
mik beziehen.

Die Übungen werden mehrfach wiederholt, bis die Pati-
enten neue, kompetentere Verhaltensweisen übernehmen
können.

Schwerpunkt Partnerschaft. Bei Partnerschaftsproblemen
bieten sich Übungen zur Verbesserung dg er Interaktion und
Kommunikation an, wozu die Einbeziehung der Familie
bzw. dww es Partners hilfreich ist. Zunächst geht es um rich-
tiges Zuhören, Paraphrasieren, Anerkennen, Loben, Ver-
wöhnen, gemeinsame Aktivitäten, Wünsche ausdrücken,
erst danach um Kritisieren. In vielen Fällen ist ein derart
ausführliches Kommunikationstraining nicht notwendig
bzw. ww machbar. Einzelne Elemente lassen sich jedoch he-
rausgreifen und  in wenigen zusätzlichen gemeinsamen
Gesprächen mit den beiden Partnern erarbeiten, einüben
und in Form von Hausaufgaben im Alltag erproben. Oft 
finden im Rahmen einer kognitiven Depessionstherapie
nur ein oder zwei gemeinsame Gespräche mit dem Partner
statt mit dem Ziel, den Partner auf neue Verhaltens- und 
Denkweisen  des Patienten aufmerksam zu machen, zu

Verhaltensänderungen zu motivieren und  gemeinsame
Absprachen zu treffenffff .

Schwerpunkt  soziale  Kontakte.  Zur Steigerung sozialer
Kontakte lassen sich Methoden einsetzen, wie sie bereits bei
dem Thema Aktivitätsaufbau angesprochen wurden. In der
bereits erwähnten Liste angenehmer Aktivitäten sind zahl-
reiche soziale Ereignisse enthalten, die nun besonders be-
achtet werden können. Wichtig bei dieser Therapiephase ist
die Bereitschaft zum Experimentieren und Ausprobieren. 
Dazu müssen die Patienten auf df
ie Kontaktsituationen vor-
bereitet werden (ideal sind Rollenspiele und kognitive Me-
thoden). Erwartungshaltungen, Ziele und heimliche Wün-
sche sollten ausgesprochen und in der Therapie hinsichtlich
der Erreichbarkeit besprochen und bzgl. der Frage, wie hilf-
reich derartige Kognitionen sind, bearbeitet werden. Die
VoVV rbereitung auf wiederholte Misserfolge und Enttäu-
schungen ist unerlässlich.

7.3.4  Kognitive Elemente

Das Denken depressiver Personen lässt sich beschreiben als
global, eindimensional, absolutistisch, invariant, irreversi-
bel, bewertend  und kategorial.  Nichtdepressives »reifes«
Denken ist dagegen mehrdimensional, nicht wertend, rela-
tivierend, variabel, reversibel, spezifisch und konkret. Eine
solche Person ordnet Erklärungen nicht in Schwarz-Weiß-
Kategorien ein oder erstellt Charakterdiagnosen, sondern
legt menschlichen Erfahrungen und den Ursachen für Er-
eignisse ein Kontinuum zugrunde und erstellt Verhaltens-
diagnosen. 

> Fazit 

Ziel einer kognitiven Depressionstherapie muss es daher
sein, den Patienten dabei zu helfen, das depressiv-unreife 
Denken in ein differenziertes, reiferes Denken zu verändern.

AA

Als kognitive Fehler lassen sich anführen:
4 Übergeneralisierungen,
4 selektive Abstraktionen,
4 Personalisierungen, dichotomes Denken,
4 Solltetyranneien,
4 emotionales Begründen sowie
4 Magnifizieren des Negativen
.

aa

Diese Fehler verzerren in systematischer, der Wirklichkeit
widersprechender Weise die Wahrnehmungen, das Erin-
nern, die Verarbeitung und die Erwartung eines Menschen
(Beck et al. 1996).

Kognitive Elemente der Verhaltenstherapie zielen da-
rauf, die fehlerhaften, verzerrten und nicht realitätsange-
messenen Kognitionen zu erkennen, beobachten zu lassen,
ihren Realitätsgehalt zu testen und letztlich zu verändern.
Diese Therapie ist daher immer problemorientiert, konkret

132

Kapitel 7 · Depression

und spezifisch. Es geht niemals darum, dem Patienten etwas
auszureden und per Argumentation ihn eines Besseren zu
belehren, sondern durch die Kooperationen zwischen Pati-
ent und Therapeut Probleme zu identifizieren, die individu-
ellen Blockaden zu erkennen, Alternativen  dazu zusam-
menzutragen und zu prüfen sowie diese auszuprobieren.

Vorbereitend hierfür ist eine verständliche und an den
persönlichen Erfahrungen des Patienten ansetzende Infor-
mation und Erklärung dg essen, was Kognitionen sind, wel-
che Rolle sie spielen und welche Auswirkungen sie für das
emotionale Erleben und Verhalten haben.
! Grundsätzlich bedenklich ist es, dem Patienten zu 
unterstellen, dass er falsch oder irrational denke. Es 
wird versucht, die Art und Weise des Denkens in 
ganz konkreten Zusammenhängen zu erkennen, die 
Verbindung des Denkens zu den Gefühlen und kör-
perlichen Symptomen herauszufinden und immer 
wieder die Adäquatheit und den Realitätsgehalt der 
Gedanken zu hinterfragen bzw. zu testen.

7

AA

Vorgehen. Der erste Schritt zur Bearbeitung kognitiver
Prozesse ist daher die Entdeckung, das Beobachten und
Protokollieren von automatischen Gedanken in relevanten
und zentralen Problembereichen.  Ausgangspunkt  dabei
sind die Empfindungen, Gefühle und Stimmungen, auch
Beschwerden in einem konkreten Zusammenhang, etwa
einer Situation oder einer Sensation, also interne und exter-
ne Auslöser
. r Der Patient soll sich die auslösende Bedingung
nochmals genau vorstellen und seine Gefühle zurückerin-
nern.  Während  dies geschieht, bittet  der Therapeut  den
Patienten, alles zu äußern, was ihm/ihr zu dieser Vorstel-
lung einfällt, durch den Kopf geht oder bildhaft erscheint.
Bevorzugt benutzt  der Therapeut für  das Festhalten
dieser Kognitionen das »Protokoll negativer Gedanken«,
das aus fünf Spalten besteht:
1. auslösender Reiz, Situation;
2. Gefühle, Empfindungen;
3. automatische Gedanken;
4. alternative, angemessene Gedanken und
5. erneutes Gefühlsurteil aufgrund der alternativen, ange-

messenen automatischen Gedanken.

Das anfängliche Beobachten und Protokollieren automa-
tischer Gedanken füllt die ersten drei Spalten dieses Ar-
beitsblattes. Patient und Therapeut lernen so zu erkennen
und zu benennen, welche automatischen Gedanken, welche
kognitiven Fehler und immer wiederkehrenden Themen
im Zusammenhang mit bestimmten Auslösern auftreten.
Eine Vielzahl von kognitiven Techniken ist vorgeschla-
gen worden, um die so zu Tage tretenden automatischen
Gedanken und Themen, später auch die Grundüberzeu-
gungen zu beeinflussen. Grundlage all dieser Strategien ist
immer das gelenkte Fragen des sokratischen Interaktions-
stils. Wesentliche Methoden für die Änderung kognitiver
Muster sind u a.:

4 Überprüfen und Realitätstesten,
4 Experimentieren,
4 Reattribuieren,
4 kognitives Neubenennen,
4 Alternativen-Finden,
4 Rollentausch,
4 Kriterien-Prüfen,
4 Was-ist-wenn-Technik-Anwen
4 Übertreiben,
4 Entkatastrophisieren oder
4 Vorteile-
! Der Prozess der Änderung kognitiver Muster ist 

Nachteile-Sammeln.

den,

WW

VV

meist ein langsamer, mit vielen Rückschlägen, da die 
alten, gewohnten Denkmuster vor allem in belas-
tenden, kritischen Situationen rascher greifen und 
das emotionale Erleben determinieren. Die neuen 
Einstellungen und Denkweisen müssen geübt und 
wiederholt angewendet werden, bevor daraus neue 
automatische Gedanken bzw. Grundüberzeugungen 
werden.

Nachdem automatische Gedanken erkannt und zusammen-
getragen wurden, geht es darum, dieses kognitive Material
einzeln zu bearbeiten und systematisch zu hinterfragen.
Dazu wird vom Therapeuten die Grundhaltung eines unter-
stützenden, bemühten und freundlichen »Forschers« und 
nicht die neutral-distanzierte, fragende Haltung eines »Po-
lizisten« verlangt. Es geht dabei zunächst darum, mit dem
Patienten alle nur möglichen Informationen zu der entspre-
chenden Situation oder der Entwicklung dg ahin zusammen-
zutragen und mit den oben genannten Techniken kognitive
Dissonanz zu erzeugen. Weiterhin werden Ziele konkreti-
siert und Wege zu den Zielen spezifiziert. Dadurch wird  
i.d.R. deutlich, was genau die Probleme sind, in welchen
Bereichen Lösungsstrategien und Fertigkeiten fehlen bzw. ww
wie Patienten sich selbst mit ihren Überzeugungen im Weg
stehen. Konkrete Übungen, Planungen und Hausaufgaben,
z. B. mittels des Wochenplans, Interaktionsaufgaben oder
des Protokolls negativer Gedanken (erweitert um Spalte 4)
helfen dann, diese Lücken und Blockaden zu überwinden.

7.3.5  Stabilisierung der Erfolge

Patienten sollen durch die kognitive Verhaltenstherapie in
die Lage versetzt werden, mit zukünftigen  depressiven
Symptomen und möglichen Rezidiven selbst umzugehen.
Diese Fähigkeit zur Eigensteuerung umfasst das selbststän-
dige Umgehen mit:
4 Belastungen und depressiven Beschwerden,
4 Rückfall
4 Reduktionkk
4 Rückzug
4 Wiederaufleben alter, negativer und einseitiger Denk-

angenehmer,rr verstärkender Aktivitäten,

und soziale Vermeidung sowie

in alte Handlungsabläufe,

RR

RR

muster und Überzeugungssysteme.

7.4 · Fallbeispiel

133

7

Gegen Ende der Therapie werden die Patienten auf zukünf-
tige Krisen und Rückschläge vorbereitet. Konkrete, alle be-
treffenden Krisen und belastenden Ereignisse werden »pro-
vozierend« durchgesprochen und Möglichkeiten der eigen-
gesteuerten Überwindung erprobt, wobei es vom Einzelfall
abhängt, welche Behandlungsanteile besonders hervorge-
hoben und für zukünftige

Krisen bereitgelegt werden.

kk

7.4 

Fallbeispiel

Anamnese. Die 37-jährige Patientin erkrankte vor 10 Jahren
nach der Geburt ihres ersten und bislang einzigen Kindes an
einer ersten depressiven Episode. Damals schob die Patien-
tin die Beschwerden zunächst auf df
ie Strapazen der Geburt
und derneuenLebenssituation.Erstnachdem dieBeschwer-
den auch nach 3 Monaten nicht abklangen, sondern z. T. TT
sogar heftiger wurden, suchte sie Hilfe bei einem Psychiater.rr
Die Behandlung mit einem Antidepressivum war zunächst
erfolgreich, ohne dass die Symptomatik völlig abklang. Sie
fühlte sich durch das Präparat jedoch subjektiv beeinträch-
tigt, so dass sie es nach wenigen Wochen absetzte. Eine wei-
tere ernsthafte  depressive Episode entwickelte sich zur
Weihnachtszeit, etwa 1 Jahre nach dem ersten Zusammen-
bruch. Begonnen habe alles wieder mit plötzlichen Schlaf-
störungen schon vor den Feiertagen. Über mehrere Tage
entwickelte sich dann die typisch depressive Symptomatik. 
Seitdem kam es immer wieder zu derartigen Episoden, meist
in Phasen erhöhter Belastung, wie z. B. bei der Wiederauf-ff
nahme der Arbeit, dem Umzug in eine neue Wohnung, Kin-
dergartenphase, Schulbeginn, Abwesenheit des Ehemanns
oder Konflikten mit den Schwiegereltern. Wiederholt hat
die Patientin in diesen Phasen kurzfristig Antidepressiva
eingenommen, doch meist wieder nach wenigen Tagen bis
Wochen abgesetzt.  Gegenwärtig steht  der Übergang  der
Tochter in die weiterführende Schule, die Abwicklung dg es
Baus eines eigenen Hauses mit bevorstehendem Ein- und 
Umzug an. Hinzu kommt die berufsbedingte, häufige Ab-
wesenheit des Ehemannes.

Sowohl aus den eigen- als aus den fremdanamnesti-
schen Informationen geht hervor, dass die Patientin früher
eine eher ängstliche, scheue, leicht zu verunsichernde Per-
son war.rr Sie war und ist fleißig, korrekt, perfektionistisch,
sensibel, emotional, eher abhängig von anderen (wie Eltern,
Ehemann, Nachbarn). Die Patientin stammt als einziges
Kind aus einer Mittelschichtfamilie. Die Entwicklung vor
und während der Schule verlief normal und altersentspre-
chend, ohne Not und Einschränkungen. Der Vater war hö-
herer Beamter, die Mutter war halbtags berufstätig. Ihre
schulischen Leistungen waren gut, so dass sie das Gymna-
sium besuchte und mit dem Abitur in der Regelzeit ab-
schloss. Danach machte sie eine kaufmännische Lehre und 
stieg wegen ihren guten Leistungen und ihrer zuverlässigen
Art in dem Betrieb auf, ohne jedoch Führungsaufgaben zu
übernehmen. Während der Schulzeit war sie nur wenig in

einen Bekanntenkreis oder in die Gruppe der Gleichalt-
rigen eingebunden. Sie hat heute noch Kontakt zu zwei
Freundinnen, die sie schon aus der Schulzeit kennt. Sie hat-
te erst spät eine erste Freundschaft zu einem Mann, der sie
jedoch nach einigen Monaten verließ. Bei einer betrieb-
lichen Feier lernte sie ihren späteren Mann kennen.

ffff

Psychischer Befund. Bei der Patientin sind die Kriterien
einer rezidivierenden depressiven Episode ohne psycho-
tische Symptome (ICD-10) bzw. ww einer Major Depression
(DSM-IV) erfüllt.  Im Beck-Depressionsinventar (BDI; 
Hautzinger et al. 2006b) erreichte die Patientin 28 Punkte
undin der»HamiltonRatingScaleforDepression«(HAMD;
Hamilton 1986) 24 Punkte, womit die gegenwärtige deut-
liche depressive Beeinträchtigung bestätigt werden konnte. 
Die Skala dysfunktionaler Einstellungen (Hautzinger et al. 
2006a) erbrachte auffällige
Werte, ebenso wie der Münch-
ner Persönlichkeitstest (Zerssen et al. 1988) in den Subska-
len Neurotizismus, Rigidität, Frustrationstoleranz und Iso-
lationstendenzen.

Eine über zwei Wochen durchgeführte Selbstbeobach-
tung dg es Tagesablaufs, der Aktivitäten und des Befindens
zeigte das erwartete Bild. Am Morgen traten bereits deut-
liche Tiefs auf.ff Sie quälte sich durch die vielen »Pflichten«. 
Angenehme, ganz persönlich wichtige Dinge kamen keine
vor, so fanden z. B.  Sozialkontakte während  dieser Zeit
kaum statt, bestenfalls zufällige Begegnungen beim Einkau-
fen, mit der eigenen Mutter oder mit den Nachbarn kamen
vor. rr Obgleich es ihr schwerfiel, erledigte sie alles wie ge-
wohnt, perfekt, korrekt und zuverlässig. Auffallend waren
die ständigen Zweifel,
Dinge nicht bewältigen zu können,
das Kind zu vernachlässigen, den Aufgaben nicht gewach-
sen zu sein, Schaden  der Familie zuzufügen oder eine
schlechte Mutter und Ehefrau zu sein.

ZZ

Therapieverlauf. Ansatzpunkte für eine verhaltensthera-
peutische Intervention waren zunächst  die ständigen
Selbstzweifel und fehlerhaften Interpretationen.

Ausgehend  von  den konkreten, alltäglichen Erfah-
rungen und Stimmungen, die im »Wochenplan« festgehal-
ten waren, wurden die automatischen, negativen Gedanken
herausgearbeitet, hinterfragt, an der Realität überprüft und
nach angemesseneren Alternativen gesucht.

In dieser frühen Phase wurde der Ehemann in die The-
rapie mit einbezogen. Insbesondere ging es dabei darum,
gemeinsame Erwartungen an den Alltag zu formulieren,
überzogene Ansprüche der Patientin zu reduzieren und so
zu einer Entlastung beizutragen.

Erst dann war es möglich, an der Umstrukturierung dg es
Wochenablaufs, Reduktion der Pflichten, dem Aufbau per-
sönlich angenehmer Dinge und der Steigerung dg er sozialen
Kontakte zu arbeiten. Diese Maßnahmen wurden konkret
vorbereitet, eingeübt und dann geplant in den Alltag einge-
baut. Dabei kam es zwangsläufig immer wieder zum »Rück-
fall« in die alten Denk- und Beurteilungsmuster, die dann

134

Kapitel 7 · Depression

wiederholt und in verschiedenen Varianten analysiert, auf-
gearbeitet und verändert wurden.

Im letzten Drittel der Therapie wurde der Ehemann
wieder mit einbezogen. Dabei ging es um gemeinsame Ak-
tivitäten, Verbesserung dg er Interaktion und Kommunikati-
on und einer Abstimmung bei der Erziehung dg er Tochter. rr
Konkrete Übungen zum richtigen Zuhören, Gefühle- und 
Bedürfnisse-Ausdrücken und  Konfliktgespräche-Führen
wurden in dieser Phase durchgeführt.

Die Behandlung wurde nach 26 regelmäßigen Kontak-
ten beendet; zu dieser Zeit war die Patientin symptomfrei
(BDI: 5 Punkte, HAMD: 4 Punkte), hatte ihre Aufgaben
und Pflichten bedürfnisorientierter organisiert, mehr Zeit
für sich, neue soziale Kontakte aufgebaut und mehr ge-
meinsame Aktivitäten mit dem Ehemann unternommen. 
Weitere Kontakte wurden im Abstand von 2 Monaten ver-
einbart und für ein weiteres Jahr beibehalten. Inzwischen
sind 3 Jahre nach Abschluss der Therapie vergangen, ohne
dass es zwischenzeitlich zu einem ernsthaften depressiven
Einbruch gekommen wäre.  Krisen konnten kurzfristig
durch die weitergeführten Therapiekontakte aufgefangen
werden. Sie war dadurch zunehmend in der Lage, selbst-
ständig Schwierigkeiten zu analysieren, ungünstiges Ver-
halten ihrerseits zu erkennen, Probleme einzugrenzen so-
wie Lösungsstrategien zu entwickeln und anzuwenden.

haltungstherapie (Fava et al. 2004; Segal et al. 2002). Diese
kognitiv-verhaltenstherapeutische Interventionen zielen
darauf ab, den remittierten Patienten Fertigkeiten zu ver-
mitteln,  die  das Rückfallrisiko senken.  Erweiterungen
(Achtsamkeit, Akzeptanz, Wertorientierung, »Life Balan-
ce« etc.) stammen aus der Stressforschung, der Gesund-
heitspsychologie und Meditation.

Eine andere Erweiterung stellt das »Cognitive Behavio-
ral Analysis System of Psychotherapy« (CBASP; McCull-
ough 2000) dar. rr Dieses Therapieprogramm ist speziell für
die Anwendung bei chronischen und therapieresistenten
Depressionen gedacht. Hierbei werden neben verhaltens-
therapeutischen Methoden (Situationsanalysen, operante
Methoden, Fertigkeitentrainings) auch kognitive und ins-
besondere interpersonelle (Beziehungsanalyse, Übertra-
gungsprozesse, Selbsteinbringung) Interventionen einge-
setzt. Der Autor sieht in CBASP eine schulenübergreifende,
integrative Psychotherapie, die psychodynamische, inter-
personelle, kognitive und verhaltenstherapeutische Ele-
mente verbindet. CBASP weist eine hohe klinische und
erste empirische Evidenz (Keller et al. 2000) auf.ff

7.6 

Empirische Belege

7.6.1  Wirksamkeit und Indikation

7.5 

Erweiterung und neue Entwicklungen

Das hier dargestellte klassische Vorgehen bei der Behand-
lung dg epressiver Episoden wurde inzwischen erweitert und 
ergänzt um Programme zur Rückfallverhinderung und Er-

Inzwischen liegen zahlreiche empirische Untersuchungen
zur Wirksamkeit der hier skizzierten Verhaltenstherapie bei
depressiven Erkrankungen vor (DeJong-Meyer et al. 2007).
Die  daraus abgeleiteten evidenzbasierten Empfehlungen
sind in 7 folgende Übersicht zusammengefasst.

7

Evidenzbasierte Behandlungsempfehlungen zur KVT. (Nach DeJong-Meyer et al. 2007)
Evidenzgrad I bedeutet, dass mehrere unabhängige,
kontrollierte Studien dazu vorliegen, während bei Evi-
denzgrad II erst eine kontrollierte Studie vorliegt.
1.  Jeder Psychotherapie sollte eine angemessene Diag-

Im Rahmen einer Akutbehandlung ist das Ansprechen 
auf die Psychotherapie zu kontrollieren und alle
2–4 Wochen zu beurteilen. Ergibt sich nach 4–6 Wo-
chen keine Symptomreduktion, ist spätestens dann 
eine Revision des Behandlungsplans angezeigt.

4. 

2.

nostik und Problemanalyse vorausgehen. Dies
schließt die Abschätzung des Suizidrisikos mit ein.
Jede Psychotherapie sollte mit allgemein anerkannten
Messinstrumenten evaluiert und hinsichtlich ihrer Ef-ff
fekte begleitend beurteilt werden. Eine begleitende
Einschätzung der Suizidalität ist ebenfalls angezeigt.

3.  Eine Psychotherapie bei affektiven Störungen besteht

aus 2 Phasen:
5  einer Akutbehandlungsphase mit dem Ziel einer
möglichst schnellen und vollständigen Symptom-
reduktion bis zur Genesung (Remission) und

5  einer Erhaltungs- bzw. Stabilisierungsphase zur

Verhinderung eines Rückfalls bzw. des Wiederauf-ff
tretens der Symptomatik.

6

5.  Bei subklinischer Symptomatik reichen meist Psycho-
edukation, Bibliotherapie bzw. kurzzeitige, kognitive-
verhaltenstherapeutische Gruppenbehandlung aus 
(Evidenzgrad I).

6.  Bei leichten bis mittelschweren Depressionen haben
sich die kognitive Verhaltenstherapie (KVT), als Indivi-
dualtherapie unter ambulanten Rahmenbedingungen
kurzfristig und längerfristig gut bewährt (Evidenz-
grad I).

7.  Bei leichter bis mittelschwerer Depression zeigt die KVT 
vergleichbare Wirkung mit einer Antidepressivtherapie. 
Unter einer KVT brechen jedoch weniger Patienten die
Behandlung ab (Evidenzgrad I).

7.6 · Empirische Belege

135

7

  8.  Im ambulanten Setting zeigt die KVT auch bei

14.  Schwere Depressionen sollten kombiniert pharmakolo-

schwereren Depressionen vergleichbare Effekte wie
die Antidepressivatherapie, wenn sie von erfahrenen
Therapeuten durchgeführt wird (Evidenzgrad I).

  9.  Unter dem Aspekt der längerfristigen Wirksamkeit

nach Abschluss der Akutbehandlung ist die KVT einer
rein medikamentösen Therapie überlegen (Evidenz-
grad I).

10.  Als Gruppentherapie oder als Paartherapie liegen für
leichte bis mittelschwere Depressionen unter ambu-
lanten Rahmenbedingungen vor allem für die kogni-
tiv-verhaltenstherapeutisch ausgerichtete Behand-
lung empirische Evidenzen vor (Evidenzgrad I).

11.  Bei akuten leichten bis mittelschweren Depressionen

lässt sich die Effektivität alleiniger Psychotherapie
durch Medikamente kaum steigern (Evidenzgrad I).
12.  In der Kombinationsbehandlung von Antidepressiva

mit einer KVT brechen weniger Patienten die Therapie
ab, nehmen die Medikamente zuverlässiger ein und
zeigen die deutlichsten Besserungsraten (Evidenz-
grad I).

13.  Die Kombinationstherapie mit einer KVT ist längerfris-
tig einer Monotherapie mit Antidepressiva überlegen 
(Evidenzgrad I).

gisch und psychotherapeutisch (KVT) behandelt wer-
den (Evidenzgrad I).

15.  Wenn trotz angemessener Pharmakotherapie nur eine 
Teilremission erreicht wird, ist eine zusätzliche KVT indi-
ziert.

16.  Bei chronischer Depression ist eine Kombination von
Pharmakotherapie mit einer KVT angezeigt (Evidenz-
grad II).

17.  Eine KVT als Erhaltungstherapie im Anschluss an eine 

erfolgreiche medikamentöse oder psychotherapeu-
tische Akutbehandlung reduziert langfristig das Rück-
fallrisiko und senkt die Rückfallrate (Evidenzgrad I).

18.  Für Depressionen im Kindes- und Jugendalter liegen
Evidenzen für KVT vor. Dies gilt für die Einzel- und für 
die Gruppentherapie sowie die Einbeziehung der Fami-
lie (Evidenzgrad I).

19.  Kognitiv-verhaltenstherapeutisch orientierte Pro-

gramme zur Depressionsprävention haben sich vor
allem als selektive (bei Vorliegen von Risikofaktoren)
und indizierte Maßnahmen (bei Vorliegen subklinischer
Depressivität) bewährt (Evidenzgrad I).

20.  Bei Depressionen im höheren Lebensalter ist sowohl

unter ambulanten, tagesklinischen als auch stationären
Bedingungen eine KVT angezeigt (Evidenzgrad I).

Die KVT zählt zu den am besten untersuchten ambulanten
Psychotherapien und es liegen weit über 80 kontrollierte
Therapiestudien bei depressiven Patienten vor (Segal et al. 
2001).
! Mit der Beurteilung »wirksam und spezifisch« erhielt 

die KVT schon in früheren Übersichtsarbeiten die 
beste Einstufung aller Psychotherapien bei Depressi-
onen.

Die KVT erreicht nicht nur bessere Ergebnisse in der Akut-
behandlung im Vergleich zu Warte-, Placebo- oder unter-
stützenden bzw.ww Clinical-Management-Bedingungen, son-
dern sie führt auch zu vergleichbaren Effekten wie eine
psychopharmakologische Behandlung.

Die Ergebnisse mehrerer Meta-Analysen zur Wirksam-
keit der KVT (z. B. Gloaguen et al. 1998; Jorgensen et al. 
1998; Wampold et al. 2002) unterstreichen das Erreichen
der nach verschiedenen Kriterienkatalogen höchstmög-
lichen Evidenzstufe. Die Prä-Post-Vergleiche für die KVT
erreichen Effektstärken zwischen 1.5 und 2.3 (Hautzinger
2003; Jorgensen et al. 1998). Die zwischen verschiedenen
Bedingungen vergleichenden Effektstärken belegen eine
Überlegenheit der KVT gegenüber Kontrollbedingungen
(Warten, Placebo) von d=0.82 (20 Studien), gegenüber Me-
dikation von d=0.38 (17 Studien) und gegenüber anderen
Psychotherapien von d=0.24 (22 Studien). Dies wird durch

die Analyse von Jorgensen et al. (1998) bei Berücksichti-
gung von z. T.TT anderen Studien bestätigt. Durch die KVT
wird eine um 30% höhere Erfolgsrate erreicht als in diversen
Kontrollbedingungen und eine um 15% höhere Erfolgsrate
als durch antidepressive Medikation. Wampold et al. (2002)
finden bei einer sehr strikten Auswahl (bzgl. der Kontrolle
der durchgeführten KVT) an Studien, die sie für ihre Meta-
analyse gelten lassen, dass die Überlegenheit der KVT ge-
genüber anderen aktiven Behandlungen zwar auf d=f
0.16
(10 Studien) sinkt, doch noch immer signifikant und rele-
vant bleibt.

ffff

Schwerespektrum. Obwohl die Ergebnisse der amerika-
nischen Multizenterstudie (Elkin et al. 1989) insbesondere
im hohen Schwerebereich der Depression gewisse Aussage-
einschränkungen nahelegen, so gilt aufgrund der Ergeb-
nisse der meisten, gut kontrollierter Studien, dass die am-
bulante KVT im gesamten Schwerespektrum zu ähnlich
guten Effekten
(De-
Rubeis et al. 1999 und Hautzinger u. DeJong-Meyer 1996). 
Bestätigt wird dies auch durch die Ergebnisse eine aktuellen
großen multizentrischen Randomisierungsstudie von De-
Rubeis et al. (2005), in der 240 ambulante Patienten mit
mittelschwerer bis schwerer Depression (HAMD-Werte
>19) ohne psychotische Merkmale entweder 16 Wochen
eine antidepressive Medikation, 16 Wochen eine KVT oder

führt wie die medikamentöse Therapieaa

136

Kapitel 7 · Depression

8 Wochen eine Placebobehandlung erhielten. Nach acht
Wochen waren beide aktiven Treatments der Placebobedin-
gung bzgl.  Responseraten überlegen (Medikation:  50%,
KVT: 43%, Placebo 25%), nach 16 Wochen waren 46% der
Patienten unter Medikation und 40% unter KVT remittiert.
In dieser Studie war die KVT – unter der Voraussetzung,
dass erfahrene Therapeuten die Intervention durchführten
– auch im höheren Schwerespektrum ähnlich effektiv
wie
eine medikamentöse Behandlung.

ffff

> Fazit 

Positive Erfahrungen mit der KVT (im Einzel- und im Grup-
pensetting) liegen vor (Hautzinger u. DeJong-Meyer 
1996). Dennoch fehlen für dieses spezielle Setting ange-
messene Studien (Jorgensen et al. 1998). Es lassen sich für 
schwerste Formen der Depression im stationären Rahmen
bislang keine Aussagen zur alleinigen Anwendung von
Psychotherapie machen.

7

ffff

Längerfristige Eﬀekte einer Akuttherapie. Nach den Ka-
tamneseergebnissen einer Reihe größerer kontrollierter
Studien (DeRubeis u. Crits-Cristoph 1998; Evans et al. 1992; 
Hautzinger u. DeJong-Meyer 1996; Hollon u. Shelton 2001; 
Hollon et al. 2002; Shea et al. 1992;) und der Metaanalyse
von Gloaguen et al. (1998) liegt ein wesentlicher Vorteil der
KVT in ihrer längerfristigen Effektivität
. Die Akutbehand-
lung mit einer KVT (allein oder in Kombination mit Medi-
kamenten) senkt die Rückfallraten im Nachbehandlungsin-
tervall deutlicher als eine medikamentöse Akutbehandlung
allein (26% vs. 64% im 1-Jahres-Follow-up; DeRubeis u. 
Crits-Christoph 1998). Gloaguen et al. (1998) errechneten
aus Studien mit mindestens 12-monatigem Follow-up, dass
nach Akuttherapie mit Antidepressiva 60% der Patienten
Rückfälle erlitten, nach einer KVT jedoch nur durchschnitt-
lich 29,5% (s. auch Hollon u. Shelton 2001; Jorgensen et al. 
1998; Rush u. Thase 1999; Wampold et al. 2002).

Patienten
aa

 der Studie von DeRubeis et al. (2005) wurden
über 12 Monate weiterverfolgt (Hollon et al. 2005). Remit-
tierte Patienten  der ursprünglichen KVT-Bedingung er-
hielten in der Erhaltungsphase keine weitere Therapie, re-
mittierte Patienten  der Medikationsbedingung wurden
randomisiert entweder medikamentös oder mit Placebo
weiterbehandelt. Die ehemaligen KVT-Patienten hatten
deutlich weniger Rückfälle als die mit Placebo weiterbehan-
delten Patienten (31% vs. 76%) und eine ähnliche Rückfall-
rate wie die medikamentös weiterbehandelten Patienten
(31% vs. 47%; Hollon et al. 2005). Damit zeigte die KVT in
der Akutphase eine vergleichbare rezidivprophylaktische
Wirkung wie die aktive Erhaltungsmedikation.

Kognitive Verhaltenstherapie im stationären Setting. Sta-
tionäre Behandlung dg epressiver Störungen wird dann er-
forderlich, wenn die Sicherheit eines Patienten (Suizidrisi-
ko) bedroht ist, Krisenintervention und Entlastung erfor-
derlich sind, eine sehr schwere (u. a. psychotische) Sympto-
matik vorliegt bzw. ww eine ständige Verschlechterung  der
Symptomatik stattfindet, eine ambulante  Therapie nicht
verfügbar ist oder wenig erfolgreich war oder auch bei feh-
lendem bzw.ww zusammenbrechendem sozialem und famili-
ärem Netz. Unter  diesen erschwerenden Rahmenbedin-
gungen ist Psychotherapie nicht immer sofort indiziert,
sollte jedoch ab etwa der zweiten Woche begleitend zu den
sonstigen stationären Maßnahmen begonnen werden.

7.6.2  Merkmale wirksamer Depressionstherapie

Die Wirkmechanismen der erfolgreichen verhaltensthera-
peutischen Depressionsbehandlung sind noch weitgehend
unbekannt. 

Aus den bisherigen Ergebnissen lassen sich jedoch 
folgende Aspekte einer wirksamen Psychotherapie
herausarbeiten:
4  Begründungen geben, theoretisches Modell ver-
mitteln (z. B. zum Zusammenhang von Verhalten,
Denken und Fühlen), was aktives Therapeutenver-
halten erfordert;

4  Toleranz für depressive Beschwerden entwickeln
(z. B. trotz Schlaflosigkeit etwas tun, Ablenkungen
von trüben Gedanken);

4  Strukturiertheit des Vorgehens (z. B. bei der Bear-
beitung bestimmter Probleme, bei der Therapie-
durchführung, beim Behandlungsprogramm);

4  Kooperation und Mitarbeit des Patienten (z. B. beim

Realitätstesten, Ausprobieren, Übungen zwischen
den Sitzungen);

4  Problemorientierung und Problemlösungsansatz

(z. B. nicht die Depression wird behandelt, sondern
konkrete Probleme, die mit der Depression verbun-
den sind oder dahin geführt haben);

4  Schwerpunkt liegt auf der (eigenen) Aktivität des 

Patienten (insbesondere auf angenehmen, sozialen
Aktivitäten);

4  Selbstkontrolle der negativen Gedanken und Über-

zeugungen (z. B. Beobachtung, Zusammenhänge
erkennen, Alternativen erarbeiten, Erprobung der
differenzierteren, flexibleren Überzeugungen);

4  Fokus auf den Aufbau von Fertigkeiten zur Über-
windung von Schwierigkeiten legen, verbunden
mit der Steigerung der Selbstwirksamkeitsüberzeu-
gung;

4  Vorbereitung auf Krisen, Verschlechterungen und 

Rückfälle und

4  Einbezug des Lebenspartners und der Familie.

Literatur

Zusammenfassung

4 Depressionen zählen zu den häufigsten psychischen

Erkrankungen.

4 Neben der Pharmakotherapie hat sich heute die kognitive
VerhaltenstherapiealserfolgreicheBehandlungetabliert. 
Zahlreiche empirische Arbeiten belegen, dass kurzfristig
die Verhaltenstherapie bei nichtendogenenDepressionen
der Pharmakotherapie vergleichbar, längerfristig (1–
3 Jahre) der Pharmakotherapie überlegen ist.

4 Unter kognitiver Verhalten

VV

stherapie versteht man ei-
nen problemzentrierten, strukturierten, psycholo-
gischen Behandlungsansatz, der bezogen auf Depressi-
onen folgende Schwerpunkte verfolgt: Überwindung
der Inaktivität bzw.ww einseitigen, belastenden Aktivität; 
Verbesserung dg es Sozial-, Kommunikations- und Inter-
aktionsverhaltens sowie der sozialen Kontaktstruktur; 
Erkennen, Überprüfen und Korrigieren  dysfunktio-
naler Einstellungen und Überzeugungen; Aufbau eines
Bewältigungs- und Problemlöserepertoires für zukünf-
tige Krisen.

4 Diese Behandlung kann als Einzel- und Gruppenthera-
pie, im ambulanten und stationären Rahmen, mit ju-
gendlichen, ebenso wie mit älteren Patienten erfolg-
reich durchgeführt werden.

Literatur

Beck, A. T. (1974). The development of depression. A cognitive model. In 
R. F. Friedman M. M. Katz (Eds.), The psychology of depression. New 
York: Wiley.

Beck, A. T., Rush, A. J., Shaw, B. F. & Emery, G. (1996). Kognitive Therapie

der Depression (4. Aufl.). Weinheim: Beltz/PVU.

Coyne, J. C. (1976). Toward an interactional description of depression.

Psychiatry, 39, 28–40.

DeJong-Meyer, R. (2005). Depressive Störungen: Ätiologie. In Baumann 
U. & Perrez M. (Hrsg.), Lehrbuch Klinische Psychologie – Psychothera-
pie, 3rd edn. Bern: Huber.

DeJong-Meyer, R., Hautzinger, M., Kühner, C., Schramm, E. (2007) Psycho-
therapie affektiver Störungen. Evidenzbasierte Behandlungsleitlinien.
Göttingen: Hogrefe.

DeRubeis, R. J. & Crits-Christoph, P. (1998). Empirically supported indivi-
dual  and  group  psychological  treatments  for  adult  mental  dis-
orders. Journal of Consulting & Clinical Psychology, 66(1), 37–52.

DeRubeis, R. J., Gelfand, L. A., Tang, T. Z. & Simons, A. D. (1999). Medica-
tions  versus  cognitive  behavior  therapy  for  severely  depressed
outpatients:  mega-analysis  of  four  randomized  comparisons.
American Journal of Psychiatry, 156(7), 1007–1013.

DeRubeis, R. J., Hollon, S. D., Amsterdam, J. D., Shelton, R. C., Young, P. R.,
Salomon,  R.  M.,  et  al.  (2005).  Cognitive  therapy  vs  medications 
in the treatment of moderate to severe depression. Archieves of  
General Psychiatry, 62(4), 409–416.

Dimidjian, S., Hollon, S. D., Dobson, K. S., Schmaling, K. B., Kohlenberg,
R. J., Addis, M. E., et al. (2006). Randomized trial of behavioral activa-
tion, cognitive therapy, and antidepressant medication in the acute 
treatment of adults with major depression. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 74(4), 658–670.

Elkin, I., Shea, T., Watkins, J. T., Imber, S. D., Sotsky, S. M., Collins, J. F., et al.
(1989). National institute of mental health treatment of depression 

137

7

collaborative  research  program  general  effectiveness  of  treat-
ments. Archives of General Psychiatry, 46(11), 971–982.

Evans, M. D., Hollon, S. D., DeRubeis, R. J., Piasecki, J. M., Grove, W. M.,
Garvey, M. J., et al. (1992). Differential relapse following cognitive 
therapy and pharmacotherapy for depression. Archives of General 
Psychiatry, 49(10), 802–808.

Fava, G. A., Ruini, C., Rafanelli, C., Finos, L, Conti, S. & Grandi, S. (2004). 
Six-year outcome of cognitive behavior therapy for prevention of 
recurrent depression. American Journal of Psychiatry, 161(10), 1872–
1876.

Gloaguen, V., Cottraux, J., Cucherat, M. & Blackburn, I. (1998). A meta-
analysis of the effects of cognitive therapy in depressed patients. 
Journal of Affective Disorders, 49(1), 59–72.

Hamilton,  M.  (1986). The  Hamilton  rating  scale  for  depression.  In  N.
Sartorius, T. A. Ban (Eds.), Assessment of Depression (pp. 143–152).
Berlin: Springer.

Hautzinger, M. (1991). Perspektiven für ein psychologisches Konzept
der Depression. In C. Mundt, P. Fiedler, H. Lang & A. Kraus (Hrsg.), 
Depressionskonzepte heute. Berlin: Springer.

Hautzinger, M. (1998). Depression. Fortschritte der Psychotherapie (Band

4). Göttingen: Hogrefe.

Hautzinger, M. (2001) Depression im Alter. Weinheim: Beltz/PVU.
Hautzinger,  M.  (2003). Kognitive  Verhaltenstherapie  bei  Depressionen

(6. Aufl.). Weinheim: Psychologie.

Hautzinger, M (2006) Affektive Störungen. In: H. Förstl, M. Hautzinger,
G. Roth (Hrsg.), Neurobiologie psychischer Störungen. Heidelberg:
Springer.

rr

Hautzinger, M. & DeJong-Meyer, R. (1996). Wirksamkeit psychologischer 
Behandlungen bei Depressionen. Zeitschrift für Klinische Psycholo-
gie, 25(2), 79–160.

Hautzinger, M., Joormann, J. & Keller, F. (2006a). Skala dysfunktionaler 

Einstellung (DAS). Göttingen: Hogrefe.

Hautzinger,  M.,  Keller,  F.,  Kühner,  C.  (2006b). Das  Beck  Depressions-

inventar (BDI 2). Frankfurt: Harcourt Test Service.

Hollon,  S.  D.  &  Shelton,  R.  C.  (2001). Treatment  guidelines  for  major 

depressive disorder. Behavior Therapy, 32, 235–258.

Hollon, S. D., Munoz, R. F., Barlow, D. H., Beardslee, W. R., Bell, C. C., Bernal,
G.,  et  al.(2002).  Psychosocial  intervention  development  for  the 
prevention  and  treatment  of depression:  promoting  innovation
and increasing access. Biological Psychiatry, 52(6), 610–630.

Hollon, S. D., DeRubeis, R. J., Shelton, R. C., Amsterdam, J. D., Salomon, R. 
M., O’Reardon, J. P., et al. (2005). Prevention of relapse following
cognitive therapy vs medications in moderate to severe depres-
sion. Archieves of General Psychiatry, 62(4), 417–422.

Jorgensen, B. M., Dam, H. & Bolwig, T. G. (1998). The efficacy of psycho-
therapy  in  non-bipolar  depression.  A  review. Acta  Psychiatrica 
Scandinavica, 98, 1–13.

Keller,  M.  B.,  McCullough,  J.  P.,  Klein,  D.  N.,  Arnow,  B.,  Dunner,  D.  L.,
Gelenberg, A.  J., et  al. (2000).  A comparison  of nefazodone,  the
cognitive behavioral-analysis system of psychotherapy, and their
combination for the treatment of chronic depression. New England 
Journal of Medicine, 342(20), 1462–1470.

Lewinsohn, P. M. (1974). A behavioral approach to depression. In R. J.
Friedman  &  M.  M.  Katz  (Eds.),  The  psychology  of  depression  (pp.
157–178). New York: Wiley.

Linden, M. & Hautzinger, M. (2005). Verhaltenstherapiemanual (5. Auf-

l

lage). Heidelberg: Springer.

McCullough, J. P. (2000). Treatment for chronic depression. Cognitive
behavioral analysis system of psychotherapy. New York: Guilford.

Rush, A. J. & Thase, M. E. (1999). Psychotherapies for depressive disorders: 
A review. Maj, M. and Sartorius, N. WPA Series: Evidence and experience 
in Psychiatry. Vol 1: Depressive Disorders. Chichester, UK: Wiley.

Segal, Z. V., Whitney, D. K., Lam, R. W. & CANMAT Depression Work Group.
(2001). Clinical guidelines for the treatment of depressive disorders.
III. Psychotherapy. Canadian Journal of Psychiatry – Revue Canadien-
ne de Psychiatrie, 46 [Suppl. 1], 29–37.

138

Kapitel 7 · Depression

Segal, Z. V., Williams, J. M. G. & Teasdale, J. D. (2002). Mindfulness-based 

cognitive therapy for depression. New York: Guilford.

Seligman, M. E. P. (1975). Learned helplessness. San Francisco: Freeman.
Shea, M. T., Elkin, I., Imber, S. D., Sotsky, S. M., Watkins, J. T., Collins, J. F.,
et  al.  (1992).  Course  of  depressive  symptoms  over  follow-up. 
Findings from the National Institute of Mental Health Treatment 
of Depression Collaborative Research Program. Archives of General 
Psychiatry, 49(10), 782–787.

Wampold, B. E., Minami, T., Baskin, T. W. & Tierney, S. C. (2002). A meta-
(re)analysis of the effects of cognitive therapy versus ‘other thera-
pies’ for depression. Journal of Affective Disorders, 68, 159–165.

Zerssen, D. von, Pfister, H. Koeller, D. M. (1988). The Munich personality 
test (MPT). A short questionnaire for self-rating and relatives’ rating
of personality traits. European Archives of Psychiatry and Neurologi-
cal Sciences, 238, 73–93.

Weiterführende Literatur

DeJong-Meyer, R., Hautzinger, M., Kühner, C., Schramm, E. (2007) Psy-
chotherapie affektiver Störungen. Evidenzbasierte Behandlungsleit-
linien. Göttingen: Hogrefe.

Hautzinger, M. (2006). Affektive Störungen. In: Förstl, H., Hautzinger, M.,
Roth, G. (Hrsg.) Neurobiologie psychischer Störungen. Heidelberg:
Springer.

Hautzinger, M. (2003). Kognitive Verhaltenstherapie bei Depressionen (6.

Aufl.). Weinheim: Beltz/PVU.

7

