 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
 

 

 

 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

Entre o empreendedorismo urbano e a gestão democrática da cidade: 

dilemas e impactos do Pan-2007 na Marina da  Glória 

                                                   

Dr. Gilmar Mascarenhas (UERJ – Rio de Janeiro) 

Fátima Cristina da S. Borges (UERJ – Rio de Janeiro) 

 

Recebimento/Aprovação: 

Artigo recebido em outubro de 2008 e aprovado para publicação em outubro de 2008 

 

 

Resumo: 
Os  Jogos  Pan-Americanos  do  Rio  de  Janeiro-2007,  enquanto  megaevento  esportivo  e  grande 
projeto de desenvolvimento urbano, promoveu várias intervenções na geografia da Cidade do Rio 
de Janeiro.  Podemos destacar o projeto urbano para o Parque do Flamengo, mais precisamente 
na  Marina  da  Glória,  puramente  em  função  de  interesses  privados,  pois  não  relacionados 
diretamente  às  necessidades  especificas  do  evento  esportivo.  Tais  intervenções  demonstram  a 
natureza autoritária e empreendorista da politica urbana local, que utilizou a força simbólica deste 
megaevento  como  justificativa  para  a  agressão  a  áreas  verdes  protegidas  por  lei  e  redução  de 
espaços públicos democráticos na cidade. 
 

Abstract: 
Between the  urban  entrepreneurship  and  democratic  management  of 
Dilemmas and impacts of Panamerican Games 2007 in Marina da Gloria. 
The  Pan  American  Games  of  Rio  de  Janeiro-2007,  while  sport  mega-event  and  a  large  urban 
development  project,  promoted  several  interventions  in  the  geography  of  the  city  of  Rio  de 
Janeiro. We can emphasize the urban project for the Parque do Flamengo, and more precisely in 
Marina  da  Gloria,  on  the  basis  of  purely  private  interests,  non  directly  related  to  the  specific 
needs  of 
the  authoritarian  and 
entrepreneurship nature of urban policy, which used the symbolic force of this mega-event as a 
justification for aggression in green areas protected by law and reduction of democratic public 
spaces in the city. 

the  sporting  event.  Such 

interventions  demonstrate 

the  city:  

 

 

1 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
1. Introdução 

 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

A cidade do Rio de Janeiro realizou o maior evento esportivo de sua história, e da própria 

história do Brasil. Na condição de Grande Projeto de Desenvolvimento Urbano, os Jogos Pan-

Americanos (doravante Pan-2007) envolveram uma ampla coalizão de interesses: as três esferas 

do poder público (federal, estadual e municipal), o Comitê Olímpico Brasileiro  (COB) e diversas 

empresas privadas. Considerando o conjunto das intervenções urbanísticas (embora concentradas 

em  determinados  locais)  e  seus  impactos,  um  re-arranjo  na  geografia  da  cidade  foi  se 

consubstanciando. 

Para  quem  se  propõe  a  analisar  este  processo  em  sua  amplitude,  o  primeiro 

questionamento  suscitado  se  direciona  ao  retorno  social  dos 

investimentos  públicos. 

Questionamento  particularmente 

importante  numa  cidade  cuja  estruturação 

interna  é 

historicamente  marcada  pela  profunda  exclusão  socioespacial,  e  que  ainda  em  nossos  dias 

apresenta  uma  gama  lamentável  de  problemas  crônicos  de  habitação,  saneamento,  transportes, 

infra-estrutura médico-hospitalar, dentre outros.  

No plano do debate sobre a gestão da cidade, cumpre refletir sobre o modelo político-

administrativo empregado e os canais de participação da sociedade civil. É neste último campo 

que  se  situa  nossos  apontamentos  neste  artigo.  Desde  a  candidatura  para  realização  dos  jogos, 

passando pela formação do CO-Rio (comitê gestor do evento) e pela administração dos recursos e 

implementação  das  operações,  o  executivo  municipal  manteve  alijados  de  todo  o  processo 

decisório, amplos segmentos da sociedade carioca, a despeito de suas reivindicações constantes 

de participação.  

Dentre  as  polêmicas  intervenções  urbanísticas  do  Pan-2007se  insere  o  projeto  de 

“modernização” da Marina da Glória, no Parque do Flamengo. Trata-se de um espaço de lazer 

originalmente  concebido  para  uso  público,  que  já  sofreu  ilegal  apropriação  privada  e  que  se 
2 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
tornou alvo de nova investida empreendedorista, que pretende alijar de vez o acesso público e 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 

 

 

 
 

democrático, convertendo-o em espaço de consumo mercantilizado destinado sobretudo às elites 

e  ao  turismo  internacional.  Tal  intervenção  repercutiu  amplamente  na  mídia,  em  função  da 

vigorosa  reação  da  sociedade  civil,  através  dos  movimentos  sociais  articulados  pelo  Comitê 

Social do Pan e pelo S.O.S Parque do Flamengo.  

O  objetivo  deste  trabalho  é  realizar  uma  breve  análise  sobre  este  processo  de 

confronto entre duas concepções muito distintas de gestão da cidade. Entre um modelo de cidade 

empreendedorista (Harvey 2005), que produz lucrativos e segregados espaços de lazer voltados 

para  o  consumo  daqueles  que  podem  pagar,  e  um  modelo  de  cidade  mais  democrático,  que 

valoriza os espaços abertos e de franco acesso, locais de encontro plural. 

Este trabalho pretende contribuir para o debate sobre uso e apropriação nos espaços 

públicos da grande cidade capitalista. Tomamos os espaços públicos como lugares privilegiados 

para  o  embate  dos  diferentes  interesses  e  necessidades  em  jogo,  o  duelo  entre  os  setores 

hegemônicos  e  os  amplos  segmentos  marginalizados  em  relação  aos  processos  decisórios  na 

gestão  da  cidade:  os  primeiros  formatam  e  normatizam,  ao  seu  interesse,  os  espaços  da  vida 

pública;  os  demais,  quando  podem,  se  organizam  e  lutam  por  uma  territorialidade  alheia  ao 

projeto dominante (Mascarenhas 2005). 

Este artigo se divide em três segmentos.  Inicialmente, propomos um debate em torno 

do  empreendedorismo  urbano,  buscando  estabelecer  seus  conteúdos  e  principais  aspectos, 

relacionando-os à experiência de gestão da cidade durante o planejamento e realização do Pan-

2007.    A  seguir,  traçamos  um  panorama  resumido  dos  espaços  públicos  de  lazer  na  cidade 

capitalista,  analisando  o  significado  dos  grandes  parques  urbanos,  para  compreender  e 

contextualizar o Parque do Flamengo e sua Marina da Glória.  No terceiro e último segmento, 

apresentamos e discutimos o projeto de intervenção urbanística no referido parque, por ocasião 
3 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
dos  preparativos  e  da  realização  do  Pan-2007  e  avaliamos  os  conflitos  entre  este  modelo 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 

 

 

 
 

empreendedorista e o sentido da gestão democrática da cidade.  

 

2. O Pan-2007: experiência de empreendedorismo urbano? 

David Harvey (2005) aponta os anos setenta como ponto de inflexão da reestruturação da 

economia mundial, ainda que necessário considerar que esse processo é anterior à década citada, 

mas é a partir deste marco que o rebatimento da mudança do capitalismo se efetiva nas cidades.  

De acordo com o autor há uma relação direta entre as novas formas de produção e gestão nas 

cidades capitalistas, transição de um regime fordista-keynesiano para um regime de “acumulação 

flexível”  e  a  mudança  do  paradigma  do  administrativismo  para  o  empreendedorismo  urbano.  

Pode-se  aduzir  a  isso  o  papel  decrescente  do  Estado-Nação  de  controlar  os  fluxos  financeiros 

internacionais,  assim  como,  na  capacidade  deste  de  repassar  recursos  financeiros  para  as 

municipalidades.  Isto  resultou  na  necessidade  das  cidades  buscarem  no  mercado  de  capitais 

insumos para realizarem suas funções, assim passaram a competir entre si, buscando maximizar  

as  suas  potencialidades  para    se  tornarem  atrativas  ao  capital,    adotando  o  empreendedorismo 

como modelo de gestão.  

A cidade empreendedorista está inserida no processo de reestruturação capitalista, onde se 

identifica a ressignificação política do Estado-Nação, assim como das cidades, tendo estas o novo 

status dentro da emergente formação discursiva do desenvolvimento capitalista.  Tal modelo de 

cidade obedece, segundo Compans (2004), a um padrão de comportamento dos atores locais, em 

particular do poder público municipal, que está presente em diferentes localidades que adotam o 

empreendedorismo como paradigma de gestão.  Ainda conforme a autora: 

Esse  padrão  de  comportamento  diz  respeito  à  assunção  de  um  papel 
dirigente do governo local na promoção do desenvolvimento econômico -  
seja  na  inversão  direta  de  recursos  na  modernização  de  infra-estrutura 
4 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

 

 

urbana, seja na elisão de constrangimentos de natureza legal ou burocrática 
à  valorização  dos  capitais  privados  -  ,  à  participação  crescente  do  setor 
privado  na  gestão  de  serviços  e  equipamentos  públicos,  à  busca  de 
construção  de consenso social em torno de prioridades “estratégicas” de 
investimentos  e  à  introdução  de  uma  racionalidade  empresarial  na 
administração dos negócios públicos (ibidem: 20). 

 

A  gestão  urbana  empreendedora  pressupõe,  não  apenas  um  governo  local,  mas  uma 

coalizão  de  forças  que  estudiosos  (Harvey  2005  e  Ascher  1998)  da  temática  denominam  de 

governança urbana, que tem como premissa atuação conjunta do governo local, iniciativa privada 

e sociedade civil. 

Atualmente a parceria público-privada é um instrumento utilizado em  larga escala como 

justificativa de dinamizar os processos de intervenção urbana, onde os governos de cidades se 

integram à iniciativa privada local para atração de fontes externas de financiamento, portanto esse 

instrumento, representa o elemento principal para a consolidação do empreendedorismo (Harvey 

2005).    É  importante  ressaltar  que  essas  parcerias  resultam,  quase  sempre,  em  intervenções 

pontuais e especulativas, priorizam a economia do lugar em detrimento da economia do território, 

sendo este entendido como espaço para implementação de projetos econômicos mais amplos que 

visam o desenvolvimento social (educação, moradia, saneamento básico entre outros). 

No  cenário  pós  anos  70,  o  governo  urbano  adota  uma  postura  inovadora  e 

empreendedora,  buscando  explorar  todos  os  tipos  de  possibilidades  no  sentido  de  promover  o 

desenvolvimento  econômico.    As  construções  de  complexos  turísticos  e  de  lazer,  centros  de 

exposição,  museus,  shopping  centers,  revitalização  de  centros  históricos,  são  intervenções  que 

compõem  o  repertório  de  ações  do  modelo  empreendedorista,  acentuando  a  competição  entre 

cidades.    O  desenho  de  cidade  empreendedora  elaborado  por  Harvey  (2005)  pressupõe  quatro 

estratégias fundamentais para sua implementação: 

 

5 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

 

 

• Oferecer vantagens locais para atrair investimentos nacionais e internacionais, como 

subsídios  (renúncias  fiscais,  aquisição  de  terrenos,  crédito  barato),  flexibilização  legislativa, 

oferta de mão-de-obra e infra-estrutura urbana; 

• Consolidação de um mercado consumidor estável; 

•  Conformação  de  um  pólo  de  serviços  avançados  referentes  às  altas  finanças,  ao 

governo, à coleta de informações e ao seu processamento (incluindo a mídia); 

•  Garantia  da 

redistribuição  de  superávits  pelos  governos  centrais  para  o 

desenvolvimento social (saúde, educação, moradia etc). 

É  importante  ressaltar  que  as  estratégias  não  são  excludentes  entre  si,  pois  ao 

desenvolver uma estratégia é possível que implique em acessar uma segunda ou mais estratégias. 

 O empreendedorismo urbano, portanto, assenta-se na parceria público-privada com 

ênfase no desenvolvimento econômico através das intervenções especulativas do lugar, que 

atendam a objetivos imediatos, em detrimento das melhorias das condições sociais num território 

específico (Harvey 2005). 

O  modelo  empreendedorista,  de  maneira  geral,  utiliza  como  instrumento  de  política 

urbana o planejamento estratégico que foi concebido nos Estados Unidos, na década de 60, com 

vistas à gerência de empresas. De acordo com Amêndola (2002): 

Pensar e intervir estrategicamente nas cidades é criar um ambiente 
competitivo  a  partir  dos  grandes  empreendimentos  suscetíveis  aos 
grandes negócios, às transações econômicas e aos grandes eventos 
culturais.  Portanto  o  planejamento  estratégico  da  cidade  é  uma 
adaptação da gestão empresarial, que toma decisões considerando o 
ambiente externo regidos pelos princípios mercadológicos. 

 

Adaptação e flexibilização são características que as cidades tem que apresentar para que 

de forma célere as transformações urbanas sejam efetivas e ganhem visibilidade e notoriedade 

 

6 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
dentro de um certo escopo do pensamento urbanista que lhes garantam um “selo de qualidade" de 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 

 

 

 
 

que estão aptas a participarem do mercado mundial de cidades. 

No Rio de Janeiro o planejamento estratégico foi aprovado como modelo de planejamento 

urbano  no  final  de  1995,  no  primeiro  governo  César  Maia.  Apesar  de  ter  sofrido  algumas 

reformulações (de “Rio sempre Rio” para “as Cidades da Cidade”) ainda vigora esse modelo de 

planejamento. 

O  Planejamento  estratégico  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  está  baseado  no  modelo 

Barcelona elaborado nos anos 80, que teve como projeto âncora, as olimpíadas de 1992, quando 

grande volume de investimentos foram aportados para a cidade pelos poderes público e privado 

impactando o espaço urbano catalão. 

Segundo os idealizadores do planejamento estratégico de Barcelona, o modelo deve ser 

adotado pelos poderes locais em razão das cidades estarem nas mesmas condições e desafios que 

as empresas. Castells aponta que durante longo período a “questão urbana” remetia a temas como 

crescimento  desordenado,  reprodução  da  força  de  trabalho,  equipamento  de  consumo  coletivo 

entre  outros,  mas  que  agora  a  questão  urbana  teria  como  nexo  central  a  problemática  da 

competitividade urbana (Borja e Castells, apud Vainer 2002:76). 

Ao pensar a política urbana na cidade, temos superpostos dois modelos antagônicos de 

gestão urbana: a estabelecida no plano diretor instituído em 1992 e a  gestão estratégica , tendo 

esta última se constituído hegemônica, implantada em 1995.  Compans (2004) nos afirma, em 

relação  ao  Plano  diretor  de  92,  que  grande  parte  dos  instrumentos  e  dispositivos  incluídos  no 

plano diretor decenal da cidade do Rio de Janeiro tem como orientação o predomínio do interesse 

público  sobre  o  privado.  E  que  eles  têm  por  objetivo  concretizar  as  grandes  bandeiras  do 

Movimento  Nacional  de  Reforma  Urbana,  são  elas:  democratização  de  acesso  a  terra,  à  infra-

estrutura, aos serviços urbanos e à gestão democrática da cidade. 

 

7 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

 

 

 Por  fim  faz-se  necessário  destacar  um  importante  instrumento  que  compõem  o 

empreendedorismo  urbano,  o  marketing  de  cidade,  ou  seja,  a  construção  de  uma  imagem  da 

cidade que seja atraente aos investimentos e que facilite um consenso político. 

Para  que  o  planejamento  estratégico  se  efetive  será  necessário  legitimar  o  projeto  de 

despolitização,  ou  seja,  negação  da  cidade  enquanto  espaço  político,  através  da  criação  de  um 

consenso  que  exigirá  que  a    cidade  esteja  unificada  em  torno  de  um  projeto  comum    (Vainer 

2000), constrói-se um  projeto ideológico ancorado “em dois elementos solidários: a necessidade 

de uma consciência de crise e o patriotismo de cidade”(ibidem: 92). 

Como  o  sentimento  de  crise  pode  ser  passageiro,  transforma-se  o  mesmo  num 

sentimento consistente de patriotismo de cidade, visando uma promoção interna desta, dotando os 

seus  “habitantes  de  patriotismo  cívico,  de  sentido  de  pertencimento,  de  vontade  coletiva  de 

participação e de confiança e crença no futuro da urbe” (Borja e Castells apud Vainer 2000:94). 

Assim,  o  patriotismo  de  cidade  é  resultado  e  condição  do  planejamento  estratégico 

enquanto discurso e projeto de cidade: 

criar  consciência  ou  patriotismo  de  cidade  -  eis  o  elemento-chave  para  o 
estabelecimento,  em  bases  permanentes,  da  cooperação  público-privada  e 
para  a  posterior  difusão  do  pensamento  estratégico  entre  os  agentes 
econômicos e sociais da cidade (Forn y Foxà, apud Vainer 2000 :95). 

 
O compromisso patriótico de não romper a unidade necessária ao bom andamento dos 

negócios,  a  abdicação  do  poder  a  um  líder  carismático,  a  estabilidade  e  a  trégua  assim 

conquistadas,  é  o  preço  que  as  cidades  pagam  para  poderem  competir  com  outras  cidades  a 

possibilidade de serem escolhidas para novos investimentos e eventos (Vainer 2000). 

Um grande evento é uma das estratégias para alcançar o patriotismo de cidade.  No caso 

do Rio de Janeiro foi feito um grande investimento pelo poder público junto à mídia para criar e 

difundir o consenso e a participação dos citadinos nos Jogos Pan-Americanos de 2007. 

 

8 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

 

 

A cidade, em 2002, conquistou o direito de sediar os Jogos Pan-Americanos de 2007, 

evento que teve visibilidade internacional e foi o principal projeto do atual governo César Maia. 

O projeto do Pan ocorreu com várias ações autoritárias por parte da gestão municipal, o que levou 

a vários questionamentos feitos pelos moradores da cidade, principalmente em torno dos elevados 

gastos públicos e das intervenções urbanística, alterando o espaço interno da cidade. De um lado, 

os administradores e os empresários defenderam a realização dos Jogos com o discurso de que o 

evento, divulgando uma boa imagem da cidade, teria como conseqüência novos investimentos, 

aumentando  a  oferta  de  empregos.  De  outro,  grupos  sociais  contestando  veementemente  o 

discurso oficial, argumentando que os Jogos só serviriam para atender aos interesses privados, 

principalmente os do mercado imobiliário. 

O gasto foi muito além do previsto inicialmente, totalizando R$ 3,3 bilhões incluindo as 

três esferas de governo1. Os investimentos foram alocados, em maior quantidade, nas áreas mais 

privilegiadas da cidade, ou seja, na Barra da Tijuca e no seu entorno. O projeto não procurou uma 

abordagem  integradora,  que  buscasse  enfrentar  os  problemas  da  cidade  e  que  vislumbrasse  a 

possibilidade de um desenvolvimento sócio-espacial como ocorreu em Barcelona. (Mascarenhas 

2007).  O  Pan  foi  muito  mais  um  projeto  de  marketing,  pois  não  teve  como  proposta  o 

desenvolvimento do esporte na cidade, no seu sentido comunitário, sócio-educativo, de formação 

do  cidadão,  mas  basicamente  foi  utilizado  como  poderoso  discurso  a  justificar  as  lucrativas 

operações urbanístico-empresariais (ibidem).  

Neste sentido, várias ações foram realizadas na cidade buscando atender aos interesses do 

mercado imobiliário em detrimento da cidade, por exemplo, a construção da Vila Olímpica com 

recursos  do  FAT  (Fundo  de  Amparo  ao  Trabalhador),  remoções  das  comunidades  pobres  na 

Barra,  construção  de  novo  estádio  olímpico  e  tentativas  de  privatização  dos  espaços  públicos, 

                                                
1 Relatório do Tribunal de Contas da União.  Jornal o Globo, 25 de setembro de 2008, p.24 

 

 

9 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
caso da Marina da Glória e do Estádio de Remo da Lagoa. São ações voltadas para favorecer a 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 

 

 

 
 

especulação  imobiliária,  beneficiando  empreiteiras,  promovendo  a  valorização  fundiária, 

implantando  moderna  infra-estrutura  (telecomunicações)  em  áreas  nobres,  assegurando  a 

permanência de grupos políticos no executivo local (ibidem). Assim fica evidente que o PAN, 

enquanto  evento,  não  foi  um  projeto  para  o  desenvolvimento  da  cidade,  mas  muito  mais  um 

projeto  de  marketing  e  de  beneficiamento  de  grupos  privilegiados,  principalmente  do  setor 

imobiliário.  

 Como nos mostra Brandão (2001:1) no modelo de planejamento esboçado acima bastaria 

um  lugar  se  mostrar  diferente  e  “especial”,  propagandeando  suas  vantagens  comparativas  de 

competitividade e eficiência para ser inserido na modernidade. Essa luta dos lugares para realizar 

a  melhor  “venda  da  região  ou  da  cidade”,  com  a  busca  desenfreada  de  atratividade  a  novos 

investimentos, melhorando o “clima local aos negócios” tem levado os lugares a endividamentos, 

comprometendo as finanças locais por longo prazo e negligenciando as questões estruturais do 

país e de todas as suas regiões. 

É  necessário  salientar  que  qualquer  projeto  de  desenvolvimento  que  vise  realmente 

produzir uma melhor qualidade de vida para os cidadãos deve não se restringir ao local, nacional 

ou global, precisamos pensar nas interações espaciais, só é possível haver desenvolvimento na 

escala  local,  se  houver  nas  outras  escalas,  pois  concordando  com  Vainer  (2001:147)  qualquer 

projeto de transformação envolve, exige e engaja táticas em cada uma das escalas em que hoje se 

configuram  os  processos  sociais,  econômicos  e  políticos    estratégicos.  A  transescalaridade  é 

necessária  tanto  para  abordagens  analíticas,  quanto  do  ponto  de  vista  da  construção  de 

estratégicas políticas. 

 Como  alternativas  necessárias  para  que  se  rompa  radicalmente  com  a  perspectiva 

competitiva e se construam cidades mais justas e que apresentem melhorias de condições de vida 
10 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
para a maioria da população que está a margem da sociedade, antes de mais nada, temos que a 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 

 

 

 
 

política local deve ser concebida como parte de uma estratégia transescalar, pois a escala local 

em  si  não  é  suficiente  para  enfrentar  o  modelo  civilizatório  capitalista.  Vainer  (2001)  nos 

apresenta  algumas  premissas  para  que  seja  possível  construir  uma  alternativa  ao  modelo  de 

planejamento  urbano  que  estamos  vivenciando.  De  acordo  com  o  autor,  só  haverá  mudanças 

efetivas de distribuição de renda e recursos através da organização e luta dos setores populares: 

“A melhoria das condições de vida será efêmera e pouco consistente se não estiver apoiada na 

luta  e  na  organização”  (ibidem,  p.  149).  Sem  a  pressão  popular,  dificilmente  se  ultrapassará  o 

patamar das pequenas concessões. A sociedade civil deverá exigir democratização nas decisões 

sobre  o  que  será  realizado  na  cidade  com  os  recursos  públicos.  Vainer  (2002),  no  artigo:  "A 

escala de poder e o poder das escalas: o que pode o poder local?", buscou traçar objetivos que 

orientem um projeto de revolução urbana permanente. Esta se expressa e combina os múltiplos 

objetivos e escalas de maneira diferenciada em cada cidade. O autor concluiu que a revolução 

urbana é algo a ser inventado e reinventado a cada momento. 

Como já vimos acima uma das maneiras do planejamento estratégico se efetivar é através 

dos grandes eventos internacionais como também pelos processos de revitalização em áreas e/ou 

equipamentos  urbanos.  O  caso  da  Marina  da  Glória  é  emblemático.  Localiza-se  no  Parque  do 

Flamengo,  numa  das  áreas  mais  nobres  da  cidade,  com  grande  valor  paisagístico.  Tal 

equipamento  foi  selecionado  para  sediar  a  disputa  de  velas  nos  Jogos  Pan-Americanos.    No 

projeto  arquitetônico  foram  propostas  alterações  na  sua  forma-conteúdo,  descaracterizando  a 

marina  em  suas  funções  primárias,  ou  seja,  náuticas.  A  partir  da  construção  argumentativa  da 

importância  da  marina  para  os  Jogos  Pan-Americanos  foram  elaboradas  propostas  para 

transformar a área num grande centro de negócios destinado às elites e ao turismo internacional. 

 

11 

 

 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
3. - Parque do Flamengo, um patrimônio público 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

Figura  1-  Vista    do  Parque  do  Flamengo-  autor:  Nelson  Kon,  Fonte:www.vitruvus.com.br/          minha 
cidade- em 23/10/2008 

 

 

Os espaços “verdes” nas cidades possuem uma história associada ao projeto dominante de 

controle social. Mikhail Bakhtin (1987) percebera o advento dos jardins públicos burgueses dos 

séculos XVII e XVIII como investida disciplinar que substitui a velha praça medieval, “espaço 

popular  da  espontaneidade,  da  festa,  do  escárnio”  e  da  familiaridade.  Richard  Sennett  (1995) 

corrobora:  o  jardim  vai  instaurar  a  ordem  pública,  fazendo  os  homens  agirem  como  atores  do 

palco  civilizado  da  nova  e  possível  sociabilidade  entre  anônimos.  Espaço  para  caminhadas 

serenas e contemplação-louvação do verde-santuário do arvoredo. 

O século XIX produziu grandes cidades nos países em rápida industrialização. E nelas o 

debate urbanístico, preocupado com o potencial de conflito social, centrou esforços no discurso 

higienista,  base  das  grandes  reformas  urbanas  do  período,  que  encontram  na  Paris  de 

Haussmmann  a  referência  maior.  Reformas  que  expulsaram  os  “infectos”  trabalhadores  das 

 

12 

 

 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
congestionadas  áreas  centrais,  abriram  amplos  e  retilíneos  bulevares  “anti-barricadas”  e 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 
 

produziram os grandes parques urbanos. Parques que se diferenciam dos jardins públicos por sua 

vasta  superfície  e  pela  preferência  a  espaço  gramados,  abertos  e  aptos  para  a  vigilância 

(Mascarenhas, 2003). 

A difusão dos grandes parques se insere no projeto de institucionalização em massa do 

tempo  livre,  um  fenômeno  relacionado  ao  modo  de  vida  urbano  e,  sobretudo  à  opressão  do 

trabalho nas fábricas. Seu advento se insere, portanto, no contexto mais amplo das novas formas 

de reprodução da força de trabalho nos marcos do capitalismo industrial2. Não por acaso, foi na 

Inglaterra vitoriana (1851 -1901), a grande potência industrial de então, que primeiro se faz notar 

uma  política  de  difusão  de  espaços  recreativos  para  os  trabalhadores.  Os  famosos  parques 

vitorianos,  ainda  hoje  um  atributo da  paisagem  urbana  inglesa,  se  espalharam  pelas  cidades,  e 

consolidaram  todo  um  conjunto  de  novas  práticas  sociais  de  uso  disciplinado  e  “legítimo”  do 

tempo livre, destinado ao recreio ativo (distinto do romantismo dos aristocráticos jardins públicos 

de inspiração francesa) em espaços abertos.  

Como expressão do urbanismo progressista (Choay 1982), o plano Agache para a cidade 

do  Rio  de  Janeiro  pressupunha  um  zoneamento  da  cidade,  no  qual,  entre  cinco  zonas 

estabelecidas,  uma  era  a  dos  espaços  livres  e  reservas  arborizadas.  Tais  espaços  cumpriam  a 

função de “respiradouro urbano”, dentro da concepção de cidade como organismo vivo (Almeida 

2006). De certa forma, este plano se insere numa perspectiva de urbanismo que busca integrar 

funcionalmente  o  território  da  cidade,  e  nesta  integração,  embora  se  considere  a  premissa  da 

separação das classes sociais no espaço, um grande parque público surge como possibilidade do 

encontro, pelo acesso franco, de todos os grupos da sociedade. 

                                                
2 Segundo Knafou et al (1997:194) Karl Marx percebera esta mudança, ao anunciar que no período pré-capitalista 
apenas uma elite concebia o tempo livre como oportunidade de lazer, pois para a massa trabalhadora o uso deste 
escasso recurso se resumia ao necessário descanso e lides domésticas, isto é, à reprodução da força de trabalho. 

 

13 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

 

 

Os grandes parques urbanos se difundiram pelas metrópoles e centros industriais no final 

do século XIX e ao longo de quase todo o século XX.  A difusão intensa do automóvel produziu 

a tendência para o formato californiano dos park-ways (Dupuy 1995), que produziram o típico 

subúrbio  norte-americano  (Berman  1987:291).    É  neste  contexto  que  se  projeta  o  Parque  do 

Flamengo, destinado a cumprir importante função viária (acessibilidade a Copacabana e maior 

fluidez de conexão entre Centro e Zona Sul da cidade) e ao mesmo tempo oferecer um grande 

espaço público de lazer. 

O Parque do Flamengo inaugurado em 12/10/1964 para ser uma área pública de lazer, é 

um  dos  mais  importantes  patrimônios  urbano-paisagístico  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  foi 

projetado por arquitetos, paisagistas e urbanistas reconhecidos internacionalmente. Resultou do 

aterro  sobre  uma  grande  faixa  da  Baía  de  Guanabara,  utilizando  material  proveniente  do 

desmonte de morros cariocas. 

No  ano  de  1965  toda  extensão  do  Parque,  aproximadamente  120  hectares,  foi  tombada 

pelo  IPHAN  (Instituto  do  Patrimônio  Histórico  e  Artístico  Nacional).  O  tombamento  além  da 

área total do Parque estende-se ainda a 100 metros para dentro do litoral. 

Dentre  diversas  situações  de  desrespeito  ao  que  é  público,  por  ocasião  do  Pan-2007, 

destacamos  o  processo  de  privatização  do  Parque  do  Flamengo,  consubstanciado  através  do 

projeto de ampliação da Marina da Glória.  A EBTE (Empresa Brasileira de Terraplanagem e 

Engenharia)a explora comercialmente a área há mais de dez anos e recebeu como contrapartida 

do poder municipal, por colaborar com a realização do Pan, a  renovação da concessão por mais 

trinta anos.  Sobre esta intervenção, trataremos a seguir. 

 

 

 

14 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
4. – Intervenções na Marina da Glória por ocasião do Pan-2007 

 
   

 
 

 

 

 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

 

 

Figura 2 - Vista aérea- Marina da Glória- Fonte:www.rio.rj.gov.br/riotur- em 23/10/2008 

 

 

Tendo como base o relatório elaborado por uma comissão especial do IAB (Instituto dos 

Arquitetos do Brasil) do Rio de Janeiro, que analisou o projeto de ampliação da Marina da Glória 

e  não  o  aprovou,  vamos  buscar  compreender  as  intervenções  urbanísticas  que  têm  sido 

implementadas  no  Parque,  comprometendo-o  nos  seus  diferentes  aspectos  ambiental, 

paisagístico, cultural, recreativo e de uso público. 

Fazendo um breve histórico podemos iniciar as intervenções já na década de 70 com o 

projeto Marina Rio que foi aprovado pelo IPHAN em 1976, pois já fazia parte de um programa 

de construções na área e constava na Planta Geral do Parque. Em 1984, foi assinado o contrato de 

cessão  entre  a  Secretaria  de  Patrimônio  da  União  e  a  prefeitura  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro, 

destinado à construção pelo concessionário, do Complexo Marina Rio. A área da Marina ficou 

sob a responsabilidade da RIOTUR (Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro S.A.) 

que a cercou e isolou o acesso principal. 

 

15 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 

 

 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

Em  1988,  os  projetos  apresentados  ao  IPHAN  receberam  severas  críticas  do  Conselho 

Consultivo, que ressaltava a necessidade de preservação do Parque do Flamengo como espaço 

público. 

A prefeitura, em 1995, assinou contrato de concessão por dez anos com a EBTE, por uso 

das instalações, da exploração dos serviços com finalidade comercial, da gestão administrativa e 

da “revitalização” do complexo Marina da glória.  Três anos após, em 1998, foi apresentado pela 

concessionária, o “Anteprojeto de Revitalização da Marina3”, com uma significativa expansão de 

sua  área  física.  O  IPHAN,  reafirmando  sua  posição,  não  o  aprovou.  Diante  da  negativa,  a 

concessionária  entrou  com  Ação  Ordinária  na  Justiça  Federal  e  recebeu  uma  Antecipação  de 

Tutela para realizar obras provisórias que constassem do projeto de 1998, o que foi confirmado 

por decisão de segunda instância em 2001. 

Em  2005,  temos  um  novo  projeto  de  intervenção  na  área,  semelhante  ao  anterior,  mas 

agora  em  nome  dos  Jogos  do  Pan-2007,  a  empresa  recebeu  total  apoio  e  incentivos  do  poder 

municipal. Foi mais um projeto que previa a transformação de área pública para área de negócios. 

Tratou-se de um megaempreendimento que fugiu completamente aos objetivos de uma marina, 

cujas obras avançaram sob a justificativa de urgência por conta da proximidade dos jogos. 

No  projeto  de  2005,  as  intervenções  foram  divididas  em  dois  grupos.  O  primeiro  se 

destinava a sediar as competições náuticas do Pan, incluiu área de deck, píeres, garagem náutica 

que compreendia uma placa (15.800 m²) sobre o espelho d’água da enseada da Glória, criando 

uma plataforma onde seriam implantadas as construções, galpões, administração, vestiário, lojas 

de  conveniência  e  estacionamento. A  garagem  impediria  a  visibilidade,  com  a  altura  variando 

entre 11 a 19 metros acima do nível do mar. 

                                                
3   O projeto foi elaborado pelos arquitetos: Márcio Roberto, Roberto Garcia Roza com paisagismo de Haruyoshi 

 

Ono, Parecer 003/2006, p. 29. 

16 

 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 

 

 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

O  segundo  foi  relativo  ao  complexo  turístico.  Constava  no  projeto:  terminal  turístico, 

centro de convenções e de exposições, shopping center, salão de eventos, três novos restaurantes 

e  um  estacionamento  para  2000  veículos.  Totalizando  uma  área  de  mais  de  100  mil  metros 

quadrados de área construída. Além disso, também estava presente o cercamento de toda área da 

marina e a construção de chapas com aproximadamente 2 metros de altura sobre a murada que a 

contorna, com o argumento de dar mais segurança aos barcos dispostos na enseada da Glória.  

Segundo Benedicto (2008:116): 

A  proposta  elaborada  para  o  Complexo  Marina  da  Glória  comprometia 
(...) a integridade da concepção original do parque, visto que esta última 
não  previa  qualquer  tipo  de  fechamento  ou  interrupção  do  continuum 
visual e funcional do parque, que seria aberto a visitação de todos.  
 

A  EBTE  iniciou  as  obras  e  desmatou  parte  do  Parque  desrespeitando  a  legislação 

urbanístico-ambiental. 

 

 
Figura 3 - Retirada da vegetação do parque ilegalmente com escavadeiras e tratores, 

em 29 /05/2006, Fonte: www.vitruvus.com.br/ minha cidade- em 23/10/2008 

 

17 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 

 

 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

Figura 4 - Parque do Flamengo -obras em curso durante a madrugada, com retirada da cobertura vegetal 

em 29 /05/ 2006- Fonte: www.vitruvius.com.br maio de 2006 em 23/10/2008 

 

Diante desses dados a sociedade civil tem se organizado através de diferentes entidades, 

 
 

como  associação  de  moradores,  o  S.O.S  Parque  do  Flamengo  e  o  Comitê  social  do  Pan, 

repudiando a apropriação indevida de um bem público por uma empresa privada que alterará em 

muito os diferentes usos que hoje temos no Parque principalmente como espaço de lazer. 

Como  resultado  das  mobilizações  tivemos  algumas  conquistas,  dentre  elas  ressalta-se  a 

suspensão, em setembro de 2006, das reformas na Marina por determinação judicial. E em 29 de 

janeiro  de  2007,  o  Comitê  Organizador  dos  Jogos  Pan-Americanos,  informou  ao  Ministério 

Público  Federal  que  “desistira”  de  realizar  obras  de  expansão  na  Marina  da  Glória.  Os 

 

18 

 

 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
organizadores  dos  jogos  admitiram  que  a  ampliação  da  Marina,  com  a  construção  de  uma 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 
 

garagem para barcos, não é essencial para disputa dos jogos, pois as instalações que ali existem 

são  aceitáveis  para  a  realização  dos  mesmos,  optando  assim  pela  utilização  de  estruturas 

temporárias.  O  Ministério  Público  anunciava  que  iria  prosseguir  com  as  investigações  e  os 

responsáveis pelas construções indevidas terão que responder civil e criminalmente.  

Figura 5- Manifestação no Parque contra o projeto de privatização da Marina da Glória  por conta do 
PAN-2007, Fonte: Arquivo pessoal de Joylce Domingues, novembro de 2006, integrante do movimento 
S.O.S Parque do flamengo, da associação de moradores da Glória e do Comitê Social do Pan. 

 

 

 

É interessante perceber que no caso da Marina da Glória, devido as mobilizações que se 

deram  através  de  atos  públicos,  monções  de  repúdio,  denúncias  constantes  nos  meios  de 

comunicação  e  a  postura  firme  do  Conselho  Consultivo  do  IPHAN,  não  cedendo  as  pressões 

externas,  e  a  seriedade  na  avaliação  da  situação  por  conta  dos  procuradores  do  Ministério 

público, tivemos como resultado a confirmação do que já era previsto que, na realidade, o Pan 

 

19 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
seria  utilizado como argumento para  entrega indevida dos bens públicos à iniciativa privada, 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 

 

 

 
 

com  aprovação e empenho do gestor municipal. 

Vale registrar que as estruturas da garagem, que seria construída para a competição, ainda 

permanecem  na  paisagem  da  Marina,  como  escombros  de  um  projeto  sem  êxito,  de  uma  obra 

embargada, mas, sobretudo expressão de uma empresa e uma gestão municipal que não zelam 

pelo patrimônio ambiental e paisagístico de uma cidade que se notabiliza mundialmente por suas 

belezas naturais. 

 

 
Figura 6 - Bate-estacas abandonadas na enseada da glória pela EBTE, resultado da ilegalidade da 
obra embargada pelo IPHAN. Fonte: Arquivo pessoal de Joylce Domingues, novembro de 2006, 
integrante do movimento S.O.S Parque do flamengo, da associação de moradores da Glória e do 
Comitê Social do Pan. 
 

20 

 

 

 

 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
 

 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

5. Breve conclusão 

O tombamento do Parque do Flamengo foi realizado com objetivo principal de protegê-lo 

da especulação imobiliária, pois já existia, desde a sua criação, uma grande preocupação de não 

permitir que fosse construído algo além do que estava previsto na planta original. No entanto o 

que estamos assistindo é um desrespeito por parte do poder público municipal que tem concedido 

diferentes  espaços  públicos  da  cidade  para  as  empresas  privadas  através  de  concessões.  Os 

espaços antes públicos tornam-se acessíveis apenas a um seleto grupo de pessoas que pode pagar 

pelo seu uso em detrimento da população em geral. 

O  projeto  de  alteração  da  Marina  da  Glória,  embora  envolvendo  a  desobediência  a 

questões  legais,  conta  com  amplo  respaldo  do  governo  urbano.  Tal  posicionamento  do  poder 

público  local  expressa  a  natureza  empreendedorista  do  modelo  de  gestão  urbana  em  curso  na 

cidade  do  Rio  de  Janeiro  desde  1993,  quando  o  prefeito,  César  Maia,  iniciou  seu  primeiro 

mandato à frente do executivo municipal.  A cidade é tomada não como um espaço político de 

todos, a polis, mas como um espaço destinado a oferecer prioritariamente oportunidades de lucro. 

Um espaço para os negócios, mais do que para atendimento das necessidades gerais de bem-estar 

de seus habitantes. O caso aqui estudado demonstra a agressão a princípios ambientalistas e à 

própria lei. Mas agride também aos pressupostos de um urbanismo voltado para a coletividade e 

para o estímulo aos espaços públicos abertos, de franco acesso. Demonstra a negação da cidade 

democrática,  pois  pressupõe  decisões 

tomadas  entre  poucos,  somente  oferecendo  ao 

empresariado a possibilidade de expressão de seus interesses. 

Vimos o quanto o Pan-2007 se encaixa no modelo empreendedorista de gestão urbana, ao 

articular em torno de si um conjunto de interesses privados com amplo apoio do poder público, 

conformando  um  projeto  de  intervenção  urbanística  que,  muito  mais  que  se  preocupar  com  a 
21 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
viabilidade do evento, voltou-se para a realização de grandes negócios, mormente desrespeitando 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 

 

 

 
 

a  legislação  ambiental  e  urbana.  Outro  aspecto  do  Pan-2007  foi  a  natureza  autoritária  de  sua 

concepção,  planejamento  e  execução,  não  abrindo  canais  de  debate  democrático  sobre  seus 

objetivos  e  impactos.  Por  fim,  o  Pan-2007  ratificou  um  modelo  de  desenvolvimento  urbano 

segregacionista, ao concentrar suas intervenções no entorno da Barra da Tijuca. 

A impressão geral, ao se avaliar o legado deste megaevento, é que se perdeu uma grande 

oportunidade  para  o  enfrentamento  coerente  de  alguns  problemas  da  cidade,  considerando  o 

volume  inédito  de  recursos  oriundos  do  Governo  Federal.  Parte  destes  recursos  foi  utilizada 

exatamente na derrubada de árvores e destruição de um trecho do Parque tombado e que é um dos 

símbolos  da  cidade,  paisagisticamente  concebido  por  Burle  Marx.  Recursos  públicos  foram 

gastos em projetos de elitização de uma área originalmente de acesso franco, visando oferecer aos 

poucos abonados o desfrute da paisagem e ambiência privilegiadas.  

Contudo, as resistências se fizeram notar, através da organização da sociedade civil. E no 

caso específico da Marina da Glória, os resultados não são desprezíveis. Aqui o confronto entre 

dois  modelos  de  gestão  urbana  se  intensificou,  e  não  permitiu,  aos  defensores  do  chamado 

planejamento  estratégico,  de  cunho  emprendedorista,  ampliar  a  privatização  e  elitização  do 

espaço urbano. A EBTE não conseguiu realizar seu projeto, e a cidade assim conseguiu preservar, 

além do principio da legalidade, um pouco de seu verde e de sua beleza. 

 

 

 

 

 

 

 

22 

 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
 

 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

 

Referências 

 

ALMEIDA,  Daniel  Valter.  2006.  Alfred  Agache  e  o  “aparelho  respiratório”  da  cidade: 

concepções, proposições e realizações de espaços públicos de lazer no primeiro plano 

de remodelação, extensão e embelezamento da capital federal. Dissertação de mestrado 

em Geografia, UERJ. Rio de Janeiro, 

AMÊNDOLA, Mônica. 2002. O ordenamento urbano carioca sob a ótica do plano estratégico das 

cidades. Revista geo- paisagem vol.1, número 2.   

ASCHER, François. 1998. Metapolis: acerca do futuro da cidade. Oeiras: Celta. 

BAKHTIN,  Mikhail.  1987.  A  cultura  popular  na  Idade  Média  e  no  Renascimento.  São  Paulo: 

Hucitec. 

BARTH,  Gunther.  1980.  City  People:  the  rise  of  modern  city  culture  in  nineteenth  century 

America. Oxford: Oxford University Press.  

BENEDICTO, Danielle. 2008. Desafiando o coro dos contentes: vozes dissonantes no processo 

de implementação dos Jogos Pan-Americanos, Rio 2007. Rio de Janeiro, IPPUR/UFRJ 

(Dissertação de mestrado em Planejamento Urbano e Regional).  

BERMAN, Marshall. 1986. Tudo que é Sólido Desmancha no Ar: a aventura da modernidade.  

São Paulo: Cia. das Letras.  

BILLINGE, Mark. 1996. A time and place for everything: an essay on recreation, re-Creation and 

the Victorians. Journal of Historical Geography, 22 (4), 443-459.  

 

23 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
BORJA, Jordi. 1995. As cidades e o Planejamento Estratégico: uma reflexão européia e latino-

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 

 

 

 
 

americana.  In:  Gestão  Contemporânea,  Cidades  Estratégicas  e  Organizações  Locais. 

Tânia Fischer (org.). Rio de Janeiro: Editora da Fundação Getúlio Vargas, p. 79-99. 

BRANDÃO,  Carlos  Antônio.    O  modo  trans-escalar  de  análise  e  de  intervenção  pública.  In: 

ENCONTRO NACIONAL DA ANPUR. X. 2003. Belo horizonte: ANPUR, 2003. CD-

Rom. 

BRUHNS,  Heloisa  Turini  (org.).  2000.  Temas  Sobre  Lazer.  São  Paulo.  Editora  Autores 

Associados.  

CHOAY, Françoise. 1982. O Urbanismo em questão. São Paulo, Editora Perspectiva.  

COMPANS, Rose. 2004. Empreendedorismo Urbano: entre o discurso e a prática –São Paulo. 

Editora: UNESP.  

DUMAZEDIER, Jofre. 1973. Lazer e Cultura Popular. São Paulo: Perspectiva. Coleção Debates. 

DUPUY, Gabriel. 1995. Les territoires de L´automobile. Paris: Anthropos.  

HARVEY,  David  2005.  Do  administrativismo  ao  empreendedorismo:  a  transformação  da 

governança urbana no capitalismo tardio, in: A Produção Capitalista do Espaço. São 

Paulo: Annablume.  

IAB- Relatório da Comissão Especial do IAB/RJ para Análise do Projeto Nova Marina da glória. 

KNAFOU, Rémy el al. 1997. Une approche géographique du tourisme. L´Espace Géographique, 

3: 193-204. 

LEFEBVRE, Henri. 1978. De lo rural a lo urbano. Barcelona: Ediciones Península.  

_______ . 1991. O Direito à Cidade.  São Paulo, Editora Moraes.  

MASCARENHAS,Gilmar. Megaeventos Esportivos, Desenvolvimento Urbano e Cidadania: uma 

análise 

da 

gestão 

da 

cidade 

do 

Rio 

de 

Janeiro  

 

24 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 

 

 
 

 
   

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

    

 

 

por ocasião dos Jogos Pan-Americanos-2007. IX Colóquio de Geocrítica.  Porto Alegre- 

28 de Maio a 1 de junho de 2007- UFRS. 

_______. Espaços de sociabilidade na metrópole: sobrevivência, cultura e cidadania. IX  simpurb 

(Simpósio Nacional de Geografia Urbana), anais cd-rom. Manaus, 18 a 21 de outubro 

de 2005. 

_______. A cidade moderna e suas técnicas: uma nova espacialidade do tempo livre. Anais do 

Encontro da Comissão de Geografia Cultural da União Geográfica. Internacional (UGI) 

(meio digital DC-ROM), Rio de Janeiro, junho de 2003. 

MELO, Victor Andrade de. 2003. Lazer e Minorias Sociais. São Paulo: Ibrasa.  

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO. Plano Estratégico II da Cidade do Rio de 

Janeiro, Rio de Janeiro, As Cidades das Cidades. 

_______. Plano Estratégico da Cidade do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003. Disponível em: 

<http://www.rio.rj.gov.br/planoestrategico/plano93_96>. Acesso em: 11 jul. 2003. 

RYBCZYNSKI, Witold. 2000. Esperando o fim de semana. Rio de Janeiro: Record. 

SÁNCHEZ, Fernanda. 2003. A Reinvenção das Cidades para um Mercado Mundial. Chapecó: 

Editora Argos.  

SEABRA, Odette Carvalho de Lima. 1996. A Insurreição do Uso. In: MARTINS, Jose de Souza 

(org) Henri Lefebvre e o Retorno da Dialética, São Paulo, Hucitec.  

SENNETT, Richard. 1995. O Declínio do Homem Público. São Paulo: Cia.das Letras.  

______.  1997.  Carne  e  Pedra:  o  corpo  e  a  cidade  na  civilização  ocidental.  Rio  de  Janeiro: 

Record.  

VAINER, Carlos.B. 2000. Pátria, empresa e mercadoria. Notas sobre a estratégia discursiva do 

planejamento estratégico urbano. In: ARANTES, O.; VAINER, C.; MARICATO, E. A 

cidade do pensamento único. Desmanchando consensos. Petrópolis: Editora Vozes.  

 

25 

Esporte e Sociedade  
Entre o empreendedorismo e a gestão democrática 
 
______. As Escalas de Poder e o Poder das Escalas: O que pode o poder local?. In: Planejamento 

                      ano 4, n.10, Nov.2008/Fev.2009 
  
             Mascarenhas/Borges 

 
   

    

 

 

 

 
 

e Território – Ensaios sobre a Desigualdade – Cadernos IPPUR-UFRJ 2001-2/2002-1. 

Rio de Janeiro: IPPUR-UFRJ – DP&A Editora, 2002. 13-31. 

 

 

Endereço Eletrônico: 

http://br.geocities.com/comitesocialdopan/relatorioIAB.htm 
http://www.vitruvius.com.br/minhacidade  
http://br.geocities.com/fporj/sosparquedoflamengo.htm  

 

 

 

 

 

 

 

Dr. Gilmar Mascarenhas: Professor Adjunto - Instituto de Geografia - PPGEO (Prog. de Pós-

graduação em Geografia) - UERJ 

Fátima Cristina da S. Borges: Mestranda em Geografia do PPGEO – UERJ. 

 
 

 

26 

