Universität Osnabrück  
Wintersemester 2014/2015 
Seminar: Fremdwörter  
Leitung: Prof. Dr. Rolf Thieroff  
Referentinnen: Annabell Bajerke, Kathleen Burrey  

 

18.12.2014 

Adjektiv- und Verb-Flexion I: Kernwortschatz 

 
1.1 Starke, schwache u. unregelmäßige Verben – Präteritum und Partizip II  

1.  Das Verb 

starke Verben  
  Präteritum: Vokalwechsel im Stammmorphem (Ablaut)  
  Partizip II: Ablaut + Zirkumfix ge-en oder Suffix -en  

sing-en – sang – ge-sungen-en; verlier-en – verlor – verlor-en  

schwache Verben  
  Präteritum: Suffix -te-  
  Partizip II: Zirkumfix ge-(e)t oder Suffix -(e)t  

kauf-en – kauf-te – ge-kauf-t; verkauf-en – verkauft-te – verkauf-t  

unregelmäßige Verben  
  weichen von beiden Bildungsmöglichkeiten in irgendeiner Form ab  

(auch: Suppletivismus)  
brenn-en – brann-te – ge-brann-t; bring-en – brach-te – ge-brach-t 

 
1.2 Infinite Verbformen  

Infinitiv  
 

Infinitivflexiv: -en oder -n  
lach-en oder läster-n, kegel-n  

  erweiterter Infinitiv = komplexe Form  
  Bildung des Futurs  
Partizip I  
  Verbstamm + Suffix -end  
  Nutzung als Adjektiv, komparierbar, prädikativ  

sing-end 

fester Bestandteil bei der Passivbildung  

Partizip II  
  Nutzung als Adjektiv, aber: vor allem prädikativ  
 
  Aktiv: Teil der zusammengesetzten Tempora  
 
1.3 Person und Numerus  

finite Verbformen werden nach Person und Numerus flektiert  ein Morphem  

 
  Subjekt und finite Verbform = Kongruenz  
 
1.4 Präsens  

  gehört zu den synthetisch gebildeten Tempora; morphologisch nicht markiert  
  Zeitbezug = kaum eingegrenzt  
  e-Einschub, z.B. Verbstamm endet auf -d/t, 2. und 3. Person Sg. + 2. Person Pl.,  

du badest (*badst) 

  e-Tilgung (in der gesprochenen Sprache), auslautendes Schwa-Suffix, 1. Person Sg., 

einsilbiger Verbstamm, z.B. Ich geh nach Hause. 

  Umlaut, starke Verben, 2. und 3. Person Sg., meist a im Stammmorphem, z.B. halten: du 

hältst, sie hält 

  e/i-Wechsel, starke Verben, 2. und 3. Person Sg., z.B. nehmen: du nimmst 
  Sonderfälle: werden, haben, einige Modalverben, sein  

 

1 

 

18.12.2014 

Universität Osnabrück  
Wintersemester 2014/2015 
Seminar: Fremdwörter  
Leitung: Prof. Dr. Rolf Thieroff  
Referentinnen: Annabell Bajerke, Kathleen Burrey  
 
1.5 Präteritum, (Doppel)Perfekt und (Doppel)Plusquamperfekt 

 

Präteritum  
  synthetisch gebildet  
  e-Einschub, z.B. bad-ete-st, rechn-ete-st  
 
Perfekt  
  analytisch gebildet (finites Hilfsverb im Präsens + Partizip II)  

„Präteritumschwund“  

hast eingekauft  

  Doppelperfekt: Ich habe eingekauft gehabt.  
Plusquamperfekt  
  analytisch gebildet (finites Hilfsverb im Präteritum + Partizip II)  

warst gelaufen  

  Doppelplusquamperfekt: Ich hatte eingekauft gehabt.  
 
1.6 Futur  

Futur I  
  analytisch gebildet  
  werden im Präsens + Infinitiv Präsens (Vollverb)  

wirst beschenken  

Futur II  
  analytisch gebildet  
  werden im Präsens + Infinitiv Perfekt Aktiv (Vollverb)  

wirst beschenkt haben 

 
1.7 Modus  

„Wirklichkeitsform“  

Indikativ 
 
Imperativ  
 
  morphologisch markiert  
  nur zwei Formen  

„Befehlsform“  

geh(e), geht  

finit?  

„Möglichkeitsform“  

  auch e/i-Wechsel (vgl. Präsens)  
  Numerus, aber: Kategorie Person?  
 
Konjunktiv 
 
  morphologisch markiert  
  Aktiv, Passiv  
 
  nicht-faktiv  
  Homonymie (Ausnahme: z.B. sein)  
 
1.8 Kompositionaler Aufbau der Tempus-Modus-Formen  

i.d.R. Suffix -e- + Person-Numerus-Suffix  

jede Tempusform = eine finite Verbform  

 
  morphologische Merkmale  
 
 

 

2 

 

