Tutorium Makroökonomik 2, Woche 1 und 2: 

 

 

1.)  Beschreiben Sie die Unterschiede der Mikro- und Makroökonomik! 
2.)  Ein Einkommen wächst mit 2 Prozent pro Jahr. In wieviel Jahren wird es sich verdoppeln? 

3.)  Land  A  hat  derzeit  ein  jährliches  Pro-Kopf-Einkommen  von  100,  Land  B  von  300.  Das  Pro-

Kopf-Einkommen wächst in A mit einer Rate von 4 Prozent pro Jahr, und in B mit 1 Prozent 

pro Jahr. In wieviel Jahren wird, wenn die Wachstumsraten in der Zukunft konstant bleiben, 

das Pro-Kopf-Einkommen in beiden Ländern gleich sein? 

4.)  Welche Aussage ist falsch? 

a)        Das reale BIP misst Änderungen der hergestellten Mengen. 

b)        Das reale BIP misst Änderungen der Marktpreise der hergestellten Mengen. 

c)        Das reale BIP ist eine gewichtete Summe aus Preisen und Gütermengen. 

d)        Das reale BIP kann man mit dem nominalen BIP anhand von Preisveränderungen 

vergleichen. 

e)        Keine. 

5.)  Nehmen  Sie  an,  der  Output  sei  durch  vorgegebenes  Faktorangebot  auf  den  Wert 

Y =

5000

  fixiert.  Die  Staatsausgaben  betragen

G =

,  die  Steuern  sind  ebenso 

1000
=

C

250

+

)TY(75,0

  bzw. 

hoch.  Die  Konsum-  und  Investitionsfunktionen  lauten 

=

I

1000

r50

. 

a)  Berechnen Sie die private und die gesamtwirtschaftliche Ersparnis. 

b)  Wie hoch ist der Realzins r im Gleichgewicht? 

c)  Wie  ändern  sich  die  vorigen  Ergebnisse,  wenn  die  Staatsausgaben  unter  sonst  gleichen 

Umständen auf 1250 steigen? 

d)  Wie hoch ist die marginale Konsumneigung MPC in diesem Beispiel?  

e)  Wie hoch ist die durchschnittliche Konsumneigung APC? (abhängig vom Wert des Outputs Y 

und für Y = 5000) 

6.)   (1)Investitionen… 

a.  beziehen sich auf die Verkäufe von nicht-langlebigen Konsumgütern 

b.  verändern den Kapitalbestand 

c.  gehen nicht in die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung ein 

d.  verringern den Kapitalbestand 

-
-
(2)  Das verfügbare Einkommen 

a.  teilt sich auf in Konsum und Staatsausgaben 

b.  beinhaltet direkte Steuern 

c. 

teilt sich auf in Konsum und Investition 

d.  beinhaltet staatliche Transfers 

 

(3)  Betrachten Sie den Staatsausgabenmultiplikator ∆Y/∆G = 1/(1-c). Welche der folgenden 

Aussagen ist richtig? 

a.  Der Verstärkungseffekt des Multiplikators ist unabhängig von der Konsumneigung 

b.  Falls 1/(1-c) >1 steigt das gesamtwirtschaftliche Einkommen stärker als die 

Staatsausgaben 

c. 

Je kleiner c desto effektiver wirkt die Fiskalpolitik 

d.  Falls c<1, ist der Staatsausgabenmultiplikator steuerfinanziert 

 

(4)  Betrachten Sie das IS-LM Modell. 

a.  Zeichnen Sie die IS und LM Kurve in das Diagramm und benennen Sie sie. 

b.  Eine konjunkturelle Belebung der Wirtschaft erhöht die Nachfrage nach Liquidität, 

also Geldmitteln. Argumentieren Sie anhand der resultierenden Verschiebungen von 

IS und LM Kurve welchen Effekt diese Entwicklung auf den Zins und das Einkommen 

hat. 

 

r 

Y 

 

 

(5)  Der Ifo-Geschäftsklimaindex signalisiert eine positive Entwicklung der wirtschaftlichen 

Erwartungen. Dies bedeutet im Rahmen des IS-LM Modells, dass 

 

a.  Der Zins steigt und die Nachfrage sinkt 

b.  Der Zins sinkt und die Nachfrage sinkt 

c.  Der Zins steigt und die Nachfrage steigt 

d.  Der Zins sinkt und die Nachfrage steigt 

7.)  Die Geldnachfragefunktion sei 

)P/M(

d

=

Y10

r100

.  

a.  Begründen Sie, warum und in welcher Weise die Geldnachfrage von Y und r abhängig ist. 

b.  Angenommen,  das  Preisniveau  sei  P=2  und  der  Output  betrage  Y=100.  Wie  hoch  ist  der 

Zins, wenn die nominale Geldmenge M=1000 beträgt? 

c.  Welche  Geldmenge  muss  die  Zentralbank  bereitstellen,  wenn  sie  einen  Zins  von  r=7 

herbeiführen will? 

 

8.)   Welche Effekte hat im Rahmen des IS-LM Modells: 

-
a)  ein Anstieg der Geldmenge M auf die Staatsausgaben G, 

b)  ein Anstieg der Staatsausgaben auf das Einkommen Y und den Zins r, 

c)  ein Anstieg der Geldmenge auf das Einkommen Y und den Zins r. 

 

9.)  Welche der folgenden Aussagen ist in einem IS-LM Modell (bei konstantem Preisniveau) im 

Allgemeinen (d.h. bei weder horizontalen noch vertikalen Kurvenverläufen) richtig:  

a) ein steuerfinanzierter Anstieg der Staatsausgaben wird den privaten Konsum erhöhen,  

b) eine Geldmengensteuerung wird den privaten Konsum erhöhen,  

c) ein defizitfinanzierter Anstieg der Staatsausgaben wird den privaten Konsum senken,  

d) ein steuerfinanzierter Anstieg der Staatsausgaben wird den privaten Konsum senken,  

e) keine? 

10.)  Betrachten  Sie  folgendes  IS-LM-Modell.  Die  Konsumfunktion  sei 

=

C

200

+

)TY(75,0

, 

die  Investitionsfunktion  sei 

=

I

200

r25

.  Der  Staat  tätigt  Käufe  in  Höhe  von  100,  und 

erhebt  ein  Steueraufkommen 

in  ebendieser  Höhe.  Die  Geldnachfragefunktion 

lautet 

Y)r,Y(L

=

r100

, das Preisniveau ist 

2P = .  

a.  Wie hoch sind Einkommen und Zins, wenn die nominale Geldmenge 1000 beträgt? 

b.  Wenn  die  Zentralbank  einen  Zins  von 

5r =   herbeiführen  wollte,  welche  nominale 
Geldmenge  müsste  sie  dann  bereitstellen?  Welche  Einkommenshöhe  würde  resultieren? 

Begründung? 

c. 

[Nehmen  Sie  für  die  restlichen  Aufgabenteile  wieder 

M =

1000

  an.]  Wie  lautet  die 

Gleichung der AD – Kurve? 

d.  Ermitteln  Sie  die  Wirkung  einer  durch  exogene  Ursachen  ausgelösten  Verdopplung  des 

Preisniveaus auf Einkommen und Zins.  

e.  Die  Regierung  möchte  den  Effekt  des  gestiegenen  Preisniveaus  auf  das  Einkommen 

eliminieren, aber das Steueraufkommen unverändert lassen. Welches Budgetdefizit muss sie 

wählen? 

 

 

-
-
-
11.)  Welche der folgenden Aussagen gilt im IS-LM Modell? 

a.  eine Verringerung der Geldmenge bei konstantem Preisniveau erhöht 

die Investitionen 

b.  eine Erhöhung der gewünschten Geldhaltung erhöht den privaten 

Konsum 

c.  eine Erhöhung der gewünschten Geldhaltung senkt die Investitionen 

d.  keine 

 

12.)  Betrachten  Sie  das  IS-LM  Modell  einer  geschlossenen  Volkswirtschaft.  Welche  der  folgenden 

Aussagen ist richtig? Die IS-Kurve verschiebt sich nach links, wenn… 

a.  die Steuern fallen. 

b.  die Geldmenge steigt. 

c.  Die Geldmenge fällt. 

d.  Output steigt 

e.  Keine der vorherigen Aussagen ist richtig. 

 

13.) Unter welchem Szenario verschiebt sich die IS Kurve nach rechts? 

a.  Anstieg der Steuern 

b.  Anstieg des aggregierten Preisniveaus 

c.  Anstieg der aggregierten Geldmenge 

d.  Steuerfinanzierte Erhöhung der Staatsausgaben 

e.  keines 

 

14.)  Welche der folgenden Aussagen gilt im IS-LM Modell für eine geschlossene Volkswirtschaft? 

a.  Eine Verringerung der Geldmenge bei konstantem Preisniveau 

erhöht die Investitionsnachfrage. 

b.  Eine Erhöhung der gewünschten Geldhaltung erhöht die private 

Konsumnachfrage. 

c.  Eine Erhöhung der gewünschten Geldhaltung senkt die 

Investitionsnachfrage. 

d.  Eine Erhöhung der Geldmenge bei konstantem Preisniveau senkt 

die Investitionsnachfrage. 

e.  keine 

 
15.) Lesen Sie den Artikel zum ifo-Geschäftsklimaindex! Wir werden diesen in den Tutorien 
diskutieren. 
 
http://www.cesifo-group.de/de/ifoHome/facts/Survey-Results/Business-
Climate/Geschaeftsklima-Archiv/2012/Geschaeftsklima-20120223.html 

