Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

Fall 2: Elefant im Porzellanladen 

 

K  schließt  mit  dem  Künstler  O  am  21.04.  einen  Kaufvertrag  über  eine  große  bemalte  Vase. 

Von  O  wurden  insgesamt  nur  40  Exemplare  mit  dem  gleichen  Motiv  bemalt.  K  entscheidet 

sich  zu  diesem  Zeitpunkt  nicht  für  eine  bestimmte  Vase.  Als  Kaufpreis  vereinbaren  die 

Parteien 1.000,- €. Der Verkehrswert der Vase beträgt 800,- €. Da O alle existierenden Vasen 

in  einer  Ausstellung  des  Porzellanladeninhabers  G  präsentieren  will,  erklärt  er  dem  K,  dass 

dieser eine der Vasen am 11.05. in dem Laden des G abholen könne. K ist mit der Regelung 

einverstanden und verspricht, den Kaufpreis  am  Abholtag zu zahlen. Am 11.05. erscheint K 

jedoch  nicht.  Am  12.05.  werden  alle  40  Vasen  zerstört,  weil  O  leicht  fahrlässig  das  in  dem 

Porzellanladen stehende Präsentationsregal umstößt. Als K am 13.05. in dem Laden erscheint, 

erfährt  er  vom  Missgeschick  des  O.  Dieser  ist  der  Meinung,  er  habe  trotz  allem  einen 

Kaufpreisanspruch gegen K.  

 

1. Hat O gegen K einen Anspruch aus § 433 II BGB? 

2. Wie ist die Rechtslage, wenn O das Regal grob fahrlässig umstößt? 

 

 

Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

Elefant im Porzellanladen - Lösungsskizze 

A. O gegen K auf Kaufpreiszahlung gemäß § 433 II ? 

O könnte gegen K einen Anspruch auf Kaufpreiszahlung aus § 433 II BGB haben.  

I. Anspruch entstanden?  

Ein Kaufvertrag zwischen O und K wurde unproblematisch geschlossen (§§ 145 ff. BGB). 

Der Anspruch ist somit zunächst entstanden.  

II. Anspruch untergegangen?  

• 

nach § 326 I 1?  

Der Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises könnte gem. § 326 I 1 BGB untergegangen sein. 

Hiernach  entfällt  der  Anspruch  auf  die  Gegenleistung,  wenn  ein  gegenseitiger  Vertrag 

vorliegt und der Schuldner nach § 275 I bis III nicht zu leisten braucht.   

Anmerkung: Der Anspruch auf die Gegenleistung (HIER 

Kaufpreiszahlung) kann immer nur nach § 326 I 1 entfallen, der 

Anspruch auf die Leistung (Übereignung der Kaufsache) immer nur nach 

§ 275 I ausgeschlossen sein. 

 

1. 

Gegenseitiger Vertrag? 

Ein gegenseitiger Vertrag in Form des zwischen O und K geschlossenen Kaufvertrags liegt 

vor.  

2. 

• 

Leistungsbefreiung nach § 275 I-III?  

nach § 275 I? 

Für  eine  Leistungsbefreiung  nach  §  275  I  BGB  müsste  die  vereinbarte  Leistung  dem 

Schuldner objektiv oder subjektiv unmöglich sein.  

a.  vereinbarte Leistung  

Die zwischen O und K vereinbarte Leistung ist die  Übereignung und Übergabe einer 

Vase 

 

 

2 

