Prozessorientierte  
Informationssysteme 

 

Lehrveranstaltung 

an der Universität Osnabrück,  

Wintersemester 2014/15 

Dozenten: Dr. Michael Fellmann (Vorlesung), 

Christina Niemöller, M. Sc., Dirk Metzger, M. Sc. with honors (Übung) 

Fachgebiet Informationsmanagement und Wirtschaftsinformatik 

 
 

  

Prof. Dr. Oliver Thomas 

 

Universität Osnabrück 

 

Agenda 

Semantische Prozessmodellierung mit BPMN 2.0  

– Historie und Charakterisierung von BPMN 

– Basiskonstrukte für einfache Modelle 

– Verfeinerung der Basiskonstrukte 

– Erweiterte Ereignisbehandlung und Fehlermanagement  

– Kollaboration, Choreographie und Konversation 

– Weiterführendes: Metamodell und Abbildung auf BPEL 

 

 

Hinweis: Alle Beispielabbildungen in dieser Präsentation sind bis auf gekennzeichnete Ausnahmen der BPMN-Spezifikation 
entnommen (Dokument-ID: formal/2011-01-03), die unter http://www.omg.org/spec/BPMN/2.0/ eingesehen werden kann. 
Als Quellenangabe wird lediglich die Abbildungs- oder Tabellennummer aus der BPMN-Spezifikation verwendet.  

ProzIS 14/15 | Michael Fellmann 

2  

