EINFÜHRUNG IN DIE METHODEN DER PHILOSOPHIE I 

Universität Osnabrück, Sommer 2016 

 
 
Seminarleiterin: Imke von Maur (imke.von.maur@uos.de) 
Tutorin: Ricarda Emma Baumann (ribaumann@uos.de) 
 
 

Vorläufiger(!) Ablaufplan 
(Änderungen im Laufe des 
Semesters möglich);        
Stand: 06.04.16 

SEMINAR (Mi, 12 - 14, 93/E02) 

 

Was ist Philosophie? Methoden der vernünftigen Argumentation 

 
06.04.16 

 
Einführender Vortrag und Formalia 
Text (Hintergrund): Philosophieren, S. 9-26 (Jay Rosenberg) 

 
 

 
13.04.16 

 
20.04.16 

 

 
27.04.16 

 
04.05.16 

 

 
11.05.16 

 

 

 

 

Was ist ein Argument? 

 
Gemeinsame Arbeit an Fallbeispielen (Gewissensfragen) 
Text (in Sitzung): Gewissensfragen (Rainer Erlinger) 
Vorbereitung: Lektüre und Auseinandersetzung mit Philosophieren, S. 9-26 (Jay Rosenberg) 

 
Gemeinsame Argumentrekonstruktion 
Text: Adams und Evas Streit um die Quote (Susanne Boshammer) 
Vorbereitung: Lektüre des Textes und Rekonstruktion von 3 Argumenten aus dem Text 
 

 

 

Die Form eines Arguments 

 
Gemeinsames Verstehen von Argumentformen 
Text (in Sitzung): Skript 
Vorbereitung: Lektüre Philosophieren, S.27-45 (Jay Rosenberg) und Entwicklung eines 
eigenen Frosch/Prinz Beispiels für jede dort genannte Argumentform 

 
Gemeinsames Verstehen von Argumentformen 
Text (in Sitzung): Skript 
Vorbereitung: Lektüre Philosophieren, S. 37-50 (Jay Rosenberg) und für Dokument Frog or 
Prince? (Susanne Boshammer) jeweils eine Einschätzung formulieren 

 

Der Inhalt eines Arguments 

 
Gemeinsame Argumentrekonstruktion 
Text:1. Meditation (René Descartes) 
Vorbereitung: Rekonstruktion eines der Argumente von Descartes (Prämissen und 
Konklusion) 
 

1 

 
18.05.16 

 

 
25.05.16 

 
01.06.16 

 

 
08.06.16 

 
15.06.16 

 
 
 
22.06.16 

 
29.06.16 

 
 
 
 
06.07.16 

 

 
Gemeinsame Argumentrekonstruktion  
Text: Warum lässt Gott das Übel zu? (Norbert Hoerster) 
Vorbereitung: Lektüre von Warum lässt Gott das Übel zu? (Norbert Hoerster) und 
Darstellung des Arguments von Hoerster im Fließtext 
 

 

Inhalt von Argumenten und Kritik an Argumenten 

 
Gemeinsame Argumentrekonstruktion und kritische Diskussion 
Text: Hunger, Wohlstand und Moral (Peter Singer) 
Vorbereitung: Lektüre von Hunger, Wohlstand und Moral (Peter Singer) und Beantwortung 
von Fragen zum Text (stud.IP) 
 
Kritische Diskussion  
Text: Hunger, Wohlstand und Moral (Peter Singer) 
Vorbereitung: Erneute Lektüre von Hunger, Wohlstand und Moral (Peter Singer) und 
Verfassen einer kritischen, argumentativen Stellungnahme 
 

 

 

Argumentation in englischer Sprache verstehen 

 
Diskussion: What is it like to see red? Or: About Mary the Super Scientist 
Text: Epiphenomenal Qualia (Frank Jackson) 
Vorbereitung: Lektüre von Epiphenomenal Qualia (Frank Jackson) und Zusammenfassung 
des Gedankenexperiments im Fließtext (englisch/deutsch) 
 
Diskussion: Could a machine think?  
Text: Minds, Brains, and Programs (John Searle) 
Vorbereitung: Lektüre von Minds, Brains, and Programs (Ausschnitt!) (John Searle) und 
Beantwortung der Frage zum Text (stud.IP) in Form eines Kurzessays (englisch/deutsch) 
 

 

Stellungnahme pro/contra Argumente im verbalen Diskurs 

 
 
Diskurs: Argumentative Stellungnahme verfassen, präsentieren und diskutieren 
Thema: [wird noch festgelegt] 
Vorbereitung: Lektüre der jeweiligen Texte, Herausarbeiten der Argumente 
 
Diskurs: Argumentative Stellungnahme verfassen, präsentieren und diskutieren 
Thema: [wird noch festgelegt] 
Vorbereitung: Lektüre der jeweiligen Texte, Herausarbeiten der Argumente 
 
 

 

Reflexion 

 
Rückblick, offene Fragen und Abschlussdiskussion 
 
 

2 

