Beispielsfall 

 Bei der Erstiwoche stellen die Studenten Adrian und Bastian fest, dass sie beide aus Göttingen 

stammen. Adrian fährt momentan noch jedes Wochenende mit dem Pkw nach Hause und bietet 
Bastian an, ihn mit nach Hause zu nehmen. Eine Kostenbeteiligung soll nicht erfolgen. Die beiden 

verabreden sich, am nächsten Freitag nach Ende der Vorlesung gemeinsam nach Hause zu fahren. 

  

Am gleichen Abend lernt Adrian jedoch auf der EW- Party die ebenfalls aus Göttingen stammende 

Samantha kennen, die er ebenfalls zur Mitfahrt einlädt und die dieses Angebot begeistert annimmt. 
Allerdings möchte Adrian, um seine Chancen zu steigern, lieber mit Samantha allein fahren und 

Bastian daher nicht mehr mitnehmen. Er erscheint daher nicht am vereinbarten Treffpunkt, sodass 

Bastian mit dem Zug fahren muss. Bastian möchte (unterstellt, dass der Studentenausweis auf dieser 

Strecke nicht gilt) von Adrian die Kosten für die Zugfahrt ersetzt haben.  

 Zu Recht? 

 

Fall 1- Die Weinversteigerung 

Der ortsfremde K kommt nach Trier und betritt ein Weinlokal. In diesem findet, was dem K verborgen 

bleibt, gerade eine Weinversteigerung statt. K betritt die Gasträume, schaut sich um und winkt mit 

erhobenem Arm erfreut einem Bekannten zu, den er unter den Gästen erkennt.  

Unmittelbar zuvor hatte der Auktionator V ein Fass Ruhländer Spätlese, Jahrgang 1931, angeboten, 

für das bisher 1.000,- € geboten wurden. Da es bei derartigen Weinversteigerungen an der Mosel 

üblich ist, mit dem Heben der Hand ein gegenüber dem letzten Angebot um 100,- € erhöhtes 

Angebot abzugeben, schlägt V, der den K bemerkt hat, diesem das Weinfass zum Preis von 1.100,- € 
zu.  

K ist, nachdem er von den Zusammenhängen erfährt, entsetzt. Das Weinfass will er unter keinen 

Umständen abnehmen und bezahlen. 

Kann V von K den Kaufpreis verlangen, wenn feststeht, dass K leicht hätte erkennen können, dass er 

sich auf einer Versteigerung befindet? 

 

Fall 2 – Unbestellte Leistungen 

K erhält in der Adventszeit unaufgefordert vom „Blindenkunst Verlag“ (V) einen Brief mit mehreren 

künstlerisch gestalteten Weihnachtspostkarten zugesandt. Nachdem er sich über den Inhalt des 

Briefes vergewissert hat und feststellt, dass die Karten zusammen 10 € kosten sollen, legt er sie zur 
Seite, da sie ihm nicht gefallen. Nach einiger Zeit kommt ein Vertreter des V vorbei und verlangt 

Bezahlung. 

Kann V die Bezahlung der Postkarten verlangen? 

Sachverhaltsvariante 

Da K keine anderen Postkarten mehr zu Hause hat, verschickt er am 23.12. alle Karten an seine 

Verwandtschaft. 

Kann V in diesem Fall die Bezahlung der Postkarten verlangen? 

