Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 7: Wer bekommt den Wagen? 

 

Anfang Oktober 2010 hat V dem K seinen Gebrauchtwagen für 20.000 € zum 

Kauf angeboten. Da sich K nicht sofort entscheiden kann, räumt ihm V eine 

Annahmefrist bis zum 31.10.2010 ein. 

Nachdem  sich  K  für  den  Wagen  entschieden  hat,  wirft  er  am  Abend  des 

31.10.2010 gegen 21.00 Uhr einen Brief in den Hausbriefkasten des V. V und 

K  wohnen  in  Osnabrück.  In  diesem  Brief  erklärt  K,  dass  er  den  Pkw  kaufen 

wolle. V holt den Brief am Vormittag des 1.11. 2010 aus dem Briefkasten und 

liest ihn. Am frühen Morgen hatte ihm ein Bekannter bereits 22.000 € für das 

Fahrzeug  geboten.  Daher  ruft  V  bei  K  an  und  erklärt,  dass  dieser  den  Pkw 

nicht mehr haben könne. 

Frage: 

Hat K gegen V einen Anspruch auf Übereignung des Pkw ? 

  

Abwandlung: 

Wie wäre es, wenn K den Brief am Abend des  30.10.2010 gegen 21.00 Uhr 

einwirft  und  Unbekannte  nachts  den  Hausbriefkasten  mit  Hilfe  von 

Feuerzeugen in Brand setzen, so dass der Brief vollständig verkohlt ist? 

 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 8: Die Berber-Teppiche 

 

Der  Kaufmann  V  aus  Würzburg  unterschreibt  ein  Angebot  an  den 

Teppichhändler K in Fulda über den Verkauf von 30 Berber-Teppichen zu je 

400  €  und  gibt  seiner  Sekretärin  S  die  Unterschriftenmappe  zurück.  Bald 

darauf telefoniert V mit K wegen einer anderen Angelegenheit, es kommt zu 

Unstimmigkeiten. Daraufhin ordnet V an, den Brief an K nicht abzuschicken. 

Versehentlich  wird  der  Brief  durch  S  dann  doch  abgesandt.  K  nimmt  das 

Angebot an und verlangt Lieferung.  

 

Abwandlung 1:  

Der  Brief  des  V  wird  morgens  gegen  8.30  Uhr  vom  Angestellten  des  K  aus 

dem Postfach des K abgeholt. Als V gegen 9.00 Uhr anruft und erklärt, dass 

das Angebot keine Gültigkeit habe, weil er angeordnet habe, den Brief nicht 

abzusenden,  hat  K  den  Brief  noch  nicht  gelesen.  K  lässt  sich  den  Brief 

vorlegen und erklärt die Annahme. Den Widerruf will er nicht gelten lassen.  

 

Abwandlung 2: 

V  unterschreibt  das  Angebot  und  steckt  es  in  einen  frankierten  und 

adressierten  Umschlag.  Weil  ihm  Bedenken  kommen,  lässt  er  den  Brief  auf 

seinem  Schreibtisch  liegen,  um  am  nächsten  Tag  darüber  zu  entscheiden. 

Am  Abend  findet  die  Reinigungskraft  den  Brief  und  wirft  ihn  auf  dem 

Nachhauseweg  in  den  Briefkasten.  K  nimmt  das  Angebot  an  und  verlangt 

Lieferung. 

 

  

 

 

