Die Romania im Zeitalter der Aufklärung 

17.12.14 

 

Aufklärung: Der französische Blick auf Spanien 

  
  
 
Einer  der  meistgelesenen  und  einflußreichsten  Autoren  der  französischen  und  europäi-
schen Aufklärung war Voltaire (eigentlich François-Marie Arouet, *1694 †1778), nach dem 
das 18. Jahrhundert in Frankreich auch als siècle de Voltaire bezeichnet wird. 
 

Voltaire  war  nicht  nur  ein  wichtiger  Vordenker  der  Auf-
klärung,  sondern  auch  ein  Wegbereiter  der  Französi-
schen  Revolution,  der  zeitlebens  Absolutismus  und 
Feudalherrschaft  sowie  das  weltanschauliche  Monopol 
der  katholischen  Kirche  kritisiert  hat  und  publizistisch 
gegen  staatliche  Willkür,  Rückständigkeit,  Obskurantis-
mus und Intoleranz kämpfte. 
Seine Schriften, die in einem präzisen und allgemein 
 
verständlichen Stil verfaßt sind, zeugen von umfangrei-
chem  Wissen.  Sein  bisweilen  sarkastischer  Witz  und 
seine Ironie waren gefürchtet. 

 

 

 
François-Marie Arouet (Voltaire), 
Porträt von Nicolas de Largillière 

 
 
 
 
 
Die Inschrift kennzeichnet Vol-
taire  als  Dichter,  Historiker 
und  Philosophen,  der  den 
menschlichen  Geist  erweitert 
und ihm vermittelt hat, daß er 
frei sein muß 

 

 

Voltaires Sarkophag im Pariser Panthéon 

  
Voltaire hat einen beträchtlichen Teil seines Lebens außerhalb Frankreichs verbracht. Er 
kannte  die  Niederlande,  England,  Deutschland  und  die  Schweiz  aus  eigener  Erfahrung. 
1726  ging  er  für  ca.  zweieinhalb  Jahre nach  England,  wo  ihn  die  intellektuelle  und  wirt-
schaftliche Aufbruchstimmung faszinierten. Auch die relativ große geistige Freiheit und die 
soziale Mobilität in dieser multikonfessionellen Gesellschaft hatten große Wirkung auf ihn. 
Religion war hier Privatangelegenheit; die Macht des Königs und die Privilegien des Adels 
waren eingeschränkt. Besonders beeindruckten ihn das parlamentarische System und der 
Schutz der Bürger vor staatlicher Willkür. Voltaire lernte Englisch und studierte die Werke 
des  Empiristen  John  Locke  und  die  Dramen  William  Shakespeares,  befaßte  sich  aber 
auch  mit  Newtons  Entdeckungen  und  mit  anderen  naturwissenschaftlichen  und  techni-
schen Erkenntnissen. 
  Ab 1750 lebte er für ca. zwei Jahre in Preußen, zunächst als Gast Friedrichs II. in Pots-
dam. Später verbrachte er viele Jahre in Genf bzw. in der Umgebung von Genf. Seit 1756 
arbeitete er an der Encyclopédie von Diderot und d’Alembert mit. 
  Die Arbeit an seinem Essai sur les mœurs, aus dem wir einen Ausschnitt lesen werden, 
hat  Voltaire  1741  begonnen  und  bis  ins  Todesjahr  fortgesetzt.  Es  handelt  sich  um  die 
Konzeption  einer  kritischen,  entmythologisierenden  Geschichte  der  Menschheit als  einer 

2 

 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 
Geschichte der Zivilisation und Kultur unter Zurückdrängung von Kriegen, Intrigen und di-
plomatischen  Manövern.  Neben  vielem  anderen  werden  hier  drei  Hauptpunkte  der  sog. 
Leyenda negra, der schwarzen Legende behandelt, die sehr lange das europäische Spa-
nienbild überschattet hat: die Inquisition, die Grausamkeiten bei der Kolonisierung Ameri-
kas, das Herrscherbild Philipps II. Diese Kapitel, die er vermutlich gegen Ende der 50er 
Jahre des 18. Jahrhunderts niedergeschrieben hat, haben gewaltigen Einfluß auf spätere 
französische  Spaniendarstellungen  ausgeübt  und  bewirkten,  daß  Voltaire  in  Spanien  für 
lange Zeit eine “Unperson” war. 
 

17.12.14 
 

 

[…] 

 
Wir  lesen  das  Kapitel  über  die  Inquisition  aus 
dem  3.  Band  der  Abhandlung  (Kapitel  140). 
Die deutsche Übersetzung stammt aus Hinter-
häuser (1979, wo auch Auszüge aus den übri-
gen  Spanien  betreffenden  Kapiteln  zu  finden 
sind).  Der  Originaltext 
(u.a.)  unter 
ist 
http://fr.wikisource.org/wiki/Essai_sur_les_mœ
urs/Chapitre_140 nachzulesen. 
   
 

 

 

 

 

