Synthese 1 

Einführung in die Geographische Migrationsforschung 
Prof. Dr. Andreas Pott, Sophie Hinger, M.A. 

29.10.2014 
WS 2014/15 
 
Gruppe 1: Valeria Biller, Eva Bohnet, Noomi Frommann, Lennart Morten Grenda, Stefanie 
Hamm, Susann Henning, Rejane Herwig 
 
 
Synthese zum Thema „(Geographische) Theorien und Forschungsansätze zu 
Migration“ 
 
1. Einleitung 
Die vorliegende Synthese entstand im Rahmen des Hauptseminars „Geographische 
Migrationsforschung“, das für Studenten der Universität Osnabrück im Wintersemester 
2014/15 von Prof. Dr. Andreas Pott und Sophie Hinger (M.A.) angeboten wird. 
Das Konzept des Seminars beruht unter anderem auf der Methode des „Problembasierten 
Lernens“. Diese Lernform sieht eine verhältnismäßig hohe Selbststeuerung des 
Lernprozesses durch die Studierenden vor. Hierzu teilen sich die Studierenden in 
Kleingruppen auf und erarbeiten auf der Grundlage eines Inputs durch die Lehrende(n) 
Fragestellungen und Lernziele, die sie – ggf. durch eigenständige Ergänzung durch weitere 
Literatur – in einem Diskussionsprozess versuchen, zu beantworten und zu erreichen. 
 
Die vorliegende Synthese zielt darauf ab, die Lern-, Forschungs- und Diskussionsergebnisse 
der Gruppe 1 festzuhalten, die sich aus dem ersten Seminarthema „(geographische) 
Theorien und Forschungsansätze zu Migration“ ergeben. Zunächst werde ich hierfür die 
erarbeiteten Diskussionsfragen benennen, die den Rahmen unseres Diskussionsprozesses 
bildeten. Bevor ich die Ergebnisse unserer Diskussion darstelle, möchte ich als 
Zwischenschritt den Inhalt der zu Grunde gelegten Texte (King 2012, Massey et al. 1993) 
erläutern. 
 
 
2. Diskussionsfragen 
Als erster Unterteil des Themenkomplexes „Klassische Ansätze der (geographischen) 
Migrationsforschung“ wurde bei den Sitzungen am 21.10.2014 und 28.10.2014 das Thema 
„(geographische) Theorien und Forschungsansätze zu Migration“ in den Fokus genommen.  
 
Die Vorbesprechung zur Erarbeitung der themenbezogenen Diskussionsfragen fand im 
Plenum mit allen KursteilnehmerInnen statt; die Aufteilung in Kleingruppen wurde erst nach 
der Erarbeitung der Diskussionsfragen vollzogen, weshalb alle Studierenden etwa den 
gleichen Ausgangspunkt vor der Textbearbeitung hatten.  

	  

1 

Die diskussionsleitendenden Fragen der Gruppe 1 waren: 

1.  Welche Theorien und Forschungsansätze existieren im Bereich der (geographischen) 

Migrationsforschung und in welcher Konkurrenz stehen sie zueinander? (Inwiefern 
sind sie kombinierbar, welche Aspekte sind das?) 

2.  Wo liegt der Fokus der geographischen Migrationsforschung nach King? 
3.  Inwieweit ist es gerechtfertigt, der Geographie eine „besondere Rolle“ 

zuzuschreiben? Was ist der Beitrag der Geographie? Macht es Sinn, zwischen 
geographischer und soziologischer Forschung zu unterscheiden? 

 
 
3. Grundlagentexte 
King (2012): Geography and Migration Studies: Retrospect and Prospect 
King verfolgt mit seinem Artikel ein dreiteiliges Anliegen. Er möchte darstellen, (1) dass die 
Geographie besonders gut für die Erforschung von Migration geeignet ist und diese 
bereichern kann, (2) inwieweit die Geographie in der Vergangenheit theoretische Beiträge 
zur Migrationsforschung geleistet hat und (3) welche neuen bzw. aktuellen 
Forschungsströmungen nach der Verschiebung des Fokus’ der Geographie durch den 
‚cultural turn’ existieren; hierfür beleuchtet er die vier paradigmatischen Richtungen 
‚mobilities turn’, ‚transnationalism’, ‚diaspora studies’ und ‚gendered approach’ (vgl. S.134).  
 
King erklärt, die Geographie sei eine komplexe und integrierende Disziplin, die als Brücke 
zwischen Natur- und Humanwissenschaften verstanden werden könne (vgl. S.135). Selber 
unterteile sich die Disziplin in diverse Subdisziplinen, was die Gefahr berge, die Geographie 
könne fragmentieren. Migration, so King, sei ein eindeutig geographisches Phänomen, da 
die Grenzen der Migration durch Raum und Zeit bestimmt werden – beides essentielle 
Bestandteile des geographischen Gegenstandes (vgl. S.136). Prädestiniert zur Erforschung 
der Migration sei die Geographie vor allem auch, da sie die Realität im Blick habe, diese 
aber auch in den Kontext eines größeren Zusammenhangs stelle und gleichzeitig historische 
Faktoren berücksichtige. Zudem begutachte sie kritisch die Datenquellen der Forschung und 
habe die Fähigkeit, Migration als ein räumliches Ereignis zu visualisieren (ebd.). Gleichzeitig 
ermögliche eine geographische Herangehensweise das Aufbrechen der Dichotomien, die in 
der Migrationsforschung vorliegen. 
 
Seine persönliche Auswahl an bisherigen geographischen Beiträgen zur Migrationsforschung 
umfasst  

•  Ravensteins „Laws of Migration“ (1885, 1889): Auf der Basis empirischer Daten, den 

Britischen Zensusstatistiken von 1871 und 1881, hat Ravenstein in einer 

2 

	  

