Migration und Kultur – Annäherungen an ein umkämpftes Feld
Donnerstag 16:00 – 18:00 Raum: 04/151;  Leiterin: Lisa Carstensen

Beschreibung

Kultur ist ein umstrittener Schlüsselbegriff auf dem Feld der Migration. Vorstellungen von 
„Fremdheit“, „Differenz“, „Identität“ und „Konflikt“ sowie die Vorstellung von „Mehrheits-“ und 
„Parallelgesellschaften“ prägen migrationspolitische Debatten. Kultur fungiert dann dann als 
politischer Kampfbegriff, der den Ein- und Ausschluss bestimmter Bevölkerungsgruppen reguliert. 
Doch welche theoretischen Vorstellungen stecken hinter den unterschiedlichen Begriffen von 
„Kultur“ und „Kulturen“? Was ist der Nutzen einer analytischen Kategorie „Kultur“ auf dem Feld 
der Migrationsforschung? Wie könnte ein kritischer Blick auf Kulturen oder eine Kultur der Kritik 
aussehen? 

Im Seminar wird daher der Blick auf die umkämpften Schauplätze von Gesellschaft und Kultur 
gerichtet. In einem ersten Schritt werden hierzu unterschiedliche theoretische Zugänge zu Kultur 
erarbeitet. Je nach Perspektive kann Kultur als Identität, Kapital, Hybridität, Diskurs oder Ideologie 
verhandelt werden. Ziel ist es, diese Konzepte als Werkzeuge zur Analyse gesellschaftlicher 
Diskurse zu Migration und Integration zu nutzen. In einem zweiten Schritt werden die Grundlagen 
auf verschiedene migrations- und kulturpolitische Debatten bezogen. Zur Ergänzung werden neben 
der Lektüre von soziologischen Grundlagentexte und Studien der (kritischen) Migrationsforschung 
auch aktuelle Medienbeiträge und aktivistische Texte heran gezogen. 

Studienleistung:

‐  Vollständige Textlektüre
‐  Aktive Mitarbeit an Textbesprechungen und Diskussionen
‐  Kurzessays zu 2 Sitzungen (2 -3 Seiten): Zentrale Thesen der Texte herausarbeiten und kritisch 
dazu Position beziehen (Abgabe des ausgedruckten Beitrags in der Sitzung, in welcher der Text 
besprochen wird)
‐  Gruppenarbeit: Kurzer Input (20 min), Diskussion vorbereiten und leiten

Prüfungsleistung:

‐  Anmeldung über das Sekretariat am IMIS, spätestens Anfang Juni 
- Mündliche Prüfung: 2 Vertiefungsthemen angeben (Absprache mit Seminarleiterin ca 2 Wochen 
vor der Prüfung)
- Termine werden noch bekannt gegeben ( letzte Vorlesungswoche)

