Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 

 

Fall 7 - Gliederung 

 
A. Zulässigkeit 
I. Verwaltungsrechtsweg  

1. Keine aufdrängenden Sonderzuweisungen 
2. Generalklausel § 40 VwGO  

 
 

a. Öffentlich-rechtliche Streitigkeit: hier streitentscheidend sind 
    Normen des GastG (§§ 5 oder 21) und des VwVfG (§ 36) 

  b. Streitigkeit nichtverfassungsrechtlicher Art 
  c. Keine abdrängenden Sonderzuweisungen 

 
II. Statthafte Klageart 
Klagebegehren, § 88 VwGO 
F will gegen die Beschränkung der Gaststättenerlaubnis vorgehen. 
Anfechtungsklage gegen den Zusatz der Gaststättenerlaubnis statthaft, 
wenn dieser einen VA darstellt. Mit der Genehmigungserteilung geht 
ein  Verbot  der  Beschäftigung  einer  bestimmten  Person  einher.  Dies 
stellt eine Regelung i.S.d. § 35 S. 1 VwVfG dar. Auch handelt es sich 
um  eine  einseitige  Maßnahme  einer  Behörde,  auf  dem  Gebiet  des 
öffentlichen  Rechts,  mit  Außenwirkung  und 
die  übrigen 
Voraussetzungen des § 35 S. 1 VwVfG sind erfüllt. Mithin könnte es 
sich  um  einen  eigenständigen  VA  handeln,  der  mit  einer 
Anfechtungsklage  beseitigt  werden  könnte.  Bedenken  bestehen  aber 
aufgrund  der  engen  Verknüpfung  dieses  Verbots  mit  der 
Genehmigungserteilung.  So  wäre  das  Beschäftigungsverbot  niemals 
ohne die Gaststättenerlaubnis erteilt worden. Vielmehr könnte es sich 
bei  dieser  Beschränkung  um  eine  Nebenbestimmung  zum 
Verwaltungsakt    i.S.d.  §  36  VwVfG  handeln.  In  Betracht  kommt 
vorliegend 
Die 
Gaststättengenehmigung hängt nicht vom Eintritt eines unbestimmten 
Ereignisses  ab,  vielmehr  wird  der  F  ein  Verhalten  bzw.  ein 
Unterlassen  vorgeschrieben.  Darüber  hinaus  hat  der  Zusatz  einen 

Bedingung 

eine 

oder 

Auflage. 

Universität Osnabrück  

Seite 1 von 8 

isolierte 

in  diesem  Zusammenhang  eine 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 
eigenen  Regelungsgehalt  und  ist  somit  nicht  bloß  Hinweis  auf  eine 
Rechtslage. 
 Auflage i.S.d. § 36 Abs. 2 Nr. 4 VwVfG 
Möglich  erscheint 
Anfechtbarkeit der Nebenbestimmung. Dies ist streitig. 
 
e.  A.:  Differenzierung,  ob  gebundene  Entscheidung  oder 
Ermessens-VA. 
  Ermessens-VA  (Haupt-VA)  als  eine  geschlossene  Entscheidung 
der  Behörde.  Gericht 
Entscheidungs-
/Abwägungsprozess  nicht  eingreifen  und  Teile  hiervon  aufheben. 
Ansonsten bestünde die Gefahr, dass ein VA bestehen bliebe, der von 
der  Ausgangsbehörde  so  nicht  gewollt  war  und  damit  nicht  der 
Ermessensentscheidung entspräche. 
Hier:  Gaststättenerlaubnis  als  gebundener  VA.  Anfechtungsklage 
wäre statthaft. 

diesen 

darf 

in 

a.  A.:  Anfechtungsklage  nur  gegen  Auflagen/Auflagenvorbehalt 
(Typologische Betrachtung) 
Trennbarkeit von Auflage und Grundverwaltungsakt entscheidend.  
Wortlaut § 36 Abs. 2 VwVfG. 
Vorliegend Auflage und Anfechtungsklage wäre statthaft. 
Rspr. heute:  
Grds.  Anfechtung  gegen  jede  Art  von  Nebenbestimmung  möglich. 
Erforderlich  sei  aber,  dass  der  übrig  bleibende  VA  sinnvollerweise 
und rechtmäßigerweise bestehen bleiben könne.  
 
(Hier  wird  zwischen  prozessualer  und  materieller  Abteilbarkeit 
unterschieden. Im Rahmen der Zulässigkeit muss lediglich festgestellt 
werden,  dass  die  Nebenbestimmung  prozessual  im  logischen  Sinne 
abteilbar  ist.  Im  Rahmen  der  Begründetheit  muss  ggf.  darauf 
eingegangen  werden, 
ohne  NB 
rechtmäßigerweise bestehen bleiben kann.)  
 

die  Hauptregelung 

ob 

Universität Osnabrück  

Seite 2 von 8 

