AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
9. Stunde (Themen: Stellvertretung und ges. Verbot) 

 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Fall 22: Trinkgelage 

Der 17-jährige M möchte die anstrengende Schulwoche angemessen ausklingen lassen. Er findet 

die  Konstanzer  Biergärten  unverschämt  teuer  und  beschließt  daher,  sich  am  Freitagabend  mit 

Freunden  an  die  Seestraße  zu  setzen  und  das  für  einen  schönen  Abend  nötige  Sixpack  Bier  im 

Supermarkt des S zu kaufen. M erreicht den Supermarkt erst um 22:15 Uhr und ist erfreut, dass 

das Geschäft trotzdem noch geöffnet ist. Zielstrebig geht M in die Getränkeabteilung und trägt 

das Sixpack zur Kasse. Die Kassiererin K freut sich schon auf ihren Feierabend, nimmt wortlos 

den Kaufpreis entgegen und lässt M das Bier in seinen Rucksack packen. 

Die  Eltern  des  M  hatten  bereits  Stunden  zuvor  von  den  abendlichen  Plänen  ihres  Sohnes 

erfahren.  Sie  haben  im  Südkurier  vom  Glasverbot  gelesen,  das  die  Stadt  Konstanz  für  die 

Seestraße  erlassen  hat.  Diese  Regelung  finden  die  Eltern  des  M  albern  und  verstehen  das 

Biertrinken  an  der  Seestraße  als  Akt  zivilen  Ungehorsams,  mit  dem  sie  uneingeschränkt 

einverstanden sind. 

Beim  gemeinsamen  Alkoholgenuss  kommen  M  und  seine  Freunde  ins  Diskutieren.  Sie  fragen 

sich,  ob  der  Kaufvertrag  über  das  Sixpack  wirksam  ist.  Außerdem  überlegen  sie,  ob  die  Frage 

vielleicht  anders  zu  entscheiden  wäre,  wenn  M  das  Bier  um  22:15  Uhr  in  einem  Supermarkt  in 

Lindau gekauft hätte. 

Was ist ihnen zu antworten? 

Hinweis:  Bayern  hat  kein  Landesgesetz  zur  Ladenöffnung,  so  dass  dort  das  (Bundes-)  Gesetz 

über den Ladenschluss (LadSchlG) anwendbar ist. 

 

3  Gesetz  über  die  Ladenöffnung  Baden-Württemberg 

§ 
Ladenöffnungszeiten 
(1)  Verkaufsstellen  dürfen  geöffnet  sein,  soweit  nicht  Regelungen  dieses  Gesetzes 
entgegenstehen. 
(2) Verkaufsstellen müssen für den geschäftlichen Verkehr mit Kunden geschlossen sein 
1. an Sonn- und Feiertagen, 
2. am 24. Dezember, wenn dieser Tag auf einen Werktag fällt, ab 14 Uhr. 
(3) […]. 
(4) Die beim Ladenschluss anwesenden Kunden dürfen noch bedient werden. 
(5) […]. 

(LadÖG  BW): 

§ 3a LadÖG BW: Verkauf alkoholischer Getränke 
(1)  In  Verkaufsstellen  dürfen  alkoholische  Getränke  in  der  Zeit  von  22  Uhr  bis  5  Uhr  nicht 
verkauft werden. […]. 

1 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
9. Stunde (Themen: Stellvertretung und ges. Verbot) 

 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

(2) § 3 Abs. 4 gilt entsprechend. 
(3) […]. 

§ 3 LadSchlG: Allgemeine Ladenschlusszeiten 
Verkaufsstellen  müssen  zu  folgenden  Zeiten  für  den  geschäftlichen  Verkehr  mit  den  Kunden 
geschlossen sein: 
1. an Sonn- und Feiertagen, 
2. montags bis samstags bis 6 Uhr und ab 20 Uhr, 
3. am 24. Dezember, wenn dieser Tag auf einen Werktag fällt, bis 6 Uhr und ab 14 Uhr. 
[…]. Die beim Ladenschluss anwesenden Kunden dürfen noch bedient werden. 

 

 

Fall 23: Ärger um die Segelyacht 

Durch seine Tätigkeit als erfolgreicher Rechtsanwalt ist R zu einigem Wohlstand gekommen. Um 

sich  nicht  selbst  um  alles  kümmern  zu  müssen,  erteilt  er  seinem  Studienfreund  F  eine  notariell 

beglaubigte  Vollmacht  für  alle  Vermögensgeschäfte.  Als  die  Freundschaft  eines  Tages  in  die 

Brüche geht, lässt sich R die Vollmachtsurkunde von F zurückgeben und verwahrt sie in seiner 

nicht  verschlossenen  Schreibtischschublade.  Einige  Wochen  später  gelingt  es  F,  die 

Vollmachtsurkunde  zu  entwenden.  Unter  Vorlage  der  Vollmachtsurkunde  schließt  F 

anschließend mit K einen Kaufvertrag über die im Konstanzer Hafen liegende Segelyacht des R 

ab. Den Kaufpreis von 100.000 € lässt sich F auf sein Konto überweisen. Anschließend taucht F 

im Ausland unter. 

Kann K von R Übergabe und Übereignung der Segelyacht verlangen? 

 

Abwandlung: 

R selbst hat seine Segelyacht am 26. Juni 2009 an K verkauft und übergeben. Zwar weiß R, dass 

er die Gewährleistung für Sachmängel hätte ausschließen  können, rechnet dann aber mit einem 

niedrigeren Verkaufserlös und verzichtet auf diese Möglichkeit. Außerdem vertraut R auf die gute 

Wartung seiner Yacht, und auch ein unabhängiger Gutachter hatte unmittelbar vor dem Verkauf 

den ausgezeichneten Zustand des Bootes bestätigt. Umso überraschter ist R, als am Montag, den 

27. Juni 2011, K bei ihm anruft und von massiven Undichtigkeiten des Rumpfes berichtet. 

Muss R Gewährleistungsansprüche des K fürchten?  

2 

