 

 
FACHBEREICH  
SOZIALWISSENSCHAFTEN 

Wintersemester 2014/2015 

Seminar: Varianten des Kapitalismus 

                          Dozent: Prof. Dr. Armin Schäfer

 

Laura-Marie Auf der Heide 
Matrikelnr. 960614 

Positionspapier 

 

Pontusson (2005): Varieties and Commonalities of Capitalism.  

In seinem Beitrag unternimmt Pontussons eine kritische Untersuchung der analytischen Grundlagen und 

empirischen  Behauptungen  des  bisher  vorherrschenden  Varianten  des  Kapitalismus  (engl.  Varieties  of 

Capitalism,  VoC)  -  Ansatzes  nach  Hall  und  Soskice  (2001).  Geleitet  wird  die  Analyse  von  der 

Fragestellung  ob  dieser  Ansatz  die  vielfältigen  sozio-ökonomischen  Ausprägungen  und  Dynamiken 

bestehender  Kapitalismustypen  überhaupt  noch  adäquat  erklären  kann.  Der  Autor  unterstreicht  zwar 

einerseits,  dass  die  Disziplin  durch  die  vorgenommene  synchrone  Unterscheidung  kapitalistischer 

Volkswirtschaften  zu  bedeutenden Erkenntnisgewinn  der vorherigen  Institutionenforschung beigetragen 

hat  und  ein  solides  Fundament 

für  den 

internationalen  Vergleich  der 

fortgeschrittenen 

Kapitalismusspielarten  hervorgebracht  hat.  Andererseits  bemängelt  Pontusson  dass  dieser  Blick  die 

vergleichende Kapitalismusforschung auf die Systeme besonders die Unterschiede hervorhebt und von 

diachronen  Entwicklungstendenzen  der  unterschiedlichen  Kapitalismusspielarten  ablenken  würde 

(Pontusson 2005: 164).  

Laut Pontusson ist die strikte Unterteilung der LME und CME Archetypen nicht hinreichend, weil 

zum  einen  keine  Reinform  eines  Idealtypen  existiere  und  viele  Volkswirtschaften,  so  wie  Japan  oder 

Großbritannien, nicht klassifizierbar sind. Dieser Mangel führe dazu, dass der eigentliche Anspruch der 

VoC-Schule Unterschiede (und insbesondere auch Gemeinsamkeiten) aufzudecken, untergraben würde 

(ebd:  165)  und  es  an  Werkzeugen  fehle,  den  Wandel  der  Systeme  ausreichend  zu  erklären.  Dabei 

kritisiert  er  insbesondere,  dass  der  VoC-Ansatz  theoretische  Überlegungen  zum  institutionellen 

Determinismus  in  seiner  mechanistischen  Konzeption  der  institutionellen  Komplementaritäten  zu  sehr 

betone  und  dadurch  zugrunde 

liegenden  Machtstrukturen,  einschließlich  der  sozialen  Klasse 

vernachlässigt  werden,  obwohl  bestehende  sozio-ökonomische  Konfliktlinien  zwischen  den 

konkurrierenden  Interessen  (kollektiver)  Akteure  durchaus  wahrgenommen  werden  (ebd.:  164). 

Insbesondere die engstirnige unternehmenszentrierte Perspektive des Ansatzes lasse die Kritik zu, dass 

Nationalstaaten  als  "hermetisch  verschlossen"  behandelt  würden  und  dadurch  die  Verbindungen 

zwischen ihnen und den Kräften der Konvergenz und Globalisierung heruntergespielt werden. 

Ausgehend  von  dieser  Kritik,  bietet  Pontusson  eine  modifizierte  Typologie  kapitalistischer 

Systeme an (ebd.:168), die auf der einen Seite das (Nicht-) Vorhandensein staatlicher Marktkoordination 

und  auf  der  anderen  Seite  das  (Nicht-)  Vorhandensein  staatlich  geschaffener  Institutionen,  als  Mittel 

offener  Klassenkonflikte  einer  früheren  Periode,  umfasst,  da  eine  solche  Klassifizierung  eher 

differenziertere  Aussagen  über  die  ökonomische  Systemleistung  kapitalistischer  Spielarten  sowie  die 

Frage  nach 

institutionellen  Veränderungen  zu 

lasse,  als  die  klassische  Firmen 

fokussierte 

Koordinationsmodi des VoC-Ansatzes (ebd.: 169) mit denen sich Unternehmensleitungen untereinander 

und mit den Trägern der Ressourcen koordinieren, die für die Produktion notwendig sind. Diese beruhen 

gemäß  Hall  und  Soskice  (2001:  36-44)  auf  der  These,  dass  es  kohärent  liberalen  und  kohärent 

koordinierten  Produktionsregimen  in  besonderem  Maße  gelingen  würde,  komparative  Vorteile  in  der 

internationalen  Arbeitsteilung  zu  erwirtschaften,  indem  sie  systematisch  bestimmte  Innovationstypen 

unterstützen: Inkrementelle Innovationen im Fall der koordinierten Ökonomien und radikale Innovationen 

 

1 

im  Fall  der  liberalen  Ökonomien.  Hall  u.  Gingerich  (2002)  untersuchten  daraufhin  Zusammenhänge 

zwischen  dem  Grad  an  Koordiniertheit  von  Ökonomien  und  Wachstumsraten,  wobei  sie  einen  U-

förmigen  Zusammenhang  zeigten,  mit  der  Aussage,  dass  kohärent  koordinierte  und  kohärent  liberale 

Ökonomien  höhere  Wachstumsraten  erwirtschaften  als  Mischtypen.  Kohärenz,  erlaube  demnach  die 

wirtschaftliche  Ausschöpfung  der  Potenziale  institutioneller  Komplementaritäten.  Hinsichtlich  politischer 

Implikationen  der  VoC-Perspektive 

ist  dabei  entscheidend,  dass  aus  den  Überlegungen  zur 

Überlegenheit kohärenter Produktionsregime eine These über langfristigen institutionellen Wandel fließt. 

Denn  unter  der  Prämisse  der  Kohärenzwirkung  wäre  zu  erwarten,  dass  wirtschaftliche  und  politische 

Eliten auf ökonomische Schocks und auf Wettbewerbsverschärfungen mit Reformen zur Steigerung der 

Kohärenz reagieren – und damit im Ergebnis höchst verschieden: mit weiterer Liberalisierung im Fall der 

ohnehin  bereits  auf  wirtschaftsliberalen  Grundsätzen  beruhenden  LMEs,  mit  der  Beseitigung  von 

Störungen  strategischer  Koordination  im  Fall  der  CMEs.  Diese  These  weist  Pontusson  jedoch  mit  der 

Begründung  zurück  (2005:  170ff.),  dass  die  politisch-ökonomischen  Entwicklungen  seiner  Zeit  den 

komparativen Vorteil der CMEs gefährdeten und daher institutionelle Anpassungen erforderten, die nicht 

ihrer  Kapitalismusart  charakteristischen  Logik  folgte,  auch  wenn  diese  sich  nur  inkrementell  vollzogen 

haben.  Zudem  könnten  die  institutionellen  Gleichgewichte,  in  denen  die  Koordinationsmodi  lokalisiert 

sind,  weder  nach  ihrem  zu  Stande  kommen  noch  in  ihren  Veränderungen  erklärt  werden,  da 

Überlegungen  zu  makro-ökonomischen  Phänomenen,  wie  Globalisierung,  Wettbewerb  und 

Technologien, nicht in Erwägung gezogen werden, obwohl diese gerade nötig sind, um Entscheidungen 

individueller Akteure auf der Mikro-Ebene verstehen zu können. 

Auf diesem Fundament arbeitet Pontusson weiterhin verschiedene Dynamiken am Arbeitsmarkt 

und des Wohlfahrtsstaates heraus, um anhand der Darstellung konkreter Trends, die vom VoC-Ansatz 

nicht  gewürdigt  werden,  seine  Kritikpunkte  am  analytischen  Rahmen  der  vergleichenden 

Kapitalismusforschung  empirisch  zu  untermauern  und  veränderte  Wirkungen  auf  die  policy-Wirkungen 

der Nationalstaaten aufzuzeigen. 

Zunächst geht Pontusson dabei auf den Wohlfahrtsstaat ein (ebd.: 174ff.), der gemäß der VoC-

Annahmen  nach  Estevez-Abe,  et  al.  (2001)  am  Beispiel  des  Kündigungsschutzes  und  seinen 

produktionsbezogenen  Wirkungen  als  CME-typische  Institutionen  untersucht  wird.  Dieser,  so  die 

Hypothese,  leistet  einen  funktionalen  Beitrag  zur  Bereitschaft  von  Unternehmen  und  Beschäftigten,  in 

firmen-  oder  sektorspezifisches  Humankapital  zu  investieren.  Insbesondere  die  Annahme,  dass 

Arbeitnehmer ein Interesse an der Aufrechterhaltung dieser Sozialmechanismen haben stellt Pontusson 

in  Frage 

(ebd.:  175). 

Im  Prinzip  setzt  diese  Argumentation  keine  Annahmen  zu  den 

Arbeitgeberpräferenzen  gegenüber  Sozialpolitik  voraus.  Dennoch  ständen  die  VoC-Argumente  im 

Widerspruch zueinander, weil sie sich zu einer These über den Beitrag statusbezogener Sozialpolitik zur 

Funktionsweise  von  Produktionsregimen  verdichten,  die  auf  der  Ausbildung  von  spezifischem 

Humankapital,  und  damit  auf  einer  Zurückweisung  oder  zumindest  einer  Relativierung 

klassentheoretischer  Interpretationen  beruhen.  Zum  einen  weise  der  von  Estevez-Abe  et  al.  (2001) 

entwickelte  Index  für Beschäftigungsschutz  zwar  eine  hohe  Korrelation  auf,  hierbei  werde  jedoch  nicht 

die Variable der ‚Deregulation‘, insbesondere für die Verbreitung befristeter Beschäftigungsverhältnisse 

einkalkuliert. Zum anderen ist in den CMEs ein Arbeitsmarkt Dualismus erkennbar: Anhand Pontussons 

graphischer  Darstellungen  (2005:  176)  wird  deutlich,  dass  zusätzlich  zum  Anstieg  der  befristeteten 

 

2 

