Karsten Schmidt 

 
Wortbildung  
in Theorie und Sprachgebrauch 
 
SW 3.1/2 
WS 2014/2015 

„…denn in jeder Enttäuschung liegt 
auch das Ende einer Täuschung.“ 
(Käptn Peng) 

2 

Überblick 

 
1. Einleitung 
2. Begriffsinventar 
3. Die wichtigsten Wortbildungstypen 

 

 

 

 Ein kurzer Parcourslauf durch die Wortbildungstheorie und einige ihrer 
Grundbegriffe und Forschungsfragen – dient als Einführung ins Thema 
und ist größtenteils eine Wiederholung dessen, was Sie bereits aus den 
Einführungsseminaren kennen. 

