Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:__A___ Gruppe: __1___ 

Name, Vorname:  Herden, Carla 

 

Name, Vorname: Hölken, Johanna   

 

 

 

 

Matrikelnummer: 960874 

Matrikelnummer: 960656 

Versuch 5 

 

Wirkungsweise von Antibiotika sowie anderen antimikrobiellen  

Substanzen (Teil A) und Abklatschversuch der Handhaut (Teil B) 

 

 

Einführung 

In Versuch 5 sollte die Wirkungsweise von Antibiotika und anderen antimikrobiellen Substanzen 

wie Schwermetallen oder Seifen untersucht werden. In einem zweiten Teil wurde die Effektivität 

verschiedener Handreinigungsmittel untersucht. 

Die  Wirkorte  und  Wirkungsweisen  von  vielen  Antibiotika  und  weiterer  antimikrobieller 

Substanzen sind verschieden.  

Antibiotika  werden  von  Pilzen  oder  Bakterien  produziert,  um  das  Wachstum  anderer 

Mikroorganismen  zu  hemmen  oder  sie  zu  töten.  In  ihrer  Wirkungsweise  unterscheidet  man 

zwischen  bakeriolytischen,  bakterioziden  und  bakeriostatischen  Antibiotika.  Letztere  hemmen 

die Vermehrung,  bakteriozide Antibiotika töten durch starke Schädigung der Bakterienzelle ab 

und bakteriolytische Antibiotika töten durch Auflösung der Zellwand. 

Penicilline,  Cephalosporine  und  Vancomycin  greifen  die  bakterielle  Zellwand  an,  indem  sie 

unter  anderem  die  Polymerisation  und  Anlagerung  neuer  Peptidoglycane  an  die  Zellwand 

hemmen.  Polymixine,  Tyrocidine,  Gramicidine  deorganisieren  die  Strukturen  der 

Cytoplasmamembran und bilden Poren in der Membran. Ein weiterer wichtiger Angriffsort ist die 

r-RNA  der  70S-Ribosomen.  Streptomycine,  Gentamicin  und  Tetracycline  hemmen  die 

Translation.  Die Wirkungsweisen  von  Antibiotika  sind  sehr  spezifisch,  nicht  jedes  Antibiotikum 

wirkt gegen jede bakterielle Infektion. Penicillin wäre zum Beispiel wirkungslos gegen Bakterien 

ohne  Zellwand  oder  intrazelluläre  Bakterien  wie  Salmonellen.  Polymyxin  erkennt  nur  die 

Lipopolysaccharide  der  äußeren  Membran  Gram-negativer  Bakterien.  Welches  Antibiotikum 

verabreicht wird hängt also von der Art der bakteriellen Infektion ab. 

Eine weitere Möglichkeit bieten Breitbandantibiotika, die sowohl auf Gram-positive, als auch auf 

Gram-negative Bakterien wirken. 

Über  viele  Jahre  hinweg  haben  Bakterien  Abwehrmachanismen  gegen  Antibiotika  entwickelt: 

sogenannte  Resistenzen.  Von  natürlichen  Resistenzen  spricht  man,  wenn  Bakterien  die 

Zielstruktur für das Antibiotikum fehlt, ihr Aufbau den Zugang des Antibiotikums verhindert oder 

sie  selbst  der  Produzent  des  Antibiotikums  sind.  Resistenzen  können  aber  auch  erworben 

werden. Zum einen durch  Mutation und Selektion,  zum anderen durch Austausch mit anderen 

 

1 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:__A___ Gruppe: __1___ 

Name, Vorname:  Herden, Carla 

 

Name, Vorname: Hölken, Johanna   

 

 

 

 

Matrikelnummer: 960874 

Matrikelnummer: 960656 

Mikroorganismen  über  Transformation,  Konjugation  oder  den  Erwerb  durch  Transduktion. 

Erfolgreiche  Resistenzmechanismen  sind  die  Veränderung  des Wirkorts,  die  Inaktivierung  des 

Antibiotikums  durch  die  Veränderung  des  Wirkstoffes  oder  die  Antibiotika-Entsorgung  durch 

Efflux-Pumpen. 

Ein  Problem  stellen  Multiresistenten  Keime  dar.  Diese  sind  sehr  schwer  zu  behandeln,  da  sie 

Resistenzen  gegen  viele  Antibiotika  besitzen.  Bei  einer  schweren  Infektion  mit  einem 

multiresistenten  Keim  kann  es  im  schlimmsten  Fall  zum  Tod  führen,  wenn  kein  passendes 

Antibiotikum gefunden wird, gegen das der Keim nicht resistent ist. 

Neben Antibiotika gibt es noch weitere antimikrobiell wirkende Substanzen. 

Schwermetalle  wie  Cobalt,  Nickel,  Eisen  und  Zink  sind  wichtige  Cofaktoren  verschiedener 

Enzyme. 

In  hohen  Konzentrationen  wirken  sie 

jedoch 

toxisch.  Sie  können  als 

Atmungskettengifte wirken oder durch ihre Bindung an Thiol-Gruppen Proteine denaturieren. 

Ein  weiterer  antibiotisch  wirkender  Stoff  ist  Seife.  Seifen  sind  Na+  oder  K+-Salze  von 

Fettsäuren.  Sie  töten  Bakterien  ab  oder  hemmen  deren  Wachstum  durch  Einlagerung  in  die 

Zellmembran. Seife wirkt auf Gram-positive und Gram-negative Bakterien. 

 

 

Methoden 

Die Methoden und Durchführungen erfolgten nach Vorgaben des Praktikumsskripts. 

Als Substanz/ Flüssigkeit unserer Wahl wählten wir: Hygiene-Handgel der Marke Balea von dm 

(MHD: September 2016)  

 

Teilversuch A: Antimikrobieller Substanztest 

 

Ergebnisse 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wir

Antimikrobieller 
Substanztest B.subtilis 

 

 

 

Antimikrobieller Substanztest 
E.coli  

 

 

Antimikrobieller Substanztest 

 

 E.coli [pET-16B] 

 

2 

