Sozialpolitik

Silja Häusermann

1 

Einleitung

Die Sozialpolitik ist eines der zentralen Felder politikwissenschaftlicher Staatstätigkeits-
forschung. Und obwohl Determinanten, Akteure, Institutionen, Entscheidungsprozesse 
und Wirkungen der Sozialpolitik seit über 40 Jahren intensiv erforscht werden, bleibt 
das Forschungsfeld bis heute eines der sowohl theoretisch als auch methodisch dyna-
mischsten und vielfältigsten: Politikwissenschaftliche Analysen der Determinanten von 
Politikgestaltung stehen in direktem Bezug zu soziologischen und ökonomischen Ana-
lysen ihrer Wirkungen. Zudem sind sowohl die qualitativen als auch die quantitativen 
methodischen Zugänge zur Analyse von Sozialpolitik in der Politikwissenschaft stark 
entwickelt sowie gegenseitig anerkannt und rezipiert. Dieser theoretische und methodi-
sche Pluralismus zeichnet das Feld der Sozialpolitikanalyse aus (Pierson 2000) und bie-
tet einen sehr fruchtbaren Boden für kumulative und innovative Forschung. 

Drei Gründe mögen das große und ungebrochene Interesse der politikwissenschaft-
lichen Policy-Forschung an der Sozialpolitik erklären: Zum einen ist auf die schiere Be-
deutung der Sozialpolitik im Staatshaushalt hinzuweisen. Seit 1960 ist die Sozialquote 
der westlichen OECD-Staaten – d. h. die staatlichen und obligatorischen privaten So-
zialausgaben (ohne Bildung) in Prozent des BIP – von unter 15 auf 20 bis 30 Prozent 
gewachsen. Abbildung 1 zeigt sowohl den Trend des Wachstums der Sozialausgaben 
über die Zeit (die vergleichbaren OECD-Daten sind seit 1980 verfügbar) als auch die be-
trächtliche Varianz zwischen den Ländern, hier zwecks Übersichtlichkeit in geographi-
sche Gruppen mit ähnlichem Sozialstaatsprofil zusammengefasst. 

Wenn wir im Vergleich dazu diese Sozialausgaben gemäß ihres Gewichtes im gesam-
ten Staatshaushalt betrachten, ist das Resultat nicht weniger eindrucksvoll: Heute geben 
die westlichen OECD-Staaten etwa 45 bis 60 Prozent der gesamten Staatsausgaben für 
Sozialpolitik aus. 

G. Wenzelburger, R. Zohlnhöfer (Hrsg.), Handbuch Policy-Forschung,
DOI 10.1007/978-3-658-01968-6_23, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2015

592

Silja Häusermann

Abbildung 1  Sozialausgaben als Anteil am BIP 

 

-
l
a
i
z
o
S
e
t
a
v
i
r
p
e
h
c
s
i
r
o
t
a
g

 

i
l

 

I

P
B
 
s
e
d
%
 
s
l
a
n
e
b
a
g
s
u
A

 

 

 

b
o
d
n
u
e
h
c
i
l
t
n
e
ff
Ö

30

25

20

15

Angelsächsische Länder
(GB, USA, NZ, IR, CA, AUS)
Skandinavien
(DK, FI, NO, SW)
Kontinentaleuropa
(AUT, BE, F, D, NL, SWI)
Südeuropa
(I, PO, SP, GR)

1980

1990

2000

2010

Jahr

Quelle: Comparative Political Dataset (Armingeon et al. 2013)

Neben der Bedeutung des Politikfeldes für den Staatshaushalt ist als zweiter Grund für 
das große und beständige politikwissenschaftliche Interesse an der Sozialpolitik auf die 
immense und unmittelbare Bedeutung der Sozialpolitik für die konkrete Verteilung von 
Lebenschancen und Lebensrisiken der Betroffenen hinzuweisen. Damit zusammenhän-
gend ist als dritter Grund zu nennen, dass sich in diesem Feld auf geradezu exemplari-
sche Weise die Gestaltungsmacht von Politik zeigt und aufzeigen lässt. Trotz ähnlicher 
wirtschaftlicher und demographischer Herausforderungen, der Länder ausgesetzt sind 
und waren, reagieren sie seit jeher in sehr unterschiedlicher Weise auf diese Herausfor-
derungen (vgl. z. B. Schmidt 2005, S. 199 ff. für eine hilfreiche Übersicht zu Entwicklung, 
Unterschieden und Erklärungen hierfür). Es besteht in der vergleichenden Sozialstaats-
forschung  heute  ein  Grundkonsens,  dass  politische  Akteure,  Machtverhältnisse  und 
Institutionen die entscheidenden Faktoren sind, welche die Ausgestaltung und Groß-
zügigkeit von Sozialpolitik erklären. Mit anderen Worten: Sozialpolitik lässt sich funk-
tionalistisch über „objektive“ ökonomische, soziale oder demographische Problemlagen 
nicht hinreichend erklären, obwohl diese Faktoren natürlich den Handlungsrahmen der 
Politik beeinflussen. Viel stärker ist Sozialpolitik aber das Resultat von genuin politi-
schen Entscheidungen, welche direkte und weitreichende unmittelbare Konsequenzen 
haben  für  die  Menschen,  da  ihre  Lebenschancen  von  diesen  Entscheidungen  betrof-
fen sind. Es ist mitunter diese Wichtigkeit des Politischen, welche die Sozialpolitikfor-

