Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Bestandteile einer Willenserklärung 

 

 

 
Willenserklärung: Äußerung jedes auf die Herbeiführung einer Rechtsfolge gerichteten Willens 

→ 2 Elemente: (innerer) Wille und Äußerung des Willens 

→ bei Vorliegen der Voraussetzungen greifen die §§ 116 ff. BGB 

 

Tatbestand einer Willenserklärung 

1.  objektiver  Tatbestand  (Erklärung):  Stellt  sich  das  Verhalten  des  Erklärenden  für  einen 

objektiven Beobachter als die Äußerung eines Rechtsfolgewillens (Wille zu einem bestimmten 
Rechtsgeschäft) dar? 

a.  Äußerer  Handlungswille:  Erscheint  das  Verhalten  des  Erklärenden  überhaupt  aus 

Sicht des Dritten als willenstragende Handlung? 

b.  Äußerer  Erklärungswille  (Kundgabeakt):  Lässt  das  Verhalten  des  Erklärenden 

darauf schließen, dass er sich rechtsgeschäftlich erklären will? 

i.  Ausdrückliche Erklärung 

1.  mündlich  (Achtung:  auch  telefonische  Erklärungen  sind  mündliche 

Erklärungen) 

2.  schriftlich 
3.  ggf. Ermittlung durch Auslegung (§ 133 BGB, nicht: §§ 133, 157 BGB 

– Regelung der Auslegung von Verträgen), keine Verwechselung mit 

Auslegungsmethoden  (siehe  Übersicht):  diese  bestimmen,  wie  ein 
Gesetz auszulegen ist 

ii.  konkludentes Verhalten 

1.  Gesten oder Zeichen (z.B. Handheben) 
2.  Willensbetätigung (z.B. Aushändigen des Zimmerschlüssels in einem 

Hotel) 

3.  str. bei sozialtypischem Verhalten (Inanspruchnahme von öffentlichen 

Verkehrsmitteln oder Energieabnahme) 

iii.  Schweigen: Achtung! In der Regel ist Schweigen keine Willenserklärung 

1.  Ausnahme: beredetes Schweigen (ausdrückliche Parteivereinbarung, 

dass einem Schweigen ein Erklärungswert zukommen soll) 

2.  Ausnahme: normiertes Schweigen z.B. §§ 108 II 2, 177 II 2 BGB 
3.  Ausnahme:  kaufmännisches  Bestätigungsschreiben  (siehe  Übersicht 

in nächster Stunde) 

c.  Äußerer Geschäftswille: Ist aus Sicht des Dritten das Verhalten des Erklärenden auf 

eine ganz bestimmte Rechtsfolge gerichtet?  

 

1 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

2.  subjektiver Tatbestand (Wille) 

 

 

a.  Handlungswille  (Der  Erklärende  muss  sicht  tatsächlich  bewusst  sein,  dass  er  eine 

Handlung begeht): Voraussetzung für Vorliegen einer wirksamen Willenserklärung,  
(-) bei 

 

i.  Reflexhandlungen 
ii.  Vis absoluta (Gewaltanwendung durch Ausschalten der Willensbildung) 
iii.  Handlungen im Schlaf 
iv.  Hypnose/ Trunkenheit 

b.  Erklärungswille/ -bewusstsein (Bewusstsein des Erklärenden, überhaupt irgendeine 
rechtsgeschäftliche Erklärung abzugeben): Notwendigkeit umstr. (siehe Fall 1), nach 

h.M. reicht potentielles Erklärungsbewusstsein 

c.  Geschäftswille (Wille, ein ganz bestimmtes Geschäft mit einem ganz konkreten Inhalt 
zu tätigen): keine Voraussetzung für wirksame Willenserklärung, bei Fehlen besteht 
Anfechtungsrecht  nach  §§  119  ff.  BGB  (Dies  ist  der  Grund,  weshalb  eine 

Willenserklärung  auch  bei  Fehlen  vorliegen  muss,  da  sonst  nichts  angefochten 
werden könnte). 

 

Beispiel (LG Hanau, NJW 1979, 721): Eine Schulleiterin bestellt „25 Gros Rollen“ 

Toilettenpapier,  in  der  Annahme,  dass  es  sich  dabei  um  „große  Rollen“  handelt. 

Tatsächlich bedeutet  dies aber  „12  mal  12“-  Stück, sodass  die  Schule  3.600  Rollen 

geliefert bekommt. Dies hätte den Bedarf für Jahre gedeckt. 

 
Auslegung von Willenserklärungen 
Frage: Wurde eine Willenserklärung abgegeben und wenn ja, welchen Inhalt hatte diese? 

- 

subjektive Auslegung (§ 133 BGB): Ermittlung des tatsächlichen Willens des Erklärenden, 

Geltung bei 

o  nicht empfangsbedürftigen Willenserklärungen (z.B. Testament) 
o 

trotz objektiv falscher Bezeichnung übereinstimmender Parteiwillen 

 

Ausgangspunkt bleibt aber die äußerlich erkennbare Erklärung. 
- objektive Auslegung (§ 157 BGB): Geltung insbes. für Verträge – Auslegung nach objektivem 
Empfängerhorizont (Was hätte ein objektiver Dritter in der Person des Erklärungsempfängers 

bei vernünftiger Würdigung aller erkennbaren Umstände unter Berücksichtigung von Treu und 

Glauben und der Verkehrssitte verstanden?). 

 
 
 

2 

