Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

Fälle #14 – #17: Sachverhalte

Fall #14:
M will mit seiner Familie in Urlaub fahren. Zu diesem Zweck mietet er bei V ein Wohnmobil 
für die Zeit vom 15.04. bis. 30.04. Da der Urlaub sehr harmonisch verläuft und weil er seine 
Familie wegen des im Mai zu erwartenden Arbeitsanfalls kaum sehen wird, beschließt M, den 
Urlaub etwas zu verlängern. Er bringt das Wohnmobil daher erst am 03.05. zu V zurück. V ist 
erbost, da er das Wohnmobil schon an den D weitervermietet hatte. Für diesen musste er nun, 
da   M   das   Wohnmobil   nicht   zurückgebracht   hatte,   bei   einer   Konkurrenzfirma   ein 
Ersatzfahrzeug mieten.
Kann V die ihm entstandenen Mehrkosten i.H.v. 240 € von M ersetzt verlangen?

Abwandlung:  M  kehrt mit  seiner   Familie  am  02.05. nach  Hause  zurück  und stellt  das 
Fahrzeug (Wert: 45.000 €) in einer sorgfältig verschlossenen Garage ab. In der Nacht zum 
03.05. wird es gestohlen.
Wie ist die Rechtslage?

Fall #15:
Der Kühlschrankhersteller G kauft bei S 1000 Kondensatoren zum Preis von 5.000 €. S liefert 
nicht zum vereinbarten Zeitpunkt. Auch eine Mahnung des G bleibt wirkungslos. Da G die 
Kondensatoren für die eigene Produktion dringend benötigt, schreibt er an S und setzt ihm 
eine letzte, angemessen lange Frist. S leistet auch jetzt nicht. G muss die Kondensatoren bei 
einem anderen Hersteller erwerben. Dabei entstehen Mehrkosten von 380 €.
G verlangt von S Ersatz dieser Kosten.

Fall #16:
G hat bei seinem Autohändler  S einen Audi TT bestellt.  Als der Wagen beim Händler 
eintrifft, verständigt dieser G und vereinbart mit ihm, dass er den Wagen am 1. Juni 2002 um 
14.00 Uhr bei diesem zu Hause vorbei bringen wird. Zum vereinbarten Zeitpunkt ist G nicht 
zu Hause, weil er seine Frau, die beim Aufhängen der Gardinen von der Leiter gefallen ist 

1

Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

und sich dabei den Arm gebrochen hat, ins Krankenhaus bringen musste. Auf der Rückfahrt 
von der Wohnung des G gerät S leicht fahrlässig in einen Unfall, bei dem der TT vollständig
zerstört wird.
1. Kann G verlangen, dass S ihm einen anderen Audi TT liefert?
2. Kann S Zahlung des Kaufpreises verlangen?

Fall #17:
S verkauft G sein Motorrad (Wert 4.000 €). Einen Tag zuvor war das Motorrad jedoch bei 
einem von  einem  Dritten  verursachten   Verkehrsunfall  zerstört worden.  S  hatte Kenntnis 
davon. In Erwartung der Übergabe kauft G neue Reifen für 500 €.
Was kann G von S verlangen?

2

