AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Übersicht #18: Wechsel von Beteiligten 
 
A. Abtretung, §§ 398 ff. BGB 

-  Abtretung  =  Zession:  Übertragung  einer  Forderung  von  einem  Gläubiger  auf  einen 

anderen 

-  der  Gläubiger  (Zedent)  überträgt  seine  Forderung  durch  Vertrag  auf  einen  Dritten 
(Zessionar).  Es  wird  nur  eine  abgespaltene  Forderung  übertragen,  das  übrige 
Schuldverhältnis zwischen Alt-Gläubiger und Schuldner bleibt bestehen 

-  die  Abtretung  ist  eine  Verfügung  (und  kein  Verpflichtungsgeschäft),  beachte  das 

Abstraktionsprinzip! 

-  Sicherungszession:  Abtretung  zur  Sicherung  einer  anderen  Forderung;  die  Forderung 
soll nicht endgültig in das Vermögen des Zessionars überwechseln (Sicherungsgeber = 
Zedent, Sicherungsnehmer = Zessionar) 

-  Inkassozession:  Abtretung  an  einen  Zessionar,  der  die  Forderung  eintreibt  und  dem 
Zedenten das Erlangte abzüglich der Inkassogebühr auszahlt (nicht zu verwechseln mit 
der Einziehungsermächtigung, bei der der Dritte nicht Gläubiger wird)  

-  Factoring:  Schuldrechtlicher  Verkauf  von  Forderungen  an  eine  sich  auf  darauf 
spezialisierte Bank, der auf dinglicher Ebene durch die Abtretung realisiert wird Beim 
echten  Factoring  trägt  der  Factor  das  Bonitätsrisiko  des  Schuldners;  beim  unechten 
Factoring  trägt  der  ursprüngliche  Gläubiger  das  Bonitätsrisiko  des  Schuldners  (der 
Gläubiger  muss  den  vom  Factor  gezahlten  Geldbetrag  zurückzahlen,  wenn  die 
Forderung nicht einbringlich ist) 

Voraussetzungen: 
I. Bestehen der Forderung des Zedenten 
II. Abtretungsvertrag 

1. Einigung 
2. Wirksamkeit (insbesondere Bestimmtheit) 

III. Kein Ausschluss der Abtretung 
IV. Rechtsfolge: Zessionar ist Inhaber der Forderung 
 

-  Schuldnerschutzvorschriften sind in §§ 404 ff. BGB enthalten. Diese sind erforderlich, 

weil ein Mitwirken des Schuldners an der Abtretung nicht erforderlich ist: 

 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 

o  der  Schuldner  behält  alle  Einwendungen  und  Einreden,  deren  Tatbestand  im 
Zeitpunkt  der  Abtretung  erfüllt  war  oder  deren  rechtliche  Grundlage  das  im 
Zeitpunkt der Abtretung bestehende Schuldverhältnis war, § 404 BGB. 

o  da der Schuldner oft von der Abtretung keine Kenntnis hat, kann er nach § 407 
BGB unter bestimmten Voraussetzungen noch mit befreiender Wirkung an den 
alten  Gläubiger  leisten  und  bestimmte  Rechtsgeschäfte  mit  dem  alten 
Gläubiger vornehmen. § 408 BGB befasst sich mit dem Fall der mehrfachen 
Abtretung. 

o  §  406  BGB  erlaubt  unter  bestimmten  Voraussetzungen  die  Aufrechnung 
gegenüber dem alten Gläubiger mit Wirkung gegenüber dem neuen Gläubiger. 

 

-  nur bestehende Forderungen können abgetreten werden. 
-  es  gibt  keinen  gutgläubigen  Forderungserwerb,  weil  der  Publizitätstatbestand  fehlt 

(Ausnahme § 405 BGB). 

-  auch  künftige  Forderungen  können  abgetreten  werden.  Es  ist  jedoch  strittig,  ob  die 
Forderung dann sofort in der Person des Zessionars entsteht (Direkterwerb) oder ob sie 
eine juristische Sekunde in das Vermögen des Zedenten fällt (Durchgangserwerb). 

-  die Forderung muss bestimmt sein, Bestimmbarkeit ist ausreichend. 
-  bei sich widersprechenden Abtretungen ist die erste wirksam. 
-  akzessorische Sicherheiten (Hypothek, Pfandrecht) gehen mit der Forderung über, § 401 

BGB. 

-  nach  §  354a  HGB  ist  die  Abtretung  von  Geldforderungen  aus  einem  beiderseitigen 

Handelsgeschäft wirksam, auch wenn ein Abtretungsverbot vereinbart worden ist. 

-  nach  §  400  BGB  können  unpfändbare  Forderungen  nicht  abgetreten  werden.  Die 

Unpfändbarkeit ergibt sich aus §§ 850 ff. ZPO.  

 
B. cessio legis 

-  cessio  legis  ist  der  Forderungsübergang  kraft  Gesetzes,  z.B.  in  §  268  III  BGB 

angeordnet. 

-  § 412 BGB erklärt die §§ 399 bis 404, 406 bis 410 BGB für entsprechend anwendbar. 
-  ein  gesetzlicher  Forderungsübergang  ist  unwirksam,  wenn  die  Forderung  nicht 

abgetreten werden kann, § 399 BGB. 

 

2 

