Fallszenario „Rehabilitation“: 

Im  Jahr  2003  wurde  ein  prospektives  Vergütungsschema,  die  sogenannten  Diagnosis 

Related  Group  (DRGs)  eingeführt.  Ziel  war  eine  Steigerung  der  Versorgungseffizienz  im 

akut-stationären Bereich. Die Verweildauer in Akutkliniken hat sich dadurch verkürzt. Im Fall 

von  endoprothetischen  Eingriffen  beispielsweise  verkürzte  sich  die  Verweildauer  im  Mittel 

von 17,33 auf 12,53 Tage, bei Hüft- TEP Patienten. Dies hat Einfluss auf Einrichtungen der 

Rehabilitation  (in  denen  Anschlussheilbehandlungen  stattfinden)  und  auf  die  häusliche 

Übergangszeit.  Studien  zeigen,  dass  bei  Patienten  ein  deutlich  schlechterer 

Gesundheitszustand  zum  Zeitpunkt  des  Eintritts  in  die  Rehabilitationsmaßnahme  besteht. 

Der  Gesundheitszustand  der  Rehabilitanden  wurde  durch  Funktionsscores  wie  z.b. 

Staffelstein oder Oswestry gemessen. Die Rehabilitationseinrichtungen müssen den dadurch 

entstandenen  Mehraufwand,  bei  der  medikamentösen,  der  pflegerischen  und  der 

therapeutischen Versorgung auffangen. 

 

 

Literaturverzeichnis: 

Von Eiff, Wilfried; Schüring, Stefan (2011): Kürzere Akut-Verweildauern erhöhen Aufwand in 

der  Reha,  deutsches  Ärzteblatt,  Jg.  108,  Heft  21,  letzer  Zugriff  am:  15.04.2016  um  09.41 

Uhr. URL: http://www.aerzteblatt.de/pdf/108/21/a1164.pdf 

Deutsche 

Vereinigung 

für 

Soziale 

Arbeit 

im 

Gesundheitswesen 

e.V.: 

Entlassungsmanagement in Akutkrankenhäusern und Rehabilitationskliniken: Wo liegen die 

Unterschiede?, 

letzter 

Zugriff 

am: 

15.04.2016 

um 

09:45 

Uhr. 

URL: 

http://dvsg.org/hauptnavigation-links/aktuelles/dvsg-

mitgliederbefragung/entlassungsmanagement/ 

