VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

Fälle zu Ermessen und Beurteilungsspielraum – Lösungsvorschlag 

 
Fall 1: 
Die J-Partei begehrt vorliegend die Zuweisung von mehr als lediglich 145 Stell-
plätzen  für  ihre  Wahlplakate.  Sie  möchte  mit  ihrer  Klage  also  die  Aufhebung 
des alten und den Erlass eines neuen Zuweisungsbescheids erreichen. Da es sich 
bei dem Zuweisungsbescheid um einen VA i.S.d. § 35 S. 1 VwVfG i.V.m. § 1 I 
NVwVfG1  handelt,  ist  die  Verpflichtungsklage  in  Form  der  Versagungsgegen-
klage nach § 42 I Alt. 2 VwGO die statthafte Klageart. 
Diese  ist  begründet,  soweit  die  J-Partei  einen  Anspruch  auf  Zuweisung  einer 
größeren Anzahl an Stellplätzen hat (§ 113 V 2 VwGO). 
 
I.  Anspruchsgrundlage 
Die J-Partei müsste sich auf eine Anspruchsgrundlage berufen können. 
 

1.  Anspruch aus § 14 NStrG 

  In Betracht könnte § 14 NStrG kommen. Dann müsste das Aufstellen 

der Straßenplakate unter den Begriff des Gemeingebrauchs fallen.  

  Def.  Gemeingebrauch:  Gebrauch  der  Straße  zum  Verkehr  im  Rah-

men der öffentlichen Widmung und Verkehrsvorschriften  

  Die J-Partei beantragt Erlaubnis, an insgesamt 680 Stellen der Stadt 

X Plakate aufstellen zu dürfen.  

  Beabsichtigte Nutzung liegt außerhalb des Widmungszwecks.  
  kein  genehmigungsfreier  Gemeingebrauch  i.S.d  §  14  NStrG  (Um-

kehrschluss: genehmigungspflichtige Sondernutzung nach § 18) 

 

2.  Anspruch aus § 18 NStrG 

Ein  Anspruch  könnte  sich  folglich  allein  aus  §  18  NStrG  ergeben.  Da-
nach  bedarf  die  Sondernutzung  der  Straße  einer  Erlaubnis  des  Trägers 
der Straßenbaulast, vorliegend der Stadt X.  
Da  es  sich  bei  dem  Aufstellen  von  Wahlwerbeplakaten  um  Sondernut-
zung handelt (s.o.), liegen die Anspruchsvoraussetzungen vor.  

 

II.  Rechtsfolge 

1.  Gebundene Entscheidung oder Ermessen? 

Auf Rechtsfolgenseite ist zu prüfen, ob es sich um eine gebundene Ent-
scheidung handelt oder ob der Behörde Ermessen eingeräumt wird. 

                                                           
1  

Auf diesen Zusatz wird im Folgenden verzichtet. 

 

1 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

  Aus dem Wortlaut des § 18 NStrG ergibt sich nicht eindeutig, ob ein 
Anspruch  auf  Erteilung  besteht oder ob  über die  Erlaubnis nach  Er-
messen zu entscheiden ist.  

  Aber:  Sondernutzung  stellt  immer  eine  Beeinträchtigung  des  wid-

mungsgemäßen Gemeingebrauchs dar.  

  Damit bedarf es Abwägung im Einzelfall, um verschiedenen Interes-
sen  der  Straßenbenutzer  in  Einklang  zu  bringen  (Ausgleichs-  und 
Verteilungsfunktion). 

  Folglich ist der Straßenbaubehörde bei der Entscheidung über die Er-

laubnis ein Ermessensspielraum eingeräumt. 

  Ermessensentscheidungen sind vom Gericht nur auf sog. Ermessens-
fehler hin überprüfbar, nicht jedoch im Hinblick auf ihre Zweckmä-
ßigkeit, vgl. § 114 S. 1 VwGO. 

  Der J-Partei steht damit kein Anspruch auf Erlass der Erlaubnis, son-

dern lediglich auf ermessensfehlerfreie Entscheidung zu.  

 

2.  Ausnahmsweise Ermessensreduktion auf Null 

Etwas  anderes gilt nur, wenn  aufgrund  besonderer  Umstände sämtliche 
Ermessensentscheidungen  bis  auf  eine  ermessensfehlerhaft  sind  (sog. 
Ermessensreduktion auf Null).  
Ein  Anspruch  der  J-Partei  auf  Erlass  der  Erlaubnis  besteht  somit  nur, 
wenn das Ermessen der Straßenbaubehörde reduziert wäre. 

 

a)  Ermessensreduktion wegen Art. 21 GG, §§ 1 ff. PartG  

    Bedeutung  der  Wahlen  für  einen  demokratischen  Staat  und  die 
Bedeutung  der  Parteien  für  solche  Wahlen  (vgl.  Art.  21  GG, 
§§ 1 ff. PartG) als möglicher Grund für eine Ermessensreduktion 
  Parteien als Bindeglied zwischen Gesellschaft und Staat 
  Artikulation  des  Bürgerwillens  im  Rahmen  der  staatlichen 

Willensbildung 

  Parteien als verfassungsrechtliche Institution 

    Damit  ist  das  Ermessen  der  Behörde  im  Regelfall  in  so  erhebli-
chem Umfang eingeschränkt, dass grundsätzlich ein Anspruch der 
Partei auf Erlaubnis besteht.  

    Schranken dieses Anspruchs (etwa aufgrund von Verkehrsgefähr-

dungen durch die Wahlplakate) sind nicht ersichtlich.  

 

 

2 

