Nicolay, Nathalie: Zusammenfassung zu Grundlagen von Rektion und Kongruenz 
 
Rektion  
 
Bei  Rektion  und  Kongruenz  handelt  es  sich  um  grammatische  Relationen  zwischen  Teilen 
einer Konstituente oder  auch zwischen unterschiedlichen Konstituenten,  die in der  Literatur 
leider nicht immer konsequent unterschieden werden.  
Zunächst zur Rektion: 
Vollverben regieren ihre Ergänzungen 
Wir erkennen sofort, dass der Satz Ich helfe dem kleinen Kind korrekt, der Satz *Ich helfe des 
kleinen Kindes aber ungrammatisch ist. Unser Urteil können wir dadurch begründen, dass wir 
sagen: Das Verb  helfen  bestimmt, dass das Objekt im Dativ – und nicht etwa im Genitiv – 
steht.  Anders  gesagt:  Das  Verb  helfen  regiert  einen  Dativ,  und  Ensprechendes  gilt  z.B.  für 
trauen (Ich traue ihm), schaden (Das Rauchen schadet ihm) usw. Natürlich gibt es außerdem 
viele  Verben,  die  einen  Akkusativ  regieren  (Ich  esse/trinke/lese/male…  etwas),  und  relativ 
wenige, die einen Genitiv regieren (z.B. Der Nachbar beschuldigt mich des Diebstahls). Und 
wie man an den Beispielen sieht, regieren fast alle Verben des Deutschen einen Nominativ, 
der dann im Aktivsatz in Subjektfunktion auftaucht – das wird manchmal übersehen, gerade 
weil  die  Ergänzung  im  Nominativ  uns  so  selbstverständlich  erscheint  und  nicht  nur  bei 
einzelnen Verbgruppen auftaucht. 
Ein  erster  Fall  von  Rektion  besteht  also  darin,  dass  das  Vollverb  im  Satz  bestimmte 
Formmerkmale seiner Ergänzungen, z.B. den Kasus festlegt. Das Vollverb regiert aber nicht 
nur den Kasus seiner Ergänzungen, sondern z.B. auch den Phrasentyp, also z.B. NP oder PP: 
Wir  hoffen  [PP  auf  den  Weihnachtsmann]  ist  prima,  *Wir  hoffen  [NP  den  Weihnachtsmann] 
weniger. Bei Verben, die ein Präpositionalobjekt regieren, ist also erstens das Auftreten einer 
PP  grammatisch  vorgesehen.  Zweitens  wird  durch  das  Verb  festgelegt,  mit  welcher 
Präposition die PP eingeleitet werden kann; man kann z.B. korrekterweise sagen  hoffen  auf 
etw. und sich sorgen um etw., aber eben nicht *hoffen um etw. oder *sich sorgen auf etw. Und 
drittens wird der Kasus der in der PP enthaltenen („eingebetteten“) NP vom jeweiligen Verb 
regiert; vgl. *Wir hoffen [PP auf [NP-Gen des Weihnachtsmannes]]. 
Eine Bemerkung zur Ausdrucksweise: Statt zu sagen, ein Verb regiere z.B. einen Akkusativ, 
wird manchmal auch gesagt, das Verb „fordere“ einen Akkusativ. Diese Wortwahl ist nicht 
ganz glücklich, denn sie verleitet einen schnell zu dem Fehlschluss, die Akkusativ-NP müsse 
im Satz tatsächlich auftauchen – aber bekannterweise gibt es nicht nur obligatorische, sondern 
auch fakultative Ergänzungen (vgl. Was machst du gerade? – Ich lese.). 
(Kasus-)Rektion durch andere Wortarten 
Die Beziehung der Rektion geht nicht nur von Vollverben aus, auch Adjektive legen die Form 
ihrer  Ergänzungen  fest;  das  erkennt  man  z.B.  am  Unterschied  zwischen  (Ich  bin)  mit 
etw./jmdm. zufrieden (mit + Dativ) und (Ich bin) des Deutschen mächtig (Genitiv). 
Eine dritte Wortart, die den Kasus abhängiger Elemente regieren kann, ist die Präposition: Es 
kann nur mit mir und ohne mich heißen, nicht aber *mit mich und *ohne mir. Mit regiert also 
den Dativ, ohne den Akkusativ. Die sprachgeschichtlich neueren Präpositionen regieren meist 
einen  Genitiv;  man  erkennt 
sie  von  Substantiven  oder  von 
Präpositionalphrasen  abgeleitet  sind  (dank,  kraft,  aufgrund,  infolge…).  Ziemlich  viele 
Präpositionen können  auch zwei Kasus regieren; dabei hängt die Wahl zwischen Dativ und 
Akkusativ  bei  an,  auf,  hinter,  in  u.a.  (in  der  Schule  manchmal  als  „Wechselpräpositionen“ 
bezeichnet)  von  der  Satzbedeutung  ab,  während  die  Wahl  zwischen  Dativ  und  Genitiv  z.B. 
bei trotz und wegen (wegen des Wetters/wegen dem Wetter) eher stilistisch bedingt ist. (Die 
Kasusrektion der häufigsten Präpositionen wird in Pittner & Berman (2004: 23) tabellarisch 

sie  daran,  dass 

dargestellt.) – Dass von Präpositionen Kasusrektion ausgeht, widerspricht übrigens nicht dem 
oben  Gesagten:  Bei  hoffen  auf  etwas  wird  durch  die  Präposition  eine  ‚Vorauswahl‘  (Dativ 
oder Akkusativ) getroffen, die Festlegung auf den Akkusativ erfolgt dann durch das Verb.  
Genusrektion durch das Substantiv in einer NP 
Rektionsverhältnisse  existieren  ebenfalls  innerhalb  von  Nominalphrasen.  Im  Satz  Ich  helfe 
dem  kleinen  Kind  steht  die  unterstrichene  NP  nicht  nur  im  Dativ,  sie  lässt  sich  auch  – 
(bezüglich des Numerus) als Singular beschreiben sowie (bezüglich des Genus) als Neutrum 
(bzw. „neutral“). Woher kommt hier das Neutrum als Genus? Natürlich vom Substantiv Kind, 
das  zu  den  Neutra  gehört  und  als  Kopf  der  NP  deren  Genus  festlegt.  Also:  Weil  das 
Substantiv  Kind  ein  Neutrum  ist,  muss  die  ganze  Phrase  das  grammatische  Merkmal 
„Neutrum“  erhalten.  Etwas  technischer  formuliert:  Das  Kopfsubstantiv  regiert  die  anderen 
Teile der NP (Artikel, Adjektiv) bezüglich des Genus. 
Zusammengefasst:  Rektion  bedeutet,  dass  ein  Wort  bestimmte  Formmerkmale  (Kasus, 
Genus, Wahl der Präposition) abhängiger Elemente im Satz festlegt. 
 
Nun zur Kongruenz: 
Kongruenz  bedeutet,  dass  Wortformen  bezüglich  bestimmter  grammatischer  Merkmale 
übereinstimmen. Diese Wortformen können Teile ein- und derselben Konstituente sein oder 
zu unterschiedlichen Konstituenten gehören; die kongruierenden Wörter müssen nicht einmal 
im gleichen Satz stehen. Wichtig zur Abgrenzung von der Rektion sind die folgenden zwei 
Punkte: 

-  Die grammatischen Merkmale, in denen Wörter übereinstimmen, betrifft immer deren 
Flexion;  d.h.  zur  Bestimmung  einer  Kongruenzbeziehung  muss  man  sich  die 
Konjugation 
(bei  Substantiven,  Adjektiven, 
Artikelwörtern, Pronomen) vergegenwärtigen. 

(bei  Verben)  bzw.  Deklination 

-  Man kann die Kongruenzbeziehung insofern als symmetrisch bezeichnen, als keine der 

beteiligten Wortformen eine andere Wortform bestimmt. 

Dies wird im Folgenden an typischen Fällen von Kongruenz verdeutlicht. 
Kongruenz innerhalb von Nominalphrasen 
Die oben erwähnte NP dem kleinen Kind haben wir folgendermaßen beschrieben: 

Kasus: Dativ 
Numerus: Singular 
Genus: Neutrum 

Artikel,  Adjektiv  und  Substantiv  gehören  zu  den  deklinierbaren  Wortarten;  das  heißt,  sie 
flektieren typischerweise nach den vier Kasus und den zwei Numeri. „Dativ“ und „Singular“ 
sind in diesem Beispiel also die Flexionsmerkmale, die auf die Wortformen dem, kleinen und 
Kind  gleichermaßen  zutreffen.  Dies  kann  man  verallgemeinern  und  folgendermaßen 
ausdrücken:  Artikel,  Adjektiv  und  Substantiv  kongruieren  innerhalb  einer  NP  bezüglich 
Kasus und Numerus. 
Beim Genus liegen die Dinge etwas anders: Im Absatz zur Rektion wurde bereits gesagt, dass 
das  Substantiv  die  anderen  Teile  bezüglich  des  Genus  festlegt,  d.h.  regiert.  Um  den 
Unterschied noch einmal zu verdeutlichen: Artikel und Adjektiv kann man nach dem Genus 
deklinieren,  Substantive  aber  nicht;  jedes  Substantiv  ist  entweder  ein  Maskulinum  oder  ein 
Femininum oder ein Neutrum. Das Genus ist für das Substantiv also kein Flexionsmerkmal 
wie  Kasus  und  Numerus.  Deshalb  besteht  zwischen  Substantiv  und  Artikel  bzw.  zwischen 
Substantiv und attributiv gebrauchtem Adjektiv keine Kongruenz bezüglich des Genus: Das 
Genus des Substantivs liegt von vornherein fest (ist „invariant“), Artikel und Adjektiv passen 
sich dem Substantiv (als Kopf der NP) an. – Beschränkt man sich beim Genus allerdings auf 
die Beziehung zwischen Artikel und Adjektiv, dann ist die Redeweise von einer Kongruenz 

