Prof. Dr. Hajo Holst 

SoSe 2016 
MA Wirtschaft und Arbeit im Wandel 
Mo 10-12  

Raum 04/151 

 

 
Die Veranstaltung beschäftigt sich mit den Formen des arbeitsgesellschaftlichen Wandels der 
letzten zwei bis drei Jahrzehnte und ihren Auswirkungen auf Subjekte und Familien.  Dazu 
werden in einem ersten Block einflussreiche soziologische Perspektiven auf den Wandel von  
Wirtschaft und Gesellschaft aufgegriffen, bevor in drei Blöcken der Wandel der Arbeitsge-
sellschaft  genauer unter  die  Lupe  genommen wird. Den Anfang machen  hier  Analysen der  
veränderten Staatstätigkeit und des Verhältnisses zwischen Staat, Markt und Individuum, ge-
folgt  von  einflussreichen  soziologischen  Diagnosen  über  den  Wandel  von  (Ererbs)-Arbeit. 
Den  Abschluss  bilden  Ansätze,  die  die  subjektiven  Verarbeitungs-  und  Bewältigungsstrate-
gien der Subjekte und damit deren Reaktionen auf den arbeitsgesellschaftlichen Wandel the-
matisieren. 
 
In  dieser  Veranstaltung  erwerben  die  Studierenden  Kenntnisse  über  zentrale  soziologische 
Diagnosen zum Wandel der Arbeit, lernen den eigenständigen Umgang mit empirischer For-
schung und soziologischer Theorie und vertiefen Präsentationstechniken. 
 
Teilnahmevoraussetzung  ist  die  Bereitschaft  zur  regelmäßigen  Textlektüre.  Die  Vorberei-
tungstexte zu den einzelnen Sitzungen werden im DT-Workspace zur Verfügung gestellt. Ein 
genauer Seminarplan wird in der ersten Sitzung verteilt. 

 

 

 

 

 

4.4. Einführung - Themenvorstellung, Spielregeln, Inputvergabe 

  

I. Einführung - Zum Wandel des Kapitalismus 

 

11.4. Überblick: Thesen zum historischen Wandel der Arbeit  (Jürgen Kocka) 

Kocka, Jürgen (2001): Thesen zur Geschichte und Zukunft von Arbeit. Aus: APUZ 21, S. 8-13. 

 

18.4. Flexibler Kapitalismus 

Sennett, Richard (1998): Der flexible Mensch. Berlin: BTV, S. 9-56. 

Sennett, Richard (2007): Die Kultur des neuen Kapitalismus. Berlin: BTV. 

 

25.4. Die “doppelte Vergesellschaftung” von Frauen (Rebecca Becker-Schmidt) 

Becker, Schmidt, Rebecca (2003): Zur doppelten Vergesellschaftung von Frauen. Soziologi-
sche Grundlegung, empirische Rekonstruktion. In:  

 

2.5. Flexibilisierung der Produktion  

Durand, J.P. (2007): The Tight Flow Rules: Work Under Time Constraints, in: ders.: The 
Invisible Chain. Constraints and Opportunitie s in the New World of Employment. London: 
Mac Millan: 27-56. 

Durand, J .P. (2007): The Reshaping of Labour: Tight Flow and the Mobilization of Employ-
ees, in: ders.: The Invisible Chain. Constraints and Opportunities in the New World of Em-
ployment. London: Mac Millan: 73-92. 

Pulignano, V. (2002): Just-In-Time and Social relations in the Auto-Component Industry, 
GERPISA No 33. 

 

II. Die veränderte Rolle des Staats 

9.5. Die Rückkehr der sozialen Frage 

Castel, Robert (2009): Die Wiederkehr der sozialen Unsicherheit, in: Castel, Robert/Dörre, 
Klaus (Hg.): Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Die soziale Frage am Beginn des 21. Jahr-
hunderts. Frankfurt. a.M.: Campus, S.21-34. 

