Essay

Malte Steinbrink  

Fußball-Spiel und Wander-Arbeit

Einleitung

Dieser Beitrag behandelt den Zusammenhang zwischen Fußball und Existenzsicherung in
Südafrika. Hierbei geht es jedoch nicht – wie man vermuten könnte – um den bezahlten
Profisport, sondern um den Stellenwert der beliebtesten Freizeitbeschäftigung junger Süd-
afrikaner für die Entstehung einer translokalen Daseinsform.

Das Hauptargument dieses Beitrags ist, dass das Phänomen der Wanderarbeit mit Ab-
schaffung des migrant labour system nach dem Ende der Apartheid keineswegs an Bedeu-
tung verliert. Das staatlich institutionalisierte System wurde lediglich von einem informel-
len System translokaler Existenzsicherung abgelöst. Getragen wird dieses durch raumüber-
spannende  soziale  Netzwerkbeziehungen. Aus  der  existenziellen  Notwendigkeit  dieser
Form der Lebensabsicherung entstehen Land-Stadt-Verflechtungen und eine mobile Da-
seinsform. Diese informellen Verflechtungszusammenhänge zu berücksichtigen leistet ei-
nen wichtigen Beitrag zur Erklärung der Persistenz räumlicher und sozialer Disparitäten im
„Neuen Südafrika“.

Um die Funktionsweise dieses informellen Systems der Wanderarbeit zu verstehen, ist
es erforderlich, zunächst die politisch-ökonomische Vogelperspektive zu verlassen und sich
stattdessen analytisch auf die Akteursebene zu begeben. Nur so lässt sich nachvollziehen,
wie und mit welchen Folgen sich die primär vertikalen Systemverflechtungen, das Verhält-
nis von Produktion und Reproduktion sowie die ungleichen Machtverhältnisse auch in ho-
rizontale Verflechtungen niederschlagen. Im Mittelpunkt des Beitrags steht deshalb eine
empirische Fallstudie, die den Entstehungsprozess des Verflechtungszusammenhangs zwi-
schen einem Dorf in der ehemaligen Transkei und einer informellen Siedlung in Kapstadt
nachzeichnet. Im Fokus steht der Stellenwert des Fußballs für die Emergenz und Stabilisie-
rung der raumübergreifenden sozialen Netzwerke. Diese Netzwerke werden dabei als ein
entscheidendes funktionales Moment eines Systems betrachtet, das durch die prekäre Situ-
ation marginaler Bevölkerungsgruppen in Land und Stadt generiert und perpetuiert wird.

Strukturen der Ungleichheit im Neuen Südafrika

Eins der augenfälligsten Merkmale der südafrikanischen Gesellschaft ist die soziale Un-
gleichheit. Südafrika wird von der Weltbank als Upper Middle-Income-Country klassifi-
ziert. Die Auseinandersetzung mit einigen Wohlstandsindikatoren macht jedoch deutlich,

7

geographische revue 2/2010

dass dahinter ein Durchschnittswert steht, der die tatsächlichen Lebensbedingungen eines
großen Teils der Bevölkerung verdeckt: Der HDR für Südafrika (UNDP 2003) geht davon
aus, dass ca. 50 % der südafrikanischen Bevölkerung unterhalb der Armutsgrenze leben.
Der Gini-Koeffizient für Südafrika, der die Ungleichheit der Einkommensverteilung indi-
ziert, ist der dritthöchste der Welt. Er lag 1995 bei 0.596 und stieg bis 2006 sogar auf 0.72
(vgl. UNDP 2003, SSA 2008). So verfügen die reichsten 10 % der Bevölkerung über 50 %
des erwirtschafteten Einkommens, während die ärmsten 40 % der Bevölkerung lediglich
etwa 7 % und die ärmsten 20 % sogar nur 1,5 % des Gesamteinkommens zur Verfügung
haben (vgl. SSA 2008).

Diese ökonomischen Disparitäten schlagen sich in klaren räumlichen Mustern nieder.
Ein  Vergleich  der  Einkommenssituation  in  den  neun  südafrikanischen  Provinzen  zeigt
zunächst starke räumliche Ungleichheiten auf der nationalen Maßstabsebene: Jene Provin-
zen, welche die Gebiete der nach 1994 wieder eingegliederten Homelands umfassen, sind
wesentlich ärmer als die übrigen. Die Limpopo Province, zu der die Flächen der ehemali-
gen Homelands  Lebowa, Venda und Gazankulu gehören, sowie die  Eastern  Cape  Pro-
vince, welche die einstige Transkei und die Ciskei umfasst, sind die einkommensschwächs-
ten Provinzen. Demgegenüber sind Gauteng und die Western Cape Province, in die keine
Homelands integriert wurden, mit Abstand die einkommensstärksten Regionen.1

Auch innerhalb der Provinzen findet die soziale Ungleichheit ihren Ausdruck in einem
klar umrissenen geographischen Muster. Neben regionalen Disparitäten innerhalb jener
Provinzen, die aus dem Zusammenschluss vormals „weißer“ Verwaltungseinheiten mit ehe-
maligen Homelands resultieren, prägen vor allem die intraurbanen Ungleichheiten die
räumlichen Strukturen: Der Grenzverlauf zwischen wohlhabenden und armen Stadtgebieten
deckt sich nach wie vor weitgehend mit den Grenzen der Group Areas zur Apartheidzeit
(vgl. Smith 2005: 13ff, South African Cities Network 2006). Noch immer besteht eine hohe
Kongruenz von Hautfarbe und Lebenschancen in Südafrika. Die geographische Struktur
der Ungleichheit ist dabei auch in der neuen Republik fast unverändert.

Vom System der Wanderarbeit zur translokalen Existenzsicherung

Das bisher Dargestellte legt ein historisches Deutungsmuster zur Erklärung der Disparitä-
ten nahe. So spiegelt sich in dieser stark ungleichen räumlichen Verteilung von Wohlstand
und Armut die soziale Ordnung des Apartheidregimes wider und damit die Disparitäten der
Lebensbedingungen unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen, die ihren Gruppenstatus erst
mit  der  rassistischen  Zuweisung  erhalten  haben.  Die  schwarze  Bevölkerung  (80%  der
Einw.) verfügt lediglich über ca. 40% des Gesamteinkommens, während die weiße Bevöl-
kerung (9,2% der Einw.) über ca. 45% des Einkommens verfügt (SSA 2008). Die enormen
sozioökonomischen Unterschiede zwischen diesen Gruppen sind sogar noch größer als die
räumlichen  Disparitäten,  werden  also  durch  die  raumbezogenen  Durchschnittswerte
letztlich noch geglättet. Insofern stellt die Ungleichheit im heutigen Südafrika eine struktu-
relle Hinterlassenschaft der Apartheid dar.

8

