Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität

Geographisches Institut

der 

Bonn

Spektakel und Gewalt in der „Wunderbaren Stadt“:

Raumproduktionen in der ältesten favela Rio de Janeiros im Kontext

von Megaevents und Hafenrevitalisierung

vorgelegt von Luise Meyer

betreut durch Prof. Dr. D. Müller-Mahn

Zitierstil nach APA

Bonn, den 30. Dezember 2013

Inhaltsverzeichnis

 1 Megaevents und umkämpfte Räume.......................................................................................1
 1.1 Einleitung........................................................................................................................1
 1.2 Forschungssituation und methodisches Vorgehen...........................................................5
 1.3 Theoretische Einbettung der Arbeit...............................................................................13
 2 Stadt, Alltag, Gesellschaft: Einführendes in die raum-theoretischen Ideen Lefebvres.........18
 2.1 Das Alltägliche als Ort des Möglichen..........................................................................19
 2.2 Die gesellschaftliche Produktion des Raumes...............................................................21
 2.2.1 Die drei Dimensionen der Raumproduktion..........................................................23
 2.2.2 Die Produktion des Abstrakten Raumes................................................................25
 2.3 Die räumlichen Strategien des Staates..........................................................................26
 2.3.1 State space und State Mode of Production............................................................27
 2.3.2 Der Charakter des staatlich produzierten Raumes.................................................29
 3 Rio de Janeiro als Aushängeschild des neuen Global Players Brasilien...............................31
 3.1 Transformationen und Kontinuitäten der brasilianischen Wirtschaft............................32
 3.2 Megaevents als Strategie der wachstumsorientierten Stadt..........................................34
 3.2.1 Die Gewalt der Megaevents in Rio de Janeiro......................................................38
 3.2.2 Städtische Koalitionen fürs Wachstum als AkteurInnen der Raumproduktion.....40
 4 Die Produktion des Raumes favela.......................................................................................43

 4.1 Die Produktion der favela im Kontext eines kapitalistischen Urbanisierungsprozesses
..............................................................................................................................................44
 4.2 Favela als Raum permanenter Verdrängung und Unterdrückung..................................47
 5 Räumliche Strategien des Staates zur Produktion von state space in der Hafenregion........50
 5.1 Produktion von Abstraktem Raum durch Porto Maravilha...........................................52
 5.2 Disziplinierung des Raumes durch Befriedung.............................................................56
 5.3 Urbanistische Reorganisierung des Morro da Providência durch Morar Carioca.........60
 5.3.1 Integrierende und disziplinierende Elemente des Projekts....................................61
 5.3.2 Rechtsverletzungen und legale Mechanismen der räumlichen und sozialen 
Neuordnung.....................................................................................................................66
 5.3.3 Drogenhandel als Hindernis und Helfer staatlicher Raumproduktion...................72
 6 Umkämpfte Entwicklung und Widerständigkeiten...............................................................77
 6.1 „Wir wollen doch nur Respekt“- Der Gelebte Raum der NutzerInnen.........................78
 6.1.1 Alltagserfahrungen im Morro da Providência.......................................................78
 6.1.2 Morar Carioca als Erzeuger eines Gelebten Raumes der Gewalt..........................82
 6.2 „Mein Haus mein Leben ist hier“- Praktiken des Widerstands.....................................90
 6.2.1 Individuelle Formen der Widerständigkeit............................................................91
 6.2.2 Interaktionen mit sozialen Akteuren von außerhalb der favela.............................93
 6.3 Bedeutung der Massenproteste für den Widerstandskampf der BewohnerInnen..........97
 7 Schlussbetrachtungen..........................................................................................................100
 8 Literaturverzeichnis.............................................................................................................106
 9 Anhang................................................................................................................................117

III

Erklärung

Ich versichere, dass ich die Arbeit selbstständig verfasst habe, dass ich keine anderen Quellen
und Hilfsmittel als die angegebenen benutzt und die Stellen der Arbeit, die anderen Werken
im Wortlaut oder Sinn nach entnommen sind, in jedem Fall als Entlehnung kenntlich gemacht
habe. Das Gleiche gilt auch für beigegebene Zeichnungen, Kartenskizzen und Abbildungen.

Bonn, den 30. Dezember 2013

IV

Abkürzungsverzeichnis

SMH Secretária Municipal de Habitação (Städtische Behörde für 

Wohnungsangelegenheiten)

FCP

 Forum Comunitário do Porto (Protestforum der Hafenzone)

GEP Grupo de Educação Popular (Gruppe für Bildung in der Favela)

UPP Unidade de Polícia Pacificadora (Einheit der Befriedungspolizei)

NGO Non-governmental organisation

V

 1  Megaevents und umkämpfte Räume

 1.1  Einleitung

Wunderbare Stadt/Herz von meinem Brasilien/Wunderbare Stadt/
voll mit Charme und Zauber/Garten voll mit Liebe und Sehnsucht/Stadt die alle verführt/
dass Gott dich mit Freude bedeckt/Nest von Träumen und Licht (André Filho)1

Gleich zwei Mal hintereinander wird die Weltöffentlichkeit auf Rio de Janeiro blicken: Die
Cidade Maravilhosa (Wunderbare Stadt) rühmt sich als Schauplatz des Spektakels2 der zwei
wichtigsten und größten Megaevents der Welt, die Olympischen Spiele (2016) sowie die
Männerfußballweltmeisterschaft (2014). Der Bergriff Cidade  Maravilhosa,  welcher einem
Karnevalsmarsch von 1935 entstammt, fungiert u.a. in einem Werbevideo des Olympischen
Komitees der Anpreisung der Stadt. Diese wird dort nicht nur als Ort exotischer Vielfalt und
natürlicher Schönheit dargestellt, sondern auch als Raum der Harmonie, der frei von jeglichen
Konflikten existiert und trotz sozialer Unterschiede ein fröhliches, integratives Miteinander
beherbergt (Rio 2016, 2009). Für die EntscheidungsträgerInnen scheint mit den Megaevents
der Zeitpunkt gekommen zu sein, das Bild von Fortschritt und Entwicklung der Stadt Rio, die
ihre sozialen Konflikte „unter Kontrolle“ gebracht hat in die Welt zu transportieren. Gleich-
zeitig sind die Megaevents Anlass und Auslöser weitreichender Infrastruktur- und Entwick-
lungsprojekte. 

Ein Blick hinter die Kulissen des in Rio inszenierten Spektakels zeigt jedoch ein anderes
Bild als das, was ZuschauerInnen, BesucherInnen und InvestorInnen durch Werbefilme und
Rhetorik der Regierenden vermittelt wird. Besonders die Massenproteste im Juni 2013 haben
gezeigt, dass das enorme Wirtschaftswachstum, welches das „Land der Zukunft“  (S. H. de
Araújo, Schmitt, & Tschorn, 2013) in den letzten Jahren unter den Präsidentschaften von Lula

1 Text des Karnevalsmarsches „Wunderbare Stadt“ (Cidade Maravilhosa): Im Original: Cidade 

maravilhosa/Coração do meu Brasil/Cidade maravilhosa/Cheia de encantos mil/Jardim florido de amor e 
saudade/Terra que a todos seduz/Que Deus te cubra de felicidade/Ninho de sonho e de luz. 

2 Lat. Spectaculum: Schauspiel, Schaustück, theatralische Aufführung jeder Art, circensiches Spiel. In älterer 
Sprache auch Aufsehen erregender Vorfall, Schimpf, Schande, Lärm (Deutsches Wörterbuch von Jacob und 
Wilhelm Grimm, 1971)

da Silva und Rousseff verzeichnete, nicht dazu geführt hat auch die Lebensumstände der
großen Masse der BewohnerInnen der Städte zu verbessern. Im Gegenteil. Besonders in Rio
de Janeiro als Eintrittstor der sechst-größten Volkswirtschaft der Welt gehen räumliche Trans-
formationsprozesse mit destruktiven Eingriffen in das Alltagsleben vor allem vieler armer
Menschen einher und sind deswegen hoch umkämpft. Neben verschiedenen anderen Infra-
strukturprogrammen machte die Aussicht auf die Gastgeberschaft der beiden Megaevents die
Realisierung der seit langem geplanten Revitalisierung und immobilienwirtschaftlichen Auf-
wertung der Hafenregion möglich. Das Projekt Porto Maravilha (der Wunderbare Hafen) gilt
dabei als größte Öffentlich-Private Partnerschaft des Landes. Sowohl staatliche, als auch pri-
vate AkteurInnen auf dem Immobilienmarkt erhoffen sich in der Region grundlegende räumli-
che und soziale Restrukturierungen. 

Im Herzen des Aufwertungsgebietes der Hafenzone (siehe Abbildung 3, Seite 118), nahe
des Stadtzentrums und unmittelbar neben dem zentralen Busbahnhof befindet sich auf einem
116 Meter hohen Hügel die 4094 EinwohnerInnen zählende  favela  Morro da Providência
(IBGE: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2010b). Von ihr erlaubt der Blick eine
Sicht sowohl über den Hafen und das Meer, als auch auf die Innenstadt, richtung Nordzone,
auf den Zuckerhut und die Christusstatue. 

In der favela stoßen die Interessen globaler Kapitalmärkte, staatlicher AkteurInnen und Be-
wohnerInnen des von größtenteils unteren Einkommensklassen bewohnten informellen Vier-
tels auf extremste Weise aufeinander. So gerät die  favela in diesem Kontext zum Zentrum,
Gegenstand, und Instrument einer Auseinandersetzung um die räumlichen Transformationen
der Region, welche durch internationale Medien auch über die Grenzen Brasiliens hinaus an
Bekanntheit gewann. 

Räumliche Restrukturierungen im Kontext von Megaevents stellen an sich nichts speziell
brasilianisches dar. Der außergewöhnliche Charakter der untersuchten Situation in Rio de Ja-
neiro wird jedoch durch den Fakt bedingt, dass sich (noch) viele favelas als Räume niedriger
Einkommensklassen in den allerbesten Immobilien-Lagen der Stadt befinden. Der im Morro
da Providência plastisch werdende soziale Interessengegensatz zwischen wachstums- und ge-
brauchswertorientierter Raumproduktion stellt deswegen nicht nur die Megaevents, sondern
auch allgemein die kapitalistische Urbanisierung als Motor der Stadtentwicklung in Frage.
Ausgehend von der Annahme, dass die Frage des Bodenbesitzes ein zentraler Bestandteil der

2

sozialen Konflikte ist, die die brasilianische Gesellschaft strukturiert (Maricato, 2011), spielt
die Auseinandersetzung mit Transformationsprozessen von favelas eine entscheidende Rolle.
In Rio de Janeiro leben mehr als 1,3 Million Menschen in „subnormalen Siedlungen“ (aglo-
merados subnormais), wie die  favelas  vom Statistischen Bundesamt definiert werden. Dies
macht mehr als 20% der Bevölkerung Rio de Janeiros aus (IBGE: Instituto Brasileiro de Geo-
grafia e Estatística, 2010a). 

Im Angesicht der historischen Bedeutung des Morro da Providência und seiner zentralen
Lage in der Hafenzone existiert eine Vielzahl wissenschaftlicher Veröffentlichungen zu dem
Gebiet. Innerhalb neuerer Forschungsarbeiten wurden bereits vorangegangene urbanistische
Interventionen des Staates und damit einhergehende Versuche der Umwandlung des Viertels
in   eine   touristische   Attraktion  untersucht  (Bautès,   2008;   da   Silva   &   Laercio,   2012;
Freire-Medeiros, 2009; Menezes, 2012; Savova, 2009). Auch zu den 2010 installierten „Be-
friedungseinheiten“ UPP (Unidade de Polícia Pacificadora) im Morro da Providência existie-
ren wissenschaftliche Forschungsarbeiten  (Lacerda & Brulon, 2013; E. Rodrigues, 2012).
Weiterhin gibt es Beiträge zur Verwendung von Kunst als Protestform (Bautès, 2010) sowie
zu der favela als historischer Raum des Widerstands (Mattos, 2013). Zahlreiche Arbeiten be-
handeln zudem allgemein die „branding“-Politik Rio de Janeiros als Cidade Maravilhosa (Ja-
guaribe, 2011), Erfahrungen mit der Urbanisierung von anderen  favelas  durch das Projekt
Morar Carioca (Leitão & Delecave, 2011), sowie Räumungen in Rio de Janeiro im Kontext
der Megaevents (Magalhães, 2013). Die bisherigen Arbeiten haben sich jedoch wenig mit den
aktuell zu beobachtenden räumlichen Strategien des Staates im Morro da Providência  be-
schäftigt und diese in einen globalen Kontext gesetzt. Einige Abhandlungen zu urbanistischen
Interventionen inklusive Morar Carioca im Morro da Providência bestehen zwar, jedoch ver-
bleiben diese hauptsächlich auf einer deskriptiven Ebene (G. Rodrigues, 2013).

Der Fokus dieser Arbeit wird hingen darauf liegen, die Ambivalenzen räumlicher und so-
zialer Transformationsprozesse im Spannungsfeld staatlicher Aufwertungsprojekte und lokal
erlebter Gewalt anhand des Fallbeispiels Morro da Providência zu thematisieren und theore-
tisch fundiert zu analysieren. Hieraus leiten sich folgende Fragestellungen ab, an denen sich
die Ausarbeitung orientiert:

1. Welche Rolle spielen staatliche Institutionen als AkteurInnen der Raumproduktion im

Forschungsgebiet Morro da Providência? 
◦ Welche Strategien werden angewandt und an welchen Zielen orientieren sie sich? 

3

◦ Welche räumlichen und sozialen Veränderungen werden durch das staatliche Vorge-

hen im Morro da Providência provoziert? 

2. Wie werden die staatlichen Interventionen von den BewohnerInnen erlebt?

◦ Welche Ambivalenzen bestehen diesbezüglich? 
◦ Welche Formen von Widerständigkeit gibt es?

In Anlehnung an die genannten Fragestellungen wird innerhalb dieser Arbeit zwei Thesen
nachgegangen. Zum einen ist die Annahme, dass die  Produktion des Raumes  im Morro da
Providência Bestandteil der immobilienwirtschaftlichen Aufwertung der Hafenregion Rio de
Janeiros ist und als Beispiel für die Rolle des Staates in der Organisation des Raumes für ka-
pitalistische  Kommodifizierung  und Akkumulation betrachtet werden kann.  Zum anderen
wird angenommen, dass der Prozess der Produktion des Raumes im Morro da Providência in-
folge entgegengesetzter Interessen unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen umkämpft ist
und in die Mobilisierung widerständiger Strategien verschiedener sozialer Kräfte resultiert,
die dem staatlich produzierten Raum widersprechen. Zur Analyse der angesprochenen Fragen
werden die Theorie der Produktion des Raumes, sowie angrenzende Theorien des Alltagsle-
bens und der State Mode of Production nach Henri Lefebvre verwendet. Mit Hilfe dieser soll
die systematische Interpretation der empirischen Ergebnisse und die Einordnung in einen grö-
ßeren Zusammenhang erfolgen. Die Überlegungen Lefebvres werden dabei nicht als geschlos-
senes Theoriegebäude, sondern vielmehr als Ausgangspunkt des Denken betrachtet.

Um die Orientierung innerhalb der Arbeit zu erleichtern, wird im Folgenden der Aufbau
dargestellt. Zu Beginn der Ausarbeitung findet eine Erläuterung der methodischen Vorgehens-
weisen bei der Datenerhebung und der Auswertung sowie eine Darlegung der Forschungssi-
tuation vor Ort statt (Kapitel 1.2). Hierauf folgt eine Begründung der Verwendung  Henri
Lefebvres raum-theoretischer Ideen als theoretischer Hintergrund dieser Ausarbeitung (Kapi-
tel 1.3). Am Ende dieses Kapitels werden außerdem die für die Ausarbeitung zentralen Begrif-
fe „Spektakl“ und „Gewalt“ explizit erläutert. 

Aufgrund des engen Theorie-Bezugs findet in Kapitel 2 eine ausführliche Klärung relevan-
ter Ideen und Begriffe Lefebvres Eingang. Hierbei kommt es zu einer näheren Bestimmung
von Lefebvres Konzept des Alltagslebens (Kapitel 2.1), der Produktion des Raumes (Kapitel
2.2) sowie den besonderen Eigenschaften des Urbanen (Kapitel 2.3).

Auf den Theorieteil folgt eine Einbettung des Forschungsthemas in den Kontext nationaler
und globaler wirtschaftlicher Zusammenhänge als Faktoren für die Bewerbung Rio de Janei-

4

ros um die Ausrichtung der sportlichen Großereignisse (Kapitel 3). 

Hierauf folgt in Kapitel 4 eine Erläuterung des Historischen Raumes favela als Produkt der
kapitalistischen Gesellschaftsorganisation, welche mit Abschaffung der Sklaverei entstand
(Kapitel 4.1). Die Beschäftigung mit der Geschichte ruft ins Bewusstsein, dass Räumungen
von favelas inhärenter Bestandteil ihrer Geschichte sind, wobei sich diese jedoch in der Ver-
gangenheit unter anderen politischen, wirtschaftlichen und rechtlichen Vorzeichen vollzogen
(Kapitel 4.2). 

In Kapitel 5 und 6 werden die empirischen Ergebnisse des Feldaufenthaltes dargestellt und
anhand der theoretischen Grundlagen Lefebvres analysiert.  Porto Maravilha  (Kapitel 5.1),
Die Installation der „Befriedungseinheiten“ (Kapitel 5.2) sowie das Urbanisierungsprogramm
Morar Carioca (Kapitel 5.3) werden als raumwirksame Strategien des Staates verstanden, die
zwar auf unterschiedliche Weise operieren, jedoch ein gleiches Ziel verfolgen. Besonders das
staatliche Programm Morar Carioca, seine Wirkungsweise und Folgen werden an dieser Stel-
le eingängig beleuchtet und interpretiert. 

Unter Kapitel 6 wird schließlich der Blick auf die „Gegenseite“ gerichtet und den Wahr-
nehmungen von BewohnerInnen Ausdruck verliehen, die von staatlichen Interventionen be-
troffenen sind. Die Erfahrung aus der Perspektive der BewohnerInnen mit  Morar Carioca
(Kapitel 6.1) resultiert in Widerstandspraktiken, welche jedoch nicht unabhängig von Koope-
rationen mit AkteurInnen von außen zu betrachten sind (Kapitel 6.2). Wenn auch nur in Ansät-
zen möglich, soll zum Schluss dieses Kapitels ein Schlaglicht auf die Großdemonstrationen
im Juni 2013 und ihre Bedeutung für die Produktion des Raumes im Morro da Providência
geworfen werden. 

 1.2  Forschungssituation und methodisches Vorgehen

Um die für den Forschungskontext besonders wichtigen situativen und strukturellen Kon-
texte erfassen zu können, wurden im Forschungsprozess qualitative Methoden der rekonstruk-
tiven Sozialforschung angewendet. Nach Bohnsack (2007) ist der qualitative Ansatz den hy-
pothesenüberprüfenden Theorien im Sinne eines Popperschen Modells des kritischen Rationa-
lismus gegenüber zustellen. Hypothesenüberprüfende, oder auch standardisierte Verfahren ha-
ben dem Autor zufolge eine schematisierte, formalisierte oder standardisierte Kommunikation

5

zum Gegenstand. Bei diesen Verfahren steigt die wissenschaftliche Reliabilität mit der repro-
duzierbaren  „formalen Genauigkeit“ durch die Reproduzierbarkeit des Erkenntnisprozesses.
Bohnsack (2007) kritisiert daran, dass eine Standardisierung des Forschungsprozesses mit
dem Ziel der intersubjektiven Nachprüfbarkeit die Forschungskommunikation einengt und die
Kommunikationsmöglichkeiten der ProbandInnen beschneidet. Das Interview verliere inner-
halb solcher Verfahren an Stellenwert als Kommunikationsmedium zwischen der forschenden
Person und dem Forschungsgegenstand. Indem es zum alleinigen Instrument der Hypothesen-
überprüfung gerät, kann bei dieser Verfahrensweise jedoch auch die Validität in Frage gestellt
werden. Beruhend auf der Ansicht, dass das Alltagshandeln bereits durch sinnhafte Konstruk-
tionen, Typenbildungen und Methoden vorstrukturiert ist, beabsichtigt hingegen das rekon-
struktive oder interpretative Verfahren eine möglichst offene Fragestellung. Bedeutungsgehal-
te, Orientierungen und Rollenmuster müssen aufgrund von Methoden und Alltagswissen inter-
pretiert werden. Der Anspruch einer Methode, die gleichermaßen auf Natur- wie auch auf So-
zialwissenschaften zugeschnitten ist, wird somit zurückgewiesen (Bohnsack, 2007).

Mit dem Ziel eine theoriegeleitete Dateninterpretation zu ermöglichen, die einem engen
Verhältnis zwischen Theorie und Praxis Rechnung trägt, orientieren sich die Erhebungs- und
Auswertungsverfahren   zudem   an   den   Grundüberlegungen   der  Grounded   Theory  (Gegen-
standsbezogene Theorie). Ähnlich wie bei Bohnsack sprechen auch für Strauss (1994) als Ver-
treter der  Grounded Theory  viele strukturelle Bedingungen der Sozialforschung gegen eine
strikte Systematisierung von methodischen Regeln, wie beispielsweise die Vielfalt sozialwelt-
licher Gegebenheiten und Zufälligkeiten, Unterschiede bei den Zielen der Datenanalyse, der
Arbeitsstile oder Begabungen der ForscherInnen. Dem Autor zu Folge existieren falsche Vor-
stellungen von einer sozialwissenschaftlichen Forschungsarbeit, die exakt, präzise und klar in
der Technik sein kann. Ihm zufolge ist es nicht möglich feste Regeln festzulegen, nach denen
sozialwissenschaftliche Untersuchungen durchgeführt werden müssen. Gemäß der Ansicht
des Autors sind Zufälligkeiten ein unvermeidbarer Bestandteil jeder Forschung, Ermessens-
spielräume werden somit als ratsam, oft ausschlaggebend für den Analysestil der Grounded
Theory betrachtet. 

Dieser rekonstruktive Stil des wissenschaftlichen Arbeitens zielt auf die Entwicklung einer
Theorie in enger Verbindung mit empirischen Daten. Dabei wird vorausgesetzt, dass Theorie
auf allen unterschiedlichen Ebenen unerlässlich ist, um soziale Phänomene zu verstehen.

6

Nach Strauss (1994) bringt die/der ForscherIn dabei unterschiedliche Arten von Kontextwis-
sen in die Analyse mit ein, welches sowohl Fachwissen als auch persönliche Erfahrungen
beinhaltet. Die Existenz dieses Wissens sollte dem Autor zufolge im Forschungsprozess nicht
nur nicht geleugnet werden, wie es oft bei positivistisch orientierten WissenschaftlerInnen der
Fall ist, sondern auch als wertvoll für die Bildung einer Grounded Theory betrachtet werden.
Dabei wird jedoch ebenso von einer intensiven Wechselwirkung zwischen der/dem Wissen-
schaftlerIn und der Arbeit ausgegangen. DieseR lässt sich mit Gefühlen und Intellekt auf die
Arbeit ein und wird selber tief von der Erfahrung im Forschungsprozess beeinflusst (Strauss,
1994).

In Anlehnung an diese Überlegungen wurden für die Datenerhebung sowohl ExpertInnen-
interviews als auch problemzentrierte Interviews geführt, welche sich beide an einem Ge-
sprächsleitfaden orientierten. Die Form des problemzentrierten Interviews lehnt sich weitest-
gehend an das Verfahren der  Grounded Theory  an und impliziert ein induktiv-deduktives
Wechselverhältnis im Erhebungs- und Auswertungsprozess. Hierbei wird einerseits das Vor-
wissen als heuristisch-analytischer Rahmen in der Erhebungsphase einbezogen und anderer-
seits auch das Prinzip der Offenheit gegenüber der Empirie realisiert. Die Befragten werden
bei diesem Ansatz als ExpertInnen ihrer Orientierungen und Handlungen betrachtet. Die Inter-
viewform ist durch die Grundpositionen der Problemzentrierung, der Gegenstandsorientierung
und Prozessorientierung charakterisiert. Die Problemzentrierung impliziert dabei das verste-
hende Nachvollziehen und problemorientierte (nach)fragen der Interviewerin, welches auf
eine Zuspitzung der Kommunikation auf das Forschungsproblem hin zielt. Durch die Gegen-
standsorientierung wird die Flexibilität der Methode, wie beispielsweise der Gesprächstech-
nik, gegenüber den unterschiedlichen Anforderungen des Forschungsgegenstands ermöglicht.
So sind sowohl freie Erzählungen als auch stärker nachfragende Dialogverfahren geeignet.
Die Prozessorientierung dieser Interviewform drückt sich durch die Nutzung einer sensiblen
und akzeptierenden Kommunikation aus, welche eine Förderung der Gesprächsentwicklung
und den Abbau der Künstlichkeit der Forschungssituation beabsichtigt. D.h. durch die Förde-
rung von Vertrauen und Offenheit der Befragten können diese ihre Problemsicht frei entfalten,
ungehemmt in Kooperation mit der Interviewerin stehen und neue Aspekte im Verlaufe des
Gesprächs entwickeln (Witzel, 2000). 

In einigen Interviewsituationen kamen zudem Elemente des verstehenden Interviews zur

7

Anwendung. Diese Interviewform basiert auf der Annahme, dass eine starke Zurückhaltung
der Interviewerin bei der befragten Person eine spezifische Vorsicht auslöst, die verhindert,
dass diese sich allzu sehr auf das Interview einlässt. Aus dem Grund lässt sich die Interviewe-
rin aktiv auf Fragen ein, um dadurch gleichzeitig das Sich-Einlassen der Befragten zu bewir-
ken. Zudem hält sich die Interviewerin nicht strikt an den Leitfaden, sondern leitet Fragen aus
bereits gesagtem ab und unternimmt auf diese Weise den Versuch thematisch stärker in die
Tiefe zu gehen (Kaufmann, 1999). 

Die beschriebenen Methoden des problemzentrierten, bzw. verstehenden Interviews boten
sich besonders im Kontext eines von Angst und Unsicherheit geprägten Klimas an, innerhalb
dessen Hemmungen in der Kommunikation bestimmter Themen bestanden. Zudem wurden
ExpertInneninterviews mit RepräsentantInnen der Öffentlichen Hand, einer juristischen Insti-
tution und aus der Wissenschaft geführt. Bei dieser Art des Interviews liegt das Interesse nicht
in erster Linie in den Persönlichkeiten, sondern ihrer jeweiligen Eigenschaft als ExpertInnen
für ein bestimmtes Handlungsfeld. Demzufolge werden sie nicht als Einzelfall, sondern Re-
präsentantIn einer Gruppe in die Untersuchung einbezogen (Flick, 2007).

Nachdem nun unterschiedliche Aspekte der methodischen Herangehensweise verdeutlicht
wurden, soll im Folgenden mein Kontextwissen offen gelegt und dessen Bedeutung für die
Vorgehensweise im Forschungsprozess geschildert werden. 

Ein mehrmonatiges Praktikum bei der NGO FASE (Federação de Órgãos para Assistência
Social e Educacional) in der Arbeitsgruppe Recht auf Stadt im Jahr 2012 ermöglichte mir be-
reits eine Auseinandersetzung bezüglich der Problematik in der favela Morro da Providência
sowie ihrer politischen Rahmenbedingungen. Die Leitfaden der Interviews basierten deswe-
gen neben den theoretischen Vorüberlegungen zur Produktion des Raumes nach Lefebvre vor
allem auf dem bereits akquirierten Vorwissen und einer eingehenden Recherche bezüglich der
städtebaulichen Projekte. Für die Fragestellungen der Interviews und das Verständnis der Si-
tuation spielten Erfahrungen aus mehreren Feldbegehungen und informellen Gesprächen, so-
wie Führungen durch die  favela  mit AnwohnerInnen eine essenzielle Rolle. Zur Ermögli-
chung zufälliger Begegnungen und spontaner Gespräche war deswegen die wiederholte An-
wesenheit vor Ort für den Forschungsprozess unumgänglich. Im Sinne der Grounded Theory
wurden die Fragestellungen der Interviews häufig auf Basis neu gewonnener Informationen
aus Gesprächen oder anderen Interviews angepasst, erneuert oder spezifiziert. 

8

Die Auswahl der InterviewpartnerInnen erfolge anhand der Fragestellungen bezüglich des
Urbanisierungsprojektes Morar Carioca. Hierbei wurden sowohl VertreterInnen relevanter In-
stitutionen als auch Betroffene und politisch Involvierte befragt. Demzufolge sind die Inter-
viewpartnerInnen in BewohnerInnen, AktivistInnen, VertreterInnen der öffentlichen Hand und
RechtsvertreterInnen zu unterteilen (Abbildung 1). Lediglich bei den drei letzten der zwölf
aufgeführten Interviews (Familie Ernesto, Nilda, Maria) fungierte ich nicht selber als Inter-
viewerin, sondern eine Person der Praktikumsinstitution FASE und des Forum Comunitário
do Porto. Zudem ist zu erwähnen, dass die InterviewpartnerInnen mit universitärem Hinter-
grund, die in ihrer wissenschaftlichen Funktion befragt wurden, auch stadtpolitisch aktiv sind.
Derartige Kombinationen universitärer und aktivistischer Tätigkeiten treten erfahrungsgemäß
in Brasilien mit großer Häufigkeit auf. Im Folgenden werden die InterviewpartnerInnen auf-
gelistet: 

Abbildung 1: Auflistung der InterviewpartnerInnen. Quelle: Eigene Darstellung

Handlungsfeld
VertreterInnen der 
öffentlichen Hand

InterviewpartnerIn

Joana3

Funktion
Sozialarbeiterin

Bernardo

Architekt im 
Programm Morar 
Carioca

Institution
Sozialdienst der 
polizeilichen 
Befriedungseinheit 
(UPP Social) Morro 
da Providência
Städtische Behörde 
für 
Wohnungs-angelegen
heiten (SMH), 
Stadtverwaltung Rio 
de Janeiro

3 Zum Schutz der Quellen werden in der Ausarbeitung die Namen der InterviewpartnerInnen geändert

9

Institution
Mitarbeiter der 
Forschungsgruppe 
sozial-räumliche 
Entwicklung (NuPeD)
am Geographischen 
Institut der 
Universidade Federal 
Rio de Janeiro 
(UFRJ) 
Gruppe für Bildung in
der Favela Morro da 
Providência (GEP)
Regional- und 
Stadtplanungsinstitut 
(IPPUR) an der 
Universidade Federal 
Rio de Janeiro 
(UFRJ)
Basiskomitee der 
Weltmeisterschaft und
Olympia Rio de 
Janeiro
Arbeitsgruppe Recht 
auf Stadt im Verband 
der Organisationen 
für Soziale Arbeit und
Bildung (FASE)
Gruppe für Bildung in
der Favela Morro da 
Providência (GEP)
Öffentliche 
Anwaltschaft Rio de 
Janeiro, Abteilung 
Grundbesitz (NUTH)

Handlungsfeld
Wissenschaft und 
Aktivismus

InterviewpartnerIn

Funktion

Daniel

Masterarbeit über die 
UPP im Morro da 
Providência

Omar

Lehrer 

Dozent

Mitglied

Aktivismus

Hugo

Koordinator

Alex

Lehrer 

Öffentliches Recht

João Carlos

Pflichtanwalt

Betroffene

Marcelo

Ronaldo (Teil der 
Familie Ernesto)

Fotograf, Koordinator
des Kulturzentrums 
Casa Amarela und 
Bewohner des Morro 
da Providência
Bewohner des Morro 
da Providência 

10

Handlungsfeld

InterviewpartnerIn

Nilda

Maria

Familie Ernesto

Institution

Funktion
Bewohnerin des 
Morro da Providência
Bewohnerin des 
Morro da Providência
Bewohner des Morro 
da Providência

Die Interviews erfolgten zumeist innerhalb der spezifischen Aktionsräumen der Befragten:
In den Büros öffentlicher Angestellter, in der Universität, in einem Lokal nach der Sitzung des
Basiskomitees oder im Morro da Providência selbst sowie in, vor oder auf vom Abriss be-
drohter Häuser. Mit Lamnek (1993) kann dies als Versuch der Annäherung des Interviews an
alltagsähnliche Situationen begründet werden. Um die Lebensnähe des Interviews zu unter-
stützen sollte dies in einer dem/der Befragten bekannt erscheinenden Umgebung stattfinden. 

Neben der Durchführung der Interviews als Erhebungsinstrument fließen zudem teilneh-
mende Beobachtungen in das Verständnis und die Analyse der Situation ein. Diese wurden
während des Praktikums über den Zeitraum von drei Monaten in den Sitzungen des Gemein-
deforums der Hafenzone gemacht. Hier konnten zudem Kontakte zu potenziellen Interview-
partnerInnen geknüpft werden. Die Auswahl der themen- und ortsspezifischen Literatur er-
folgte schließlich anhand einer ausgiebigen Recherchen in den Bibliotheken des Regional-
und Stadtplanungsinstitut IPPUR der Universidade Federal Rio de Janeiro (UFRJ), im Stadt-
planungsinstitut Pereira Passos, sowie dem historisch-geographischen Institut Rio de Janeiros.
Nachdem nun die methodischen Vorgehensweisen geklärt wurden, erfolgt im nächsten Ab-
schnitt eine Darstellung der Annäherung an das Forschungsgebiet, sowie an die Problematik
der Forschungssituation vor Ort. 

Die Erschließung des Gebietes innerhalb der Feldarbeit erfolgte in langsamen Schritten.
Anfänglich war es für mich als Forscherin erforderlich herauszufinden, wo und wie ich mich
ohne Begleitung bewegen kann und wie ich mich in der zunächst schwer überschaubaren und
verwinkelten Struktur der favela orientiere. Durch eine zeitgleich zum Feldaufenthalt stattfin-
dende polizeiliche Operation gegen DrogenhändlerInnen und PolizistInnen wurde dabei die
Datenaufnahme leicht beeinflusst. Aufgrund der „instabilen Lage“ resultierte dies vor allem
bei politisch aktiven BewohnerInnen in ein allgemeines Klima von Misstrauen und Unsicher-

11

heit sowie erhöhtem psychologischen Druck, was sich durchaus auch hemmend auf die Ge-
sprächsbereitschaft auswirkte. 

Im Kontext dieser Situation im Forschungsgebiet war es von großer Hilfe den Ort, den
Hintergrund und einige Persönlichkeiten bereits im letzten Jahr kennengelernt zu haben. Dar-
über hinaus wären tiefe Einblicke in das Alltagsleben der BewohnerInnen aufgrund der enor-
men Aufmerksamkeit durch aus- und inländische Medien, Studierende und Wissenschaftlerin-
nen ohne entsprechendes Vorwissen kaum möglich gewesen. Ebenso erwies sich der bereits
im Vorfeld geschlossenen erste Kontakt mit dem Forschungsgebiet als hilfreich für die Orien-
tierung und Datenerhebung. Resultierend aus einer gefühlten „Umkämpftheit“ des Raumes als
Objekt von Forschungsarbeiten und Dokumentarfilmen schien die Kontaktaufnahme mit po-
tenziellen InterviewpartnerInnen vor allem zu Beginn des Aufenthaltes schwierig. So lässt
sich die erste favela Brasiliens, welche gewissermaßen ins „Auge des Orkans“ geriet, als das
umliegende Gebiet zur national größten Öffentlich-Privaten Partnerschaft avancierte, vermut-
lich sowohl für Forschungsanträge als auch Filmprojekte gut verwerten. In Folge dessen war
somit in Ansätzen bereits auch eine gewisse Müdigkeit der BewohnerInnen  „beforscht“ zu
werden spürbar. Neben den forschungspraktischen Schwierigkeiten, die diese Situation für die
Datenerhebung hervorrief, provozierte diese Erkenntnis zugleich eine kritische Selbstreflekti-
on der Rolle als Forscherin. 

So lässt sich angesichts der beträchtlichen Anzahl an ForscherInnen unweigerlich auch de-
ren Rolle im Prozess der sozialen und städtebaulichen Umstrukturierungen der Region in Fra-
ge stellen. Demnach konnte wiederholt beobachtet werden, dass Forschende als Angehörige
einer privilegierten Schicht - teils aus dem Ausland - oft für einen eng begrenzten Zeitraum in
den hoch umkämpften und konfliktreichen Raum eintraten. Somit fand meist nach relativ kur-
zer Zeit die Rückkehr an den Schreibtisch mit den vermeintlich objektiv akquirierten Ergeb-
nissen statt, um auf deren Basis Karrieren in Form von Abschlussarbeiten und Dissertationen
auszubauen, vermutlich ohne sich weiter mit dem Forschungsobjekt zu involvieren. Für mein
Selbstverständnis resultieren aus dieser Kritik zwei Konsequenzen. 

Mit Bezug auf die postkoloniale Kritik eines vermeintlich wissenschaftlichen ExpertInnen-
wissens im Kontext der Entwicklungsforschung nach Heyman (2010) verorte ich mich in mei-
ner privilegierten gesellschaftlichen Rolle als akademisch gebildete, weiße Mitteleuropäerin
selbst als „Anti-Expertin“. Heyman bezieht sich auf den Geographen und Anthropologen Ja-

12

mes Blaut, wenn er feststellt, dass dem wissenschaftlichen Mainstream der „Entwicklungsfor-
schung“ sowie akademischen Ideen von kultureller und sozio-ökonomischer Entwicklung
häufig eurozentristische, rassistische und elitistische Ansichten zugrunde liegen. Die Annah-
me eines sogenannten „ExpertInnenwissens“ dient nach seiner Ansicht der Reproduktion von
kapitalistischen sozialen Beziehungen und kolonialen Strukturen: 

Blaut spent much of his scholarship trying to undo the damage done by mainstream academia,
exposing the ways that dominant academic theories had been products of, and an integral part in
spreading and sustaining, capitalism and colonialism (Heyman, 2010, S. 302).

Diese Ablehnung eines vermeintlich objektiven ExpertInnenwissens greift ineinander mit
einem zweiten Aspekt, nämlich der Kritik an der positivistischen Annahme einer vermeintlich
möglichen Objektivität und Loslösung der Forschenden von der sozialen Welt um sie herum.
Diese Arbeit demgegenüber orientiert sich an der Grundannahme, die jeder kritisch-geogra-
phischen Auseinandersetzung zugrunde liegt: Jegliche Forschung ist sozial eingebettet. Das
hieraus folgende Ziel der kritischen Wissenschaft ist also nicht die unreflektierte Reprodukti-
on der sozialen Ordnung, sondern einen Beitrag zur Schaffung von Bedingungen zu leisten,
der progressive Veränderungen ermöglicht:

In   fact,   scholars   and   scientists   as   well   as   the   institutions   in   which   they   operate   are   firmly
embedded   in   the   social   and   political   world.   If   scholarship   is   uncritical   towards   its   social
embeddedness, it is prone to reproduce existing social order and inadvertently promote political,
social and cultural interests. Critical scholarship therefore does not deny these interests but rather
incorporates them into its approach (Mauro & Bauder, 2008, S. 1).

Um mit Strauss (1994) zu sprechen, betrachte ich mich als Autorin der Arbeit nicht isoliert
und losgelöst von meinem Forschungsobjekt, sondern beeinflusst von den gemachten Erfah-
rungen. Der Kampf für die sozialen Rechte der  BewohnerInnen der favelas  und für gesell-
schaftliche Veränderung entspricht auch meiner eigenen Überzeugung. Hierauf aufbauend
wird in den folgenden Kapiteln beabsichtigt mit Hilfe der beschriebenen Methoden eine sozi-
alwissenschaftliche, kritisch-geographische Analyse der räumlichen Transformationsprozesse
im Morro da Providência zu vollziehen und die sozialen Phänomene zu untersuchen, die ih-
nen zugrunde liegen. 

 1.3  Theoretische Einbettung der Arbeit 

Der theoretische Bezug dieser Arbeit gründet sich auf Analyse und Ideen des sozialistisch-

13

libertären Denkers, Philosophen und Soziologen Henri Lefebvre († 1991). Die Überlegungen
Lefebvres lassen sich weder als geschlossenes Theoriegebäude, noch System oder voll ausge-
arbeiteter institutioneller Rahmen verstehen. Sie zielen vielmehr auf die Provokation eines
kritischen Bewusstseins sowie als politische Orientierung in der Analyse gesellschaftlicher
Verhältnisse  (Lefebvre,   1991).   Lefebvres   Utopie   ist   die   Produktion   eines   sozialistischen
Raumes. Dieser charakterisiert sich durch das Ende des Privateigentums und der politischen
Herrschaft des Staates über den Raum. In seiner Vision ist das gesellschaftlich anzustrebende
Ziel eine Entwicklung, die sich nicht an den Parametern wirtschaftlichen Wachstums bemisst.
Mit seiner Forderung nach  Autogestion  als radikale Basisdemokratie spricht er sich gegen
Technokratie und Hegemonie einer herrschenden Klasse aus. Der staatlich implementierten
Inwertsetzung von Kultur, Alltagsleben und Räumen, der Homogenität und dem Konsum soll
ein qualitäts- und gebrauchswertorientierter Diffenrezieller Raum weichen (Lefebvre, 2009d).
Lefebvres erkenntnistheoretische Grundlagen entstammen sowohl dem urbanen Paris der
Zwischenkriegszeit, welches ein außergewöhnliches intellektuelles  Klima bot als auch der
deutschen Dialektik des 19. Jahrhunderts mit deren Hauptvertretern Hegel, Nietzsche und
Marx. Auch der Kontakt mit den SituationistInnen, einer aktionsorientierten Gruppe von Stu-
dierenden der Architektur, Philosophie und Kunst, war immer wieder durch gegenseitige Be-
einflussung geprägt (Schmid, 2005). In vielen Betrachtungen Lefebvres waren Marx und En-
gels Werk, sowie darin enthaltene Kategorien zentraler Referenzpunkt der Überlegungen:

It is currently popular to say that Marxism is old-fashioned, that it is less relevant for history.
However, it is precisely today, more than ever, that we cannot analyze world phenomena except in
the light of the fundamental categories of Marxism, being ready to modify them to specific
situations (Lefebvre, 2009d, S. 192).

Für seine Analyse des Raumes wandte Lefebvre marxistische Konzepte wie Gebrauchswert
und Tauschwert an. Dabei wird Gebrauchswert als die Nützlichkeit eines Dings zur Erfüllung
eines menschlichen Bedürfnisses oder Verlangens definiert. Der Tauschwert, den ein Gut
transportiert, drückt hingegen das Verhältnis aus, in dem dieses Gut gegen andere Güter auf
dem Markt getauscht werden kann (Harvey, 2009). In Marx Werk Das Kapital war Raum je-
doch kein Gegenstand tiefer gehender Überlegungen. 

Auf den klassischen Schriften von Marx und Engels aufbauend entwickelte Lefebvre sei-
nen eigenständigen theoretischen Ansatz, der in vielerlei Hinsicht grundlegende Erweiterun-
gen, sowie eine eigene Version von Dialektik beinhaltet. Seine vehemente Kritik galt struktu-

14

ralistischen, bzw. ökonomistischen Interpretationen von Marx, denen er mit dem Versuch der
Einbeziehung kultureller, psychoanalytischer und semiotischer Aspekte entgegnete (Schmid,
2005). Der Begriff der Produktion beinhaltet in Lefebvres Denken die Produktion von Gesell-
schaft, Wissen und Institutionen als materieller und mentaler Prozess. Raum ist für ihn Teil
der   Produktivkräfte,   der  Arbeitsteilung   und   Eigentumsbeziehungen,   während   dieser   vom
Standpunkt der marxistischen Tradition Teil der Überstruktur wäre (Elden, 2003). Lefebvres
Ablehnung strukturalistischer, das Alltagsleben missachtender Ansätze spiegelt sich auch in
einer massiven Kritik am Stalinismus wider, in dessen Folge er 1958 aus der Kommunisti-
schen Partei Frankreichs ausgeschlossen wurde.

Lefebvres Kritik der Stadtentwicklung und des modernen Städtebaus bilden den Ausgangs-
punkt für seine Theorie der Produktion des Raumes und das 1974 erschienene gleichnamige
Buch.4 Die Produktion des Raumes lässt sich lediglich im Zusammenhang einer Analyse der
Urbanisierung und der urbanen Gesellschaft begreifen. Historisch entstand die Theorie im
Kontext der sogenannten „Krise der Stadt" der sechziger und siebziger Jahre, die mit dem Ur-
banisierungsprozess und funktionalen Städtebau der Nachkriegszeit verbunden war. Die „Kri-
se der Stadt“ war für Lefebvre ein Aspekt der Krise der Fordismus. Die städtische Entwick-
lung in seinem Wohnort Paris spiegelte sich in einem autogerechten Stadtumbau, in der
City-Expansion, sowie der damit verbundenen Vertreibung von Teilen der Bevölkerung aus
den Innenstädten. Die anonymen Wohnblockzonen in den Vorstädten waren für Lefebvre Aus-
druck der Normierung der Gesellschaft und der zerstörerischen Wirkung dieser Entwicklungs-
prozesse auf die lebendige Alltagswelt mit ihren sozialen Netzen (Schmid, 2008).

In seinem späteren Werk De l'Etat kritisiert Lefebvre neben neoliberalen Ansätzen auch die
europäische Sozialdemokratie und den sowjetischen Staatssozialismus für die staats-produkti-
vistischen, wachstumsbasierten Ideologien, auf die sich beide politische Richtungen beziehen.
Sozialdemokratische Strategien von Umverteilung werden von Lefebvre als unzulänglich
angesehen, da sie kapitalistische Produktionsbeziehungen und ihre negativen Folgen für das
Alltagsleben nicht in Frage stellen. Die zugrunde liegende Problematik, für Lefebvre das
„Überleben des Kapitalismus“, wird durch liberale Theorien und sozialdemokratische Prakti-
ken der Verteilungsgerechtigkeit somit nicht adressiert. Eine Schlüsselvoraussetzung für die
Transformation des Alltagsleben besteht für ihn in der Unterbrechung des wirtschaftlichen

4

In dieser Ausarbeitung wird die 1991 erschiene Übersetzung zitiert.

15

Wachstums (Brenner & Elden, 2009b).

Vor allem Lefebvres Überlegungen zum Städtischen, die sich in zahlreichen Schriften wie-
derfinden, führten später zu einem Paradigmenwechsel innerhalb der Stadtforschung. Mit der
Entstehung einer neuen, kritischen Stadtforschung ergaben sich theoretische Anknüpfungs-
punkte an Lefebvres Ideen: Die strukturalistisch orientiere „Theorie der kollektiven Kon-
sumption“ von Manuel Castells und die „Theorie der Produktion der gebauten Umwelt“ von
David Harvey, welche später die Grundlage für seine urbane politische Ökonomie bildete.
Harveys Interesse galt besonders dem durch Lefebvre skizzierten „sekundären Kapitalkreis-
lauf“ in La révolucion urbaine, der parallel zum Kapitalkreislauf in der Industrieproduktion
verlaufe und auf produktiven Investitionen in den Raum beruhe (Schmid, 2005). Aufgrund der
Fluktuationen im ersten Kapitalkreislauf der Produktion und des Konsums sucht demzufolge
privates Kapital in seinem ständigen Streben nach der profitabelsten Investition nach einem
sekundären Kreislauf. Der Immobilienmarkt dient in diesem Falle als kompensatorischer In-
vestitionssektor. Land und Wohnungen werden in die kapitalistische Mehrwertproduktion in-
tegriert und Kapitalinvestitionen finden so in zusätzlichen Territorien eine Zuflucht (Lefebvre,
2009a). 

Über Castells und Harvey hinaus finden Lefebvres Ideen noch heute in zahlreichen wissen-
schaftlichen Arbeiten, aber auch in der stadtpolitischen Praxis Anwendung. Seine Theorien
und Überlegungen entstanden zwar im Kontext einer anderen wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Konstellation, als der in dieser Arbeit behandelten. Dennoch sind sie, angepasst
auf die spezifische Situation, von großem Wert für die Analyse derzeit zu beobachtender
räumlicher Transformationsprozesse in Rio de Janeiro. So betonen auch Brenner und Elden
(2009), die Herausgeber von State, Space, World: Selected Essays die Aktualität des Werkes
von Lefebvre für die Untersuchung von Räumen der Gegenwart. Trotz deutlicher Unterschie-
de zwischen den Formen, Mechanismen und Zielen des fordistisch-keynsianischen Kapitalis-
mus der siebziger Jahre von denen des Neoliberalismus und des interräumlichen Wettbewerbs,
ist Lefebvres Sicht auf den politischen Charakter des Raumes weiterhin von großer Bedeu-
tung. Die Muster räumlicher Organisation haben weiterhin eine so strategische Wichtigkeit für
Kapital, Staaten und soziale Kräfte, dass von deren VertreterInnen gemeinsame politische
Strategien auf allen räumlichen Ebenen zur Neuformung von Räumen eingesetzt werden
(Brenner & Elden, 2009b). 

16

Lefebvres Ansätze erscheinen demzufolge als hilfreiches Instrument der Analyse und Inter-
pretation sozial-räumlicher Prozesse, Widersprüche und Kämpfe in verschiedenen Kontexten.
In dieser Arbeit soll auf der Grundlage seiner theoretischen Überlegungen der umkämpfte
Produktionsprozess von Räumlichkeit in der  favela  Morro da Providência, Rio de Janeiro,
analysiert werden. Um aktuell im Forschungsgebiet offensichtlich werdende Umstrukturie-
rungsprozesse, sowie ihre Auswirkungen auf das Alltagsleben der BewohnerInnen in Folge ei-
ner global wirksam werdenden Logik kapitalistischer Kommodifizierung und Akkumulation
logisch miteinander in Verbindung zu bringen, stellt sich Lefebvres Theorie hier als nutzbrin-
gendes Instrument dar. Darüber hinaus bietet Lefebvre die Möglichkeit der Analyse beobacht-
barer Transformationen im Umgang herrschender Eliten mit den favelas und der dahinter ste-
henden Rationalität, während gleichzeitig auch die Momente des Widerstands auf Seiten der
NutzerInnen des Raumes eine essentielle Rolle spielen. Im folgenden Kapitel sollen einige
dieser Ideen Lefebvres dargelegt werden, um sie für die darauf folgende Untersuchung der
Transformationsprozesse in Rio de Janeiro heranziehen zu können.

Zum Abschluss dieses Kapitels sollen nun noch zwei Begriffen expliziert werden, die in
dieser Ausarbeitung Verwendung finden, jedoch von Lefebvre nicht explizit definiert werden.-
Zum einen handelt es sich hierbei um den Begriff des „Spektakels“, welcher hier doppeldeutig
verwendet wird. Gemeint ist hier sowohl das umgangssprachlich verwendete Spektakel als
Aufsehen erregendes Ereignis, wie beispielsweise die Olympischen Spiele und die Männer-
fußball-WM. Zum Anderen lehnt sich die Verwendung an Lefebvre an, für den der Begriff in
einem anderen Zusammenhang steht. Das Spektakel ist für ihn eine visuelle Eigenschaften des
staatlich produzierten und des Abstrakten Raumes, die mit der gewaltsamen Homogenisierung
und Fragmentierung des Raumes, sowie negativen Auswirkungen auf das Alltagsleben einher-
geht (Lefebvre, 2009c). 

Auch der Begriff der Gewalt äußert sich bei Lefebvre nicht ganz spezifisch. Vor Allem
hängt er mit staatlicher Herrschaft und der Widersprüchlichkeit des staatlich geschaffenen
Raumes zusammen: “violence is inherent to political space, not only as an expression of (poli-
tical) will to power, but due to a permanent reign of terror“ (Lefebvre, 2009e, S. 203). Um den
Begriff der Gewalt zu differenzieren, werden an dieser Stelle Henderson & Waterstone (2009)
herangezogen. Gewalt ist im Sinne der Autoren neben Ausbeutung, Marginalisierung, Macht-
losigkeit und Kulturimperialismus eine von fünf Kategorien, die ein strukturelles Verhältnis

17

der Unterdrückung ausmachen. Ein solches Verhältnis muss nicht notwendigerweise das Re-
sultat einer „tyrannischen“ Absicht sein. Vielmehr geht es um systematische Zwänge auf
Gruppen, die sich auch als alltägliche Praktiken einer „gut-gemeinten“ liberalen Gesellschaft
ausdrücken können. Solche liegen in unhinterfragten Normen, Gewohnheiten und Symbolen
begründet, sowie in den Annahmen, welche institutionellen Regeln zugrunde liegen. Unter-
drückung wird systematisch in politischen, ökonomischen und kulturellen Institutionen repro-
duziert. Gewalt als Bestandteil von Unterdrückung ist eine Seite sozialer Ungerechtigkeit. Sie
geht damit einher, dass eine Gruppe willkürliche oder unbegründete Angriffe auf ihre Person
oder ihren persönlichen Besitz befürchten muss, welche das Motiv haben die Person zu verlet-
zen oder demütigen. Gewalt wird dabei als Phänomen sozialer Ungleichheit und nicht als in-
dividuelles, moralisches Falsch betrachtet. In einem sozialen Kontext, der Gewalt ermöglicht,
ermutigt oder toleriert, hat sie systematischen Charakter als soziale Praxis. 

Im Fall des hier behandelten Themas kann Gewalt gegenüber den BewohnerInnen der fa-
vela also bedeuten, dass Menschen bedroht oder unter Druck gesetzt werden, ihnen das Haus
genommen, sie in Unsicherheit versetzt, oder durch bestimmte Politiken gezwungen werden
können wegzuziehen. Die Gewalt muss nicht mit bösartig intendierten Politiken einhergehen,
wie im Folgenden näher spezifiziert wird. Die Ausübung von struktureller und physischer Ge-
walt möglich macht wird auch nicht als Folge von individuell fehlerhaftem oder korruptem
Vorgehen involvierter AkteurInnen betrachtet, sondern als gesellschaftlich tolerierter und er-
mutigter Vorgang.

Stadt, Alltag, Gesellschaft: Einführendes in die 

 2 
raum-theoretischen Ideen Lefebvres

Im Folgenden Kapitel werden zunächst die Bedeutung des Alltagslebens als zentrale Pro-
blematik   für   Lefebvres   kritische  Theorie   (Kapitel   2.1)   sowie   darauf   aufbauend   zentrale
Aspekte der Produktion des Raumes als Theorie der gesellschaftlichen Produktion von Räum-
lichkeit erläutert (Kapitel 2.2). Hieran schließt sich im dritten Teil des Kapitels die Untersu-
chung räumlicher Strategien auf der Ebene des Staates, sowie das von Lefebvre erstellte Kon-
zept der State Mode of Production an (Kapitel 2.3). 

18

 2.1  Das Alltägliche als Ort des Möglichen

In seinem dreibandigen Werk Critique de la vie quotidienne legt Lefebvre die fundamenta-
le Bedeutung des Alltagslebens für die Reproduktion gesellschaftlicher Verhältnisse, aber
auch seine Bedeutung als Ort möglicher Veränderungen dar. In diesem Bereich des Lebens
wirken sich die politischen und institutionellen Rahmenbedingungen, innerhalb derer sich ka-
pitalistisches Wachstums vollzieht, massiv aus. Das Alltagsleben beinhaltet die Bereiche des
Lebens, welche sich auch außerhalb der Arbeitswelt befinden: Versorgung, Kleidung, Möbel,
Häuser, Nachbarschaften, die Umwelt (Ronneberger, 2008). Das Alltägliche bezeichnet auch
das „Unphilosophische“ als Gegensatz der Philosophie, das tägliche Leben als wirkliche Welt,
banale Tätigkeiten, Wiederholung, Trivialität, das offenbar Unbedeutende und Selbstverständ-
liche (Schmid, 2005).

In Anlehnung an Gui Debord konstatiert Lefebvre die Kolonisierung des Alltagslebens
durch den Kapitalismus, im Speziellen durch Konsum und neue Technologien (Elden, 2003).
Entfremdung findet demzufolge nicht nur in der Arbeitswelt statt, sondern breitet sich immer
mehr auch in der Alltagswelt aus. Sie ist Lefebvre zufolge entscheidend für die Verbindung
von Ökonomie und individuellem Erleben. Anhand der Betrachtung des Alltagslebens macht
er sichtbar, wie in Industriegesellschaften die Gesellschaft als Ganze produziert und durch
ökonomisch-technologische Imperative geformt wird. Somit beschränkt sich Klassenkampf
auch nicht auf die Fabrik und den Kampf gegen die Ausbeutung der Arbeitskraft, sondern er
richtet sich gegen die Zerstörung der Lebensumwelt des „revolutionären Subjekts“. Die Stra-
tegien zur Reproduktion des Alltäglichen in der Moderne basieren laut Lefebvres historischer
Analyse   auf   einer   „bürokratischen   Gesellschaft   des   gelenkten   Konsums“  (Ronneberger,
2008). Diese ist seiner Ansicht nach verknüpft mit der Verallgemeinerung der Geldwirtschaft
und der Ausbreitung der Warenwelt. Arbeit, Privatleben, Familienleben und Freizeit werden
auf rationelle Weise ausgebeutet und auf kommerzielle Weise geplant und organisiert. Das
Alltagsleben wird sowohl durch eine staatlich suggerierte Passivität als auch eine alltägliche
Ausbeutung gezeichnet, die sich über das Arbeitsleben hinweg in allen Lebensbereichen äu-
ßert. Hierdurch eesellschaft durch die staatliche Ebene (Schmid, 2005). Die Folge ist hiervon
laut Lefebvre, dass Menschen in Gesellschaften zu isolierten KonsumentInnen atomisiert wer-
den, die negativen Auswirkungen auf das soziale Leben äußern sich in extremer Individuali-

19

sierung bis hin zur Vereinzelung. 

Gegensätzlich zum orthodoxen Marxismus, der die Übernahme des Staatsapparates, sowie
eine zentralisierte Planung der Produktion durch die Arbeiterklasse anstrebt, zieht Lefebvre
jedoch aus seinen Beobachtungen andere Schlüsse. Die Feststellung der negativen Konse-
quenzen der kapitalistischen Produktionsweise für das Alltagsleben resultiert für ihn in der
Forderung nach mehr Subjektivität und dem Streben nach Räumen der Autonomie und Kreati-
vität (Ronneberger, 2008).

Lefebvres Kritik des Alltagslebens beinhaltet also eine Anklage gegen die Strategien der
herrschenden Ordnung, auf deren Grundlage sich das Alltagsleben entfaltet. Soziale Praxis ist
ihm zufolge jedoch nie komplett der Logik dieser Ordnung unterworfen, da es immer auch
Momente des Aufbegehrens gibt. Dies folgt aus der Widersprüchlichkeit des Alltagslebens,
welche sich im Verhältnis zwischen produktiver Aktivität und passivem Konsum oder zwi-
schen Kreativität und Alltäglichkeit äußert. Dies beinhaltet auch die Kritik an der „Gesell-
schaft des Spektakels“, welche die Logik des „gelenkten Konsums“ verinnerlicht hat und so
ihre inneren Widersprüche zu lösen sucht (Ronneberger, 2008).

Das Alltagsleben, so betont Lefebvre aber, repräsentiert gleichermaßen auch den „Ort des
Möglichen“. Dieser Ort bietet den Ausgangspunkt gesellschaftlicher Veränderung, welcher
das Potenzial revolutionärer Transformation der Gesellschaft in sich trägt (Elden, 2003). Eine
Revolution findet ihm zufolge jedoch nur statt, wenn über Veränderungen des politischen Per-
sonals und der Institutionen hinausgehend auch das Alltagsleben erfasst und verändert wird
(Lefebvre, 1991). Nur wenn die Menschen also nicht mehr ihre Alltäglichkeit leben können,
mit der sie die alten Verhältnisse rekonstituieren, beginnt eine Revolution (Schmid, 2005).

Aufgrund seiner Vereinnahmung durch kapitalistische soziale Beziehungen versteht sich
das Alltagsleben bei Lefebvre folglich als Fundament der wachstumsorientierten gesellschaft-
lichen Organisation. Einerseits können gesellschaftliche Individualisierungstendenzen, sowie
die passive Hinnahme der alltäglichen Ausbeutung durch die Individuen dieser Gesellschaft
als Mechanismus für den Erhalt dieser Ordnung gesehen werden. Infolge der negativen Aus-
wirkungen, die in ihm zu Tage treten, ist Lefebvre folgend jedoch andererseits gerade im All-
tagsleben der Ort möglicher Veränderungen anzutreffen. Hierauf aufbauend sind Ideen zum
Alltagsleben auch in allen darauf folgenden Werken immer wieder zentral für Lefebvres
Überlegungen zu Stadt, Raum und Staat.

20

 2.2  Die gesellschaftliche Produktion des Raumes 

Auf   der   Grundlage   seiner   intensiven  Auseinandersetzung   mit   dem  Alltagsleben   stellt
Lefebvre 1974 mit Veröffentlichung seines Werkes La producion de l'espace seine umfassen-
de Theorie zur gesellschaftlichen Produktion des Raumes vor. Raum ist dort nach Lefebvre
weder Subjekt, eine idealistische Konzeption, welche keine unmittelbare produktive Macht
besitzt, noch Objekt, also ein Ding an sich. Aus historisch-materialistischer Perspektive ist
Raum gesellschaftliche Wirklichkeit, eine Ansammlung von Dingen und Beziehungen, deren
Geschichte   durch   anthropologische   und   politisch-ökonomische  Ansätze   zu   erforschen   ist
(Schmid, 2005). Raum ist das Ergebnis der Produktion von Gütern, Dingen und Tauschobjek-
ten, wie beispielsweise Häusern und Wohnungen, er ist also das Ergebnis eines konkreten ma-
teriellen Produktionsprozesses, d.h. einer sozialen Praxis, die im Kontext bestimmter histori-
scher Produktionsverhältnisse zu analysieren ist (Lefebvre, 1991).

Raum ist also keine Gegebenheit der Natur oder Kultur, sondern historisches Produkt, ein
Resultat gesellschaftlicher und kollektiver Prozesse. Er ist eine soziale Beziehung, die in den
Besitzverhältnissen angelegt ist. Er wird durch hierarchische soziale Beziehungen produziert
und produziert diese andererseits selbst  (Brenner & Elden, 2009b).  Die räumliche Theorie
Lefebvres beinhaltet also die Untersuchung gesellschaftlicher Praxis, die von den Subjekten
und ihren sozialen Beziehungen ausgeht und deren Handeln und die soziale Stellung dieser
Subjekte analysiert (Schmid, 2005).

Lefebvres grundlegende Erkenntnis zum Raum ist folglich: Der (soziale) Raum ist ein (so-
ziales) Produkt (Lefebvre, 1991). Jede Produktionsweise in einer bestimmten Epoche hat ih-
ren eigenen Raum, demzufolge muss eine andere Produktionsweise gezwungenermaßen auch
einen anderen Raum produzieren: „(...) every society – and hence every mode of producton
with its subvariants (…) produces a space, its own space“ (Lefebvre, 1991, S. 31). Dieser be-
sondere Raum einer jeden Gesellschaft soll demzufolge Gegenstand der Analyse sein und ei-
ner theoretischen Erklärung unterzogen werden. Theoretische Schwierigkeiten kommen hier
jedoch auf, da jede Gesellschaft mit ihren spezifischen Produktionsbeziehungen auch unter-
schiedliche Formen annimmt. 

Der Erkenntnis der „Produziertheit“ von Raum folgt für Lefebvre: Wissenschaft sollte
nicht Raum als solchen und die Dinge im Raum reproduzieren und darlegen, sondern dessen

21

Produktion. Die Betrachtung richtet sich in diesem Fall nicht auf das Produkt als Objekt, son-
dern auf eine Analyse der Produktion als Prozess: „The object of interest must be expected to
shift from things in space to the actual production of space (...)“  (Lefebvre, 1991, S. 36).
Lefebvres Herangehensweise an Raum ist somit ähnlich wie die von Marx an die Ökonomie:
von den Resultaten der Produktion zur produktiven Aktivität zurück schreitend. Anstelle des
Studiums isolierter Objekte tritt eine kritische Analyse der gesellschaftlichen Arbeit, der Pro-
duktionsverhältnisse und Produktionsweise.  Raum soll als soziales Produkt analysiert und
darin enthaltene soziale Verhältnisse aufgedeckt werden (Lefebvre, 1991).

Die AkteurInnen der Raumproduktion sind zahlreich. Sie sind alle Teil der Prozesse der
Produktion und Reproduktion und folglich der räumlichen Praxis der kapitalistischen Produk-
tionsweise. Auf der Ebene der Makro-Entscheidungen schließen sie PolitikerInnen, Techno-
kratInnen und PlanerInnen, Militär und FinanzbeamtInnen ein. Lokale Autoritäten, Bauarbei-
terInnen, „NutzerInnen“ und „urbane Kämpfe“ umspannen hingegen die Mikroebene. Die Ar-
chitektInnen und PlanerInnen tragen stärker zur Produktion des Raumes bei, denn MalerInnen
und BildhauerInnen. In einer Gesellschaft vorherrschende sozialen Beziehungen und Hierar-
chien spiegeln sich also auch im jeweiligen Anteil an der Raumproduktion durch verschiedene
AkteurInnen wieder.  Diejenigen, die im Besitz der Produktionsmittel sind, nehmen in dem
Transformationsprozess des Raumes die dominanteste Rolle ein:

Productive forces permit those who dispose of them to control space and even to produce it. This
productive capacity extends to the whole of the earths's space, and beyond. Natural space is
destroyed  and   transformed   into  a  social  product.  By  an   ensemble of  techniques,  particularly
physics and information science (Lefebvre, 1991, S. 190).

Eine Hauptkomponente innerhalb der Logik der kapitalistischen Produktionsweise besteht
in der Produktion von Mehrwert, welcher Lefebvre zufolge hauptsächlich in der Stadt reali-
siert wird. Sie zeichnet sich durch die Produktion sozialer und politischer Beziehungen aus,
von der Staat und staatliche Macht Teil sind. Die Räumlichkeit der kapitalistischen Produkti-
onsweise wird durch EntwicklungsakteurInnen, BankerInnen, StadtplanerInnen, ArchitektIn-
nen, LandbesitzerInnen, politische Autoritäten, manchmal auch durch die NutzerInnen des
Raumes, wie beispielsweise BewohnerInnen geformt. So ist diese Räumlichkeit ein Instru-
ment zum Erhalt dieser Produktionsweise (Lefebvre, 2009b). 

Folglich dient Raum der herrschenden Klasse, so Lefebvre sich auf Gramsci beziehend, als
Instrument der Hegemonie über den Rest der Gesellschaft. Über Einflussnahme und Nutzung

22

repressiver Gewalt hinausgehend wird diese Hegemonie über die Gesellschaft als ganze, über
die Kultur, das Wissen, die Institutionen und die Ideen ausgeübt. Wissen ist ein Mittel mit
dem die herrschende Klasse danach strebt ihre Hegemonie zu erhalten, vermittelt durch be-
stimmte Politiken, politische AnführerInnen, Parteien aber auch über Intellektuelle und Exper-
tInnen. Neben seiner Funktion als Produktionsmittel zu dienen ist Raum also auch ein Mittel
der Kontrolle, der Beherrschung und der Macht. Das Resultat hiervon ist das sukzessive Ein-
büßen von Mitbestimmung über den Raum durch seine NutzerInnen (Lefebvre, 1991).

Die Produktion des Raumes ist also ein gesellschaftlicher Prozess, an dem unterschiedliche
AkteurInnen zu unterschiedlichem Maße teilhaben. Lefebvre folgend ist sie ein Mechanismus,
mit dem der Kapitalismus trotz seines krisenhaften Charakters und seiner inhärenten Wider-
sprüche noch nicht zu einem Ende gekommen ist:

What has happened is that capitalism has found itself able to attenuate (if not resolve) its internal
contradictions for a century, and consequently, in the hundred years since the writing of Capital, it
has succeeded in achieving 'growth'. We cannot calculate at what price, but we do know the
means: by occupying space, by producing space (Lefebvre, 1976, S. 21).

Raum ist also kein Objekt, sondern er wird durch die (hierarchischen) sozialen Beziehun-
gen innerhalb einer Gesellschaft geschaffen, während er gleichzeitig selber Beziehungen pro-
duziert und als Instrument der Ausübung von Kontrolle und Macht dienen kann. Neben Nut-
zerInnen auf der einen Seite gibt es machtvolle AkteurInnen und Interessen einer herrschen-
den Klasse auf der Anderen, welche in diesem Kontext alle Teil der kapitalistischen Produkti-
onsweise sind. Die folgenden Kapitel bauen also auf der Ansicht auf, dass die Produktion des
Raumes Gegenstand stetiger „Umkämpftheit“ ist. Im Folgenden werden die für Lefebvre fun-
damentalen Momente der Produktion des Raumes spezifiziert.

 2.2.1  Die drei Dimensionen der Raumproduktion 

Das fundamentale Prinzip zur Unterscheidung der verschiedenen Momente der Produktion
des Raumes besteht in der „dialektischen Dreiheit“ der drei Dimensionen der Produktion des
Raumes: Die Räumliche Praxis, die Repräsentationen des Raumes und die Räume der Reprä-
sentation (Schmid, 2005). 

Die Räumliche Praxis beinhaltet Produktion und Reproduktion, partikuläre Orte und räum-
liche Muster, die charakteristisch für alle sozialen Formationen sind. Sie versichert Kontinui-

23

tät und Zusammenhalt, sie verbirgt den gesellschaftlichen Raum, legt ihn vor und setzt ihn in
einer dialektischen Interaktion voraus. Von einem analytischen Standpunkt aus wird die räum-
liche Praxis einer Gesellschaft durch die Entzifferung ihres Raumes enthüllt. Sie verkörpert
die enge Verknüpfung zwischen wahrgenommenem Raum, alltäglicher Realität, Routinen und
urbaner Realität. Paradoxerweise enthält diese Verknüpfung gleichzeitig die Trennung dieser
Orte voneinander, die sie auch verbindet. Das Alltagsleben eines Mieters in einem Hochhaus
könnte „moderne“ räumliche Praxis sein, aber auch Autobahnen oder die Politik des Luft-
transports (Lefebvre, 1991).

Repräsentationen des Raumes sind mit den Produktionsbeziehungen und mit der Ordnung,
die diese auferlegt, verbunden. Teil davon sind das Wissen, die Zeichen, Codes und frontale
Beziehungen. Diese Dimension ist der Konzipierte Raum der WissenschaftlerInnen, Techno-
kratInnen, StadtplanerInnen und IngenieurInnen. Sie identifizieren alles was gelebt und wahr-
genommen wird als erdacht, ihre Sprechweise handelt vom goldenen Schnitt, Modulen und
kanonischen Zahlen. Dieser Raum ist der dominierende in jeder Gesellschaft. Seine Konzep-
tionen tendieren zu einem System verbaler, intellektuell ausgearbeiteter Zeichen. Zu diesem
Raum zählen Sprache, Diskurs, Karten, Pläne und Bilder. Er ist geprägt von einem Wissen,
welches sich aus Verstehen (connaissance) und Ideologie zusammensetzt. Deswegen ist die-
ses Wissen immer relativ und befindet sich im Veränderungsprozess (Lefebvre, 1991).

Räume der Repräsentation tendieren hingegen zu Systemen nonverbaler Symbole und Zei-
chen. Es ist der durch Bilderassoziationen und Symbole direkt Gelebte Raum, der Raum der
BewohnerInnen und NutzerInnen, aber auch der einiger KünstlerInnen, SchreiberInnen oder
PhilosophInnen, die den Raum beschreiben. Dies ist der beherrschte und somit passiv erlebte
Raum, welcher durch die Imagination verändert und angeeignet werden möchte. Er überlagert
den physischen Raum und macht symbolisch Nutzen seiner Objekte. Räume der Repräsenta-
tion sind dem Wesen nach qualitativ, fließend und dynamisch. Sie haben die Geschichte einer
Bevölkerung und ihrer Individuen zum Ursprung. Sie repräsentieren gesellschaftliche Werte,
Traditionen und Träume, kollektive Erfahrung und Erlebnisse (Lefebvre, 1991).

Dieses triadische Modell setzt Lefebvre dem dichotomen Modell von structure und agency,
oder von Diskurs und Praxis entgegen (Ronneberger, 2008). Die drei beschriebenen Sphären
des Wahrgenommen, Konzipierten und Gelebten befinden sich in einer dialektischen Bezie-
hung. Zentral ist ihre Gleichzeitigkeit und die Untrennbarkeit der Aspekte, die sich jedoch

24

auch nicht vermischen lassen: „Jeder setzt und impliziert den Anderen, setzt ihn und setzt ihn
voraus“ (Schmid, 2005, S. 208). 

Die Momente der Raumproduktion können anhand der räumlichen Triade nun also für jede
Gesellschaft analysiert werden. Lefebvre bemüht sich darauf basierend um eine Auseinander-
setzung der historischen Entwicklung des Raumes.  Wie zuvor erwähnt produziert in seiner
Theorie jede Gesellschaft oder Produktionsweise ihren eigenen Raum. In Westeuropa brach-
ten mittelalterliche Gesellschaften mit einer feudalen Produktionsweise einen Raum hervor,
welcher den Ausgangspunkt für die westeuropäische Kapitalakkumulation darstellte. Kapita-
lismus und Neokapitalismus produzierten wieder ihren Raum: Den Abstrakten Raum (Lefeb-
vre, 1991).

 2.2.2  Die Produktion des Abstrakten Raumes

Abstrakte Arbeit und somit Abstrakter Raum lösten den Historischen Raum ab. Abstrakter
Raum korrespondiert zu abstrakter Arbeit nach Marx, welche Tauschwert und die allgemeine
Form der Ware produziert.  Abstrakter Raum  schließt nach Lefebvre (1991) die „Welt der
Ware“, ihre Logik, ihre weltweiten Strategien, die Macht des Geldes und des Staates ein. Sei-
ne Eigenschaft liegt in der Verkennung von gelebter Erfahrung, Empfindung und Sinnlichkeit,
er ist hingegen formell und quantitativ. Abstrakter Raum ist aber nicht nur das, was wahrge-
nommen wird: Das Verschwinden der Natur, repräsentative Plätze des Staates und des Militärs
oder Einkaufszentren mit Waren, Geld und Autos. Er löscht auch jegliche Differenz aus, die
aus der Natur, der Vergangenheit oder vom Körper kommt, wie beispielsweise die gelebte Er-
fahrung, die Geschichte und das Gefühlsleben.

Differenz bezeichnet Lefebvre auch als etwas, das an den „Rändern“ des Abstrakten Raum-
es entsteht, entweder in Form von Widerstand gegen diesen Raum oder als dessen Externali-
tät. Hiermit bezeichnet er auch das „Ausgeschlossene“, wie die Ränder der Städte und die fa-
velas. Räume, die der Abstrakte Raum später oder früher versucht zu absorbieren, um sie zu
zerstören oder zu integrieren. Der Abstrakte Raum findet Ausdruck in Symbolen, die als Mo-
numente hervortreten. Der bürokratische und politische Autoritarismus, der diesen repressiven
Räumen immanent ist, wird so überall gegenwärtig und sichtbar. 

Der kapitalistische Raum impliziert Technologie, angewandte Wissenschaft und die mit

25

Macht verbundene Erkenntnis. Er wird durch unkritische, positivistische Erkenntnis, sowie
durch die Fähigkeit zur Gewalt unterstützt. Der Differenzielle Raum jedoch wird durch das
„Erdachte“ des Abstrakten Raumes vernichtet. Die Räume der NutzerInnen und ihr Alltagsle-
ben werden zerstört, da ökonomisches Wachstum und  Differenzieller Raum  sich  widerspri-
chen. Abstrakter Raum ist ein Mittel für den Tausch von Waren und widerspricht dadurch dem
Nutzen. Hierin besteht sein innerer Widerspruch, der ihn nach Lefebvre zu seiner eigenen
Auflösung führen wird, da in ihm bereits der Anfang eines neuen Raumes angelegt ist: Der
Differenzielle Raum. Dieser stellt Elemente, Funktionen und Momente sozialer Praxis wieder
her, welche durch den  Abstrakten Raum  aufgelöst wurden. Die einzige Möglichkeit diesen
herauszufordern und seinem expansiven Charakter etwas entgegen zusetzen ist der Klassen-
kampf. Dieser trägt in der Produktion des Raumes eine fundamentale Bedeutung. Er ist in den
Raum eingeschrieben und in der Lage Differenz zu schaffen. Die Formen des Klassenkampfes
beschränken sich also nicht auf die Fabriken, sondern umfassen die politische Aktion von
Minderheiten oder urbanen sozialen Kämpfen (Lefebvre, 1991).

Abstrakter Raum ist folglich der historische Raum des Kapitalismus, dem bestimmte Ei-
genschaften und Funktionen innewohnen. In ihm kommen staatliche Interessen, sowie ökono-
mische Mechanismen zum Tragen. Sein Charakter wird als gewaltsam gegenüber den Dingen
verstanden, die Wachstum und marktförmigen Tauschvorgängen im Weg stehen.

 2.3  Die räumlichen Strategien des Staates

Durch die englische Übersetzung von La producion de l'espace im Jahr 1991 wurde Lefeb-
vre verstärkt für seine sozial-räumliche Theorie bekannt. Seine gleichermaßen provokativen
Studien über die staatliche Macht und state space erreichten jedoch bei weitem nicht den glei-
chen Bekanntheitsgrad. Rückführen lässt sich dies vermutlich auf das Fehlen einer Überset-
zung des französischen Werkes De l'Etat, welche in Ansätzen erst mit der Aufsatzsammlung
State, Space, World: Selected Essays erfolgte (Brenner & Elden, 2009a). Da der Staat als Pa-
rameter in der deutschen Stadtforschung kaum in Frage gestellt wurde, sind Lefebvres Überle-
gungen hier allgemein auch kaum wahrgenommen worden (Ronneberger, 2008). In Bezug auf
die hier behandelten Transformationsprozesse der  favela  Morro da Providência ist der Ein-
fluss staatlicher Institutionen als wichtige Instanz der Raumproduktion hingegen offensicht-

26

lich. Im nächsten Abschnitt erfolgt aus diesem Grunde eine Erläuterung der staatlichen Strate-
gien der Raumproduktion, sowie ihren Folgen für den Raum. 

 2.3.1  State space und State Mode of Production

In La producion de l'espace erläutert Lefebvre, wie Raum durch kapitalistische Eigentums-
und Produktionsbeziehungen geschaffen wird und weist bereits ansatzweise auf die Rolle des
Staates in der Produktion des Raumes hin. Brenner & Elden (2009a) fassen dies so zusam-
men:

(...) space generally, but abstract space especially, is inherently political. (…) While abstract space
figures centrally in enabling processes of capital accumulation, it is instituted by a state, it is
institutional;  and  it  is  politically  instrumental  (Brenner &  Elden,  2009a,   S.  358,  zitiert  nach
Lefebvre 1974).

Über den Ansatz der sozial-räumlichen Theorie in La producion de l'espace hinausgehend,
wird in De l'Etat auf die steigende Bedeutung des Staates in der Schaffung der Bedingungen
für den Abstrakten Raum eingegangen, sowie auf dessen Rolle einer „lenkenden Hand“ in der
Produktion des Raumes (Lefebvre, 2009c). Um zu zeigen, dass Raum nicht nur ein Produkt
kapitalistischer Produktions- und Eigentumsbeziehungen ist, sondern auch ein politisches Pro-
dukt der räumlichen Strategie des Staates, führt Lefebvre das Konzept der State Mode of Pro-
duction  ein. Hiermit beschreibt er den staatlichen Produktivismus, der sich seiner Ansicht
nach im Verlaufe des 20. Jahrhundert weltweit ausgebreitet hat. Mit dem Konzept beabsichtigt
er die fundamentale Bedeutung staatlicher Institutionen für kapitalistisches Wachstum und so-
mit das Überleben des Kapitalismus zu analysieren. Demzufolge ist die Funktion staatlicher
Institutionen, den Raum für Stimulation und Management ökonomischen Wachstums zu orga-
nisieren und die Bedingungen für kapitalistische Akkumulation und Kommodifizierung zu
schaffen. Das Ziel der staatlichen Kontrolle besteht also in der Ermöglichung des Abstrakten
Raumes.

Die Mobilmachung staatlicher Strategien zur Ausweitung kapitalistischer sozialer Bezie-
hungen ist im state space beinhaltet. Betroffen sind von diesen Strategien sowohl marginali-
sierte Zonen innerhalb des nationalen Territoriums als auch außerhalb liegende periphere Re-
gionen der Weltwirtschaft. State space enthält zudem die Produktion politischer Räume mit
bedeutungsvoller Architektur als symbolische Repräsentation staatlicher Macht innerhalb die-

27

ser Territorien (Brenner & Elden, 2009b). 

Seiner Kritik ökonomistischer Betrachtungen entsprechend, betrachtet Lefebvre den Staat
jedoch keinesfalls als Objekt, welches lediglich durch das multinationale Kapital determiniert
wird. Ihm zufolge ist der Staat eine kontinuierlich umkämpfte und konfliktreiche institutionel-
le Arena, in der diverse Kräfte um die Kontrolle alltäglicher sozialer und politischer Bezie-
hungen konkurrieren. Diese Überlegungen tätigt Lefebvre in Anlehnung an Nicos Poulantzas
zum Staat (Brenner, 2008): 

Der Staat, der eine entscheidende Rolle bei der Organisierung der modernen Nation spielt, ist auch
kein Wesen, kein Subjekt der Geschichte oder einfaches Objekt oder Instrument der herrschenden
Klasse,   sondern   unter   dem   Gesichtspunkt   seiner   Klassennatur   die   Verdichtung   eines
Kräfteverhältnisses, das ein Klassenverhältnis ist (Poulantzas, 2002, S. 152).

Zwischen den wirtschaftlichen Interessen von Entwicklern, Spekulanten, und Investoren
als Akteure der Raumproduktion, sowie den allgemeinen strategischen Zielen des Staates kön-
nen Widersprüche bestehen, auch wenn diese sich nicht übermäßig intensiv äußern. Die Rolle
des Staates liegt dann darin, Räume zusammenzuhalten, die durch Homogenisierung, Frag-
mentierung und Hierarchisieurng auseinander gerissen wurden und somit ihre Funktionen zu
erhalten. Somit erfüllt der Staat gleichzeitig zwei Funktionen: Einerseits agiert er für den Er-
halt des gesellschaftlichen Funktionierens, indem er die Bedingungen des sozialen Lebens
schafft und dessen Atomisierung verhindert, um den Fortbestand der Produktionsbeziehungen
zu garantieren. Andererseits verhindert er das Aufkommen von Widerstand gegen die herr-
schende Ordnung, welche zur Produktion eines anderen Raumes tendieren würde:

The catastrophe consists in the fact that state space hinders the transformation that would lead to
the production of a differential space. State space subordinates both chaos and difference to its
implacable logistics. It does not eliminate the chaos, but manages it. On the other hand, it does
capture differences at the moment of their emergence and abolishes them  (Lefebvre, 2009c, S.
250). 

Auf der Basis von Machtbeziehungen werden Räume hierarchisiert, um dieses System zu
kontrollieren. Raum gerät somit zu einem privilegierten Instrument, welches der Staat neben
institutionellen und administrativen Mitteln zum Management des sozialen und privaten Le-
bens seiner BürgerInnen nutzt, um kapitalistisches Wachstum weiterhin zu ermöglichen. Die
staatliche Raumproduktion  zielt somit auf die Stabilisierung und Reproduktion kapitalisti-
scher sozialer Beziehungen über verschiedene Skalen, wodurch der Staat auch Machtbezie-
hungen produziert und erhält (Lefebvre, 2009c). Hieraus folgt für Lefebvre, dass eine Kritik

28

am Kapitalismus auch eine Kritik an der modernen Staatsmacht nach sich ziehen muss. Diese,
so Lefebvre, repräsentiert die Verbindung zwischen dem Überleben des Kapitalismus und der
Produktion des Raumes, die ohne den Staat kaum möglich wäre. 

 2.3.2  Der Charakter des staatlich produzierten Raumes

Die Hauptelemente der staatlichen Strategien der Produktion des Raumes äußern sich als
„Homogenisierung“, „Fragmentierung“ und „Hierarchisierung“. Für Lefebvre äußert sich die
„Homogenisierung“ des Raumes in der Äquivalenz und der Austauschbarkeit seines Inhaltes.
Diese Äquivalenz ist eine Eigenschaft des Abstrakten Raumes, sie ist eine Voraussetzung da-
für, den Raum als Ware kaufen und verkaufen zu können. Seine Eigenschaft als Ware macht
den Inhalt des staatlich produzierten Raumes äquivalent und homogen. Andererseits ermög-
licht  Homogenität   auch  die  Ausübung  einer  umfassenden   staatlichen   Kontrolle  über   den
Raum:

(...) the aim is to make it appear homogenous, the same throughout, organized according to a
rationality of the identical and the repetitive that allows the State to introduce its presence, control,
and surveillance in the most isolated corners (which thus cease to be 'corners') (Lefebvre, 2009c, S.
227).

Das Repetitive widerspricht jedoch dem „Gelebten“, den gesellschaftlichen Werten, Tradi-
tionen und Träumen, der kollektiven Erfahrung im Gelebten Raum. Die Reduktion der Dinge
auf ihre Funktion als Tauschwerte äußert sich in Kontrolle und Gewalt: „Violence and the
tranquility of 'regulatory' space strangely intermingle. Can't we today consider social space to
be the very incarnation of violence, whether virtual or actual?“  (Lefebvre, 2009c, S. 246).
Kontrolle und Gewalt durch den Staat werden also den Dingen gegenüber erforderlich, die
Wachstum und marktförmigen Tauschvorgängen des Abstrakten Raumes im Weg stehen.

Gleichzeitig ist der homogenisierte Raum fragmentiert, da er gekauft und verkauft wird.
Dieser Tausch kann erst durch die Parzellierung des Raumes in Grundstücke realisiert werden.
Lefebvre spricht auch von der „Pulverisierung“ des Raumes durch Privateigentum und durch
die Erfordernis austauschbarer Fragmente:

The major contradiction of space arises from the pulverization of space by private property, the
demand for interchangeable fragments, and the scientific and technical (informational) capacity to
treat space on ever more vast levels (Lefebvre, 2009d, S. 189).

29

Das private Eigentum an Boden stellt also für ihn einen der größten Widersprüche im Ka-
pitalismus dar. Die „Fragmentierung“ des Raumes äußert sich jedoch nicht lediglich physisch
in der Aufteilung von Grundstücken. Im Sozialen Raum, in dem sich die materielle und imma-
terielle Basis für soziale Beziehungen befindet, dient „Fragmentierung“ als Instrument politi-
scher Macht zur Spaltung der Gesellschaft. Der gewaltsame Charakter des durch den Staat
hervorgebrachten Raumes tritt jedoch nicht offensichtlich zu Tage. Im Gegenteil dazu präsen-
tiert sich dieser Raum voll „Glanz und Spektakel“, während er optisch-visuell erscheint und
seinen „phallischischen Charakter“ durch Arroganz ausstrahlende Hochhäuser nach außen
trägt. In diesem Raum, so Lefebvre, wird das Alltägliche programmiert und der Raum durch
manipulierten Konsum idealisiert (Lefebvre, 2009c).

Auch Hierarchien und Ungleichheit in der Beziehung von Räumen zum Zentrum sind un-
vermeidliche Ergebnisse davon, dass Raum als Privateigentum dem Tausch auf dem Markt
unterliegt. Räume werden hierarchisiert in noble und vulgäre Räume, in Wohnzonen und an-
dere Funktionen. Die Wohnzonen der Eliten und der Mittelklasse sind klar unterscheidbar von
denen der ArbeiterInnen, jedoch andererseits auch eng miteinander verstrickt. Auf der einen
Seite steht das Zentrum der Macht, Reichtum, Austausch, Freizeit und Information und auf
der anderen die Distanz hiervon. Die räumliche Hierarchie äußert sich in der Segregation der
Zentren der Herrschaft von der verarmten Peripherie, die dadurch kontrolliert wird (Lefebvre,
2009c).

Die Aktivität des Staates verschlimmert die Ungleichheit, denn dieser  Raum ist Produkt
der staatlichen administrativen und repressiven Kontrolle. Er ist ein Produkt von Strategien,
die auf dem Gipfel der staatlichen Macht als Ergebnis von Herrschaftsbeziehungen entwickelt
werden. Es sind die VertreterInnen des Staates, welche dominante Räume beispielsweise
durch die Planung von Infrastruktur oder repräsentative Viertel erdenken und konstruieren
(Lefebvre, 2009b). Die AkteurInnen der dominierenden Zentren verfügen dabei über organi-
satorische, administrative, rechtliche, fiskalische und polizeiliche Mittel, um Kontrolle über
die Peripherie auszuüben (Lefebvre, 2009b). Ihr Bestreben ist es die Peripherien zu koordinie-
ren, um einerseits den homogenen, für Warentausch wichtigen Charakter zu garantieren und
sie andererseits Teil der allgemeinen Strategie des Staates werden zu lassen: 

The dominant form of space, that of the centres of wealth and power, endeavours to mould the
spaces it dominates (i.e. peripheral spaces), and it seeks, often by violent means, to reduce the
obstacles and resistance it encounters there (Lefebvre, 1991, S. 49).

30

Die Peripherie zeigt sich demzufolge als beherrscht und fragmentiert (Brenner, 2008).
Lefebvre bezeichnet diese Beziehung als „Kolonisierung“: „Wherever a dominated space is
generated and mastered by a dominant space – where there is periphery and centre – there is
colonization“ (Lefebvre, 1991, S. 294). 

Lefebvre zufolge muss es hinsichtlich der zerstörerischen Auswirkungen der staatlichen
Produktion des Raumes auf das Alltagsleben zu einer Revolte durch diejenigen kommen, die
den Raum nutzen:

It is a space organized in such a way that, unless they revolt, "users" are reduced to passivity and
silence.   Their   revolt   can   and   must   start   from   the   presentation   of   counter-projects,   of
counter-spaces, leading to sometimes violent protests, and culminating in a radical revolt that calls
into   question   the   entirety   of   interchangeable,   spectacular   space,   with   its   implication   of
everydayness, centrality, and spatial hierarchization (Lefebvre, 2009c, S. 235).

Lefebvres Thesen in De l'Etat zufolge werden kapitalistische Räumlichkeiten also auf der
Ebene des Staates produziert und transformiert. Einerseits geschieht dies durch veränderliche
Räumlichkeiten staatlicher Institutionen und Praktiken, andererseits durch die  Mondialisie-
rung, welche den Einfluss sozialer und politischer Aktivitäten auf einer weltweiten Ebene in-
volviert (Brenner & Elden, 2009b). Auf der Grundlage der beschriebenen theoretischen An-
sätze Lefebvres soll im Folgenden der Prozess der Produktion des Raumes im Morro da Pro-
vidência beschrieben und analysiert werden. Zur Erfassung des globalen Kontextes, wird zu-
nächst auf die Eigenschaft des Urbanen als mittelnde Ebene zwischen Globalem und Priva-
tem eingegangen. Für Lefebvre ist dies die Ebene, in die sich gesellschaftliche Verhältnisse
einschreiben, offensichtlich werden und Auswirkungen auf das Alltagsleben der BewohnerIn-
nen haben.

 3  Rio de Janeiro als Aushängeschild des neuen Global Players 
Brasilien 

Die ferne Ordnung des Staates und der Produktionsweise ist nach Lefebvre (1991) in die
Stadt eingeschrieben. Er regt deswegen an, diese als sozialen Text zu lesen, in dem sich globa-
le Prozesse und Verhältnisse widerspiegeln. Die derzeit zu beobachtenden räumlichen Trans-
formationen im Morro da Providência gehen mit den intensivsten städtebaulichen Umstruktu-
rierungen Rio de Janeiros seit Beginn des 20. Jahrhunderts einher. Um die Stadt also einem

31

Text entsprechend „entziffern“ zu können, ist eine Betrachtung der fernen Ordnung der poli-
tisch-ökonomischen Rahmenbedingungen bedeutsam, innerhalb derer es zur Bewerbung um
die Gastgeberschaft für die Megaevents kam. In diesem Kapitel erfolgt also eine Spezifizie-
rung der Rolle Rio de Janeiros als repräsentatives „Aushängeschild“ des südamerikanischen
Landes zu fungieren. Die räumlichen Transformationen der Stadt vollziehen sich zum Einen
innerhalb eines weiter gefassten Kontextes der Umstrukturierung der brasilianischen Wirt-
schaft (Kapitel 3.1). Andererseits werden sie in den Zusammenhang der sich weltweit wan-
delnden Bedeutung der Städte für räumliche Akkumulationsprozesse gestellt (Kapitel 3.2).
Die Ausrichtung der sportlichen Großereignisse wird dabei als räumliche Strategie des Staates
gefasst, welche im Kontext der beiden genannten Bedingungen zur Anwendung kommt (Ka-
pitel 3.3). In diesem Unterkapitel wird zudem näher auf die allgemeinen Auswirkungen der
Megaevents auf die Stadt Rio de Janeiro, sowie daran beteiligte AkteurInnen eingegangen. 

 3.1  Transformationen und Kontinuitäten der brasilianischen Wirtschaft

Die Präsidentschaft Inácio Luiz Lula da Silvas (2002-2012) brachte eine weitreichende Re-
organisierung des brasilianischen Kapitalismus mit sich und markierte den Übergang des ehe-
maligen Weltbankschuldners Brasilien zum Global Player (Maricato, 2011). 

Auf die Wahl des einstigen Vertreters der „sozialistischen Alternative“ mit der klassen-
kämpferischen Rhetorik hatten die Kapitalmärkte zunächst mit starker Beunruhigung reagiert
(Schmalz & Ebenau, 2011), umso mehr überraschte der darauf folgende politische Kurs des
ehemaligen Arbeiterführers. Während die erste Amtszeit Lulas durch eine Fortführung des
neoliberalen Kurses der Vorgängerregierung geprägt war, erfolgte ein radikaler Wechsel in der
zweiten Periode seiner Präsidentschaft: Die neoliberale Politik wurde abgelöst durch den De-
senvolvimentismo, eine Wachstumspolitik basierend auf einem starken Staat und Investitionen
in soziale und ökonomische Infrastruktur (Maricato, 2011). 

Im Kontext neuer Anforderungen an die Konkurrenzfähigkeit der globalisierten Weltwirt-
schaft forcierte Lula Unternehmenszusammenschlüsse und die Entstehung gigantischer natio-
naler Konzerne. Stabiles Wachstum um durchschnittlich 4,8% pro Jahr zwischen 2004 und
2008 stimmte die Kapitalmärkte positiv. Besonders profitierte durch die Wachstumspolitik
Lulas der Finanzsektor  (Maricato, 2011). Auf oberster Regierungsebene wurde der enorme

32

politische Einfluss der alten Eliten kaum eingeschränkt, was der Fortsetzung von Klientilis-
mus und Patrimonialismus in der Politik den Weg ebnete (Schmalz & Ebenau, 2011).

Gleichzeitig stiegen mit Lula die Beschäftigungszahlen und es wurden Sozialprogramme
eingeführt, wie beispielsweise das staatliche Transferprogramm Familienstipendium (Bolsa
Familia). Trotz annähernd gleichbleibender Einkommensungleichheit wurde die Armut redu-
ziert und ein starkes Anwachsen des internen Marktes erreicht.5 Dies brachte Lula auch die
Unterstützung vor allem niedriger Einkommensschichten.

Politisch schaffte Lula also zwischen verschiedenen mächtigen Interessen aus Finanzsektor
und Industrie zu vermitteln und gleichzeitig große Teile der armen Bevölkerung und der Mit-
telklasse auf seine Seite zu bringen. Wirtschaftlich charakterisiert sich die mit seiner Präsi-
dentschaft vollzogene Wende durch die Anpassung der wirtschaftlichen Organisierung Brasili-
ens an die Erfordernisse der Konkurrenzfähigkeit im Kontext globalisierter Kapitalflüsse. Im
Zuge dieser politischen Manöver wandelte sich Brasilien von einer Ökonomie der kapitalisti-
schen Semi-Peripherie zum Global Player, welcher mittlerweile weltweit mit anderen Groß-
mächten um wirtschaftlichen und politischen Einfluss rivalisiert. 

Die Kontinuitäten unter den Regierungen Lula da Silva und seiner Nachfolgerin Dilma
Rousseff werden anhand der Stadtpolitik und darin der Problematik des Bodenbesitzes als
zentraler Gegenstand gesellschaftlicher Ungleichheit deutlich. So zeigt sich, dass sich die
Stadtentwicklung auch unter den weithin als politisch links betrachteten Präsidentschaften
nicht an einer „sozialen Funktion der Bodennutzung“ orientiert, wie sie 2001 mit dem Gesetz
der Urbanen Reform (Reforma Urbana) durch soziale Bewegungen erkämpft worden ist (Ma-
ricato, 2011), sondern der Produktion von Mehrwert auf dem Immobilienmarkt.

Neben den beschriebenen politisch-ökonomischen Rahmenbedingungen einer staatlich ge-
förderten Wachstumspolitik, wirken auch Tendenzen ökonomischer Restrukturierungsprozes-
se auf globaler Ebene auf die Raumproduktionen in Rio de Janeiro und im Morro da Provi-
dência ein. Dabei wird das international steigende Interesse an der Ausrichtung von Megae-
vents als urbane Entwicklungsstrategie in einen engen Zusammenhang mit dem globalen, in-
terstädtischen Wettbewerb um mobiles Kapital gestellt (Greene, 2003).

5 Die Arbeitslosigkeit ging von 11,7 (2002) auf 6,7% (2009) zurück. Der Gini-Koeeffizient hat sich nur 

marginal verändert. 0,587 2002 auf 0,539 2009 (Maricato, 2011, S. 41).

33

 3.2  Megaevents als Strategie der wachstumsorientierten Stadt 

Globalisierung und damit einhergehender Abbau räumlicher Schranken für Kapitalflüsse
bewirken, dass die Logik kapitalistischer Konkurrenz nicht mehr nur noch zwischen verschie-
denen Nationalstaaten, sondern immer stärker zwischen einzelnen Orten zur Realität wird und
sich im Urbanen niederschlägt. Im Bemühen der Städte um ein positives Geschäftsklima wird
die lokale Imageproduktion zu einem festen Bestandteil der „Unternehmerischen Stadt“ (Har-
vey, 1990). Gegenstand des Wettbewerbs ist nicht mehr nur die Ambition der Städte als Stand-
ort industrieller Produktion zu wachsen oder erhalten zu bleiben. Auch die Vermarktung als
Wohnorte und Touristenziele wird für die Hoffnung auf Wachstumsimpulse zentral  (Smith,
2002). Städte werden in der globalisierten Wirtschaft demzufolge immer mehr mehr zu Kon-
sumorten und Wachstumszentren: „(...) the overarching goal of such neoliberal urban policy
experiments is to mobilize city space as an arena both for market-oriented economic growth
and for elite consumption practices“ (Brenner & Theodore, 2002, S. 368).

Smith (2002) fasst diese Tendenz als  neoliberalen Urbanismus:  Für die neuen urbanen
Ökonomien mit ihren Wachstumszielen in den Städten gewinnt die Immobilienmarktentwick-
lung als Sektor produktiver Kapitalinvestitionen an zentraler Bedeutung. Im Kontext der Glo-
balisierung produktiven Kapitals stellt dabei die immobilienwirtschaftliche Aufwertung von
Innenstädten durch  Gentrifizierung  eine Strategie urbaner Kapitalakkumulation dar  (Smith,
2002). In dem Kontext sieht de Souza (2012) beispielsweise die  Realisierung neuer Ord-
nungspolitiken in der Hafenzone Rio de Janeiros als Strategie der Aufwertung durch die Erhö-
hung der sozialen Kontrolle in der Region. Eine Neoliberalisierung des Städtischen wird folg-
lich mit supralokalen Kräften assoziiert, welche sich in der (Neu-) Strukturierung der Parame-
ter städtischer Politiken niederschlagen (Brenner & Theodore, 2002). 

Der Wettbewerb um mobiles Kapital und kaufkräftige BesucherInnen bedingt das Streben
nach „komparativen Vorteilen“ gegenüber anderen Städten. Megaevents sind in diesem Kon-
text signifikant für eine unternehmerische Strategie des Standortmarketings und der Image-
produktion (Hall, 2006). Greene (2003) definiert Megaevents als großmaßstäbliche Veranstal-
tungen, die auf erneuernde Investitionen in die Gastgeberstädte zielen, indem ein positives
Image der Stadt projiziert wird. Megaevents unterscheiden sich demzufolge von kleineren
Events sowohl durch die enormen Mengen an Ressourcen, die in ihre Implementierung ge-

34

steckt werden als auch das physische Erbe für die Gastgeberstädte. 

Das Konzept einer event-orientierten Entwicklung beinhaltet, dass die Erwartung erhöhter
internationaler Aufmerksamkeit häufig in Stadterneuerungsprogramme resultiert, deren Priori-
tät in der „Unsichtbarmachung“ von Armut liegt, um die Attraktivität für potenzielle Investo-
ren und TouristInnen zu steigern (Greene, 2003). Megaevents als Mittel der Konstruktion ei-
nes Images der Entwicklung gehen deswegen häufig mit der aktiven Verdrängung der städti-
schen Armen einher. Abgesehen von der so betriebenen Steigerung wirtschaftlicher Attraktivi-
tät auf städtischer Ebene wird zudem auf die Instrumentalisierung des Sportes für den Gewinn
an internationalem Prestige hingewiesen, welche für Nationalstaaten beispielsweise als Quelle
der Macht in internationalen Beziehungen gilt (Grix & Houlihan, 2013). Eine Gastgeberschaft
von Megaevents ist also besonders auch im Lichte einer fortschreitenden technologiebasierten
Informationsrevolution ein Mittel, um die Sichtbarkeit für andere Länder zu erhöhen und sich
gegenüber KonkurrentInnen zu profilieren. 

Auch in Bezug auf die Stadt Rio de Janeiro als Gastgeberin der Olympischen Spiele 2016
und Spielort der Männerfußball-WM 2016 ist im Kontext des beschriebenen globalen Stand-
ortwettbewerbs das Streben nach einer Neudefinition der Funktion als Global City zu beob-
achten. Darüber hinaus gerät die „Wunderbare Stadt“ für Brasilien immer mehr zum repräsen-
tativen Vorzeigeobjekt für die Weltöffentlichkeit. Dennoch rivalisiert die Stadt auch auf natio-
naler Ebene mit der „ökonomischen Lokomotive“ São Paulo und dem politischen Zentrum
Brasília um wirtschaftliche und ökonomische Relevanz (Goés, 2011). Im Folgenden Abschnitt
wird dementsprechend beleuchtet, inwiefern die Megaevents in Rio de Janeiro bei Entschei-
dungsträgerInnen mit der Erwartung einhergehen den Wert der „Marke Rio“ steigern zu kön-
nen und eine positive Darstellung in den weltweiten Medien zu erlangen. 

Rio de Janeiro gehört mittlerweile zu den wirtschaftlich dynamischsten Städten weltweit6,
in den Jahren 2011 bis 2013 verzeichnete die Stadt die höchste Investitionsrate pro Quadratki-
lometer im internationalen Vergleich (Urani & Giambiagi, 2011). Das Interesse privater Inves-
toren konnte vor allem durch den Ausblick auf die sportlichen Großereignisse, die damit ein-
hergehende internationale Sichtbarkeit der Stadt und hohe öffentliche Investitionen geweckt
werden (FIRJAN, 2011). Die Megaevents werden in diesem Kontext von den politischen Ent-
scheidungsträgerInnen als Instrument bekundet, die wirtschaftliche Relevanz der Stadt unter
6

Seit 2008 ist Rio de Janeiro im Ranking Global Metro Monitor der wirtschaftlich dynamischsten Städte 
weltweit von Platz 100 auf Platz 10 aufgestiegen (Urani & Giambiagi, 2011).

35

anderem als weltweites Energie- und Logistikcluster zu betonen und sie als Ziel ausländischer
Investitionen anzupreisen. Mithilfe von  „branding“-Konzepten soll sich Rio de Janeiro im
Wettbewerb um Investitionen, kaufkräftige TouristInnen und qualifizierte Arbeitskräfte gegen-
über anderen Metropolen profilieren (Couto & Israel, 2011). Im „Disput um die Kreativen“
beispielsweise zielen die StadtentwicklerInnen darauf, durch die Vermarktung des Kulturkapi-
tals und des attraktiven Stadtbildes sowie die Reduktion von Gewaltraten an Profil zu gewin-
nen (Fonseca, Urani, & Giambiagi, 2011). In dem Zuge tragen auch Nachhaltigkeit und Um-
weltschutz eine Rolle als Wettbewerbsfaktoren der „Marke Rio“. 

Weiterhin wurde erkannt, dass sich hohe Gewaltraten negativ auf die Anziehungskraft von
TouristInnen und die wirtschaftliche Entwicklung auswirken. So waren die polizeilichen „Be-
friedungen“ strategisch wichtiger favelas (siehe Kapitel 5.2) laut dem Präsidenten der Han-
delskammer Rio de Janeiros von elementarer Bedeutung für ein verbessertes Geschäftsklima
der Stadt (Alquéres, 2011). Harvey (2013) spricht in Zusammenhang dieser „branding“-Kon-
zepte und dem Streben nach Profilierung gegenüber anderen Städten auch von der Erfordernis
der Städte „Distinktionsmerkmale“ zu entwickeln, um infolge der „Einzigartigkeit“ im Wett-
bewerb um Monopolrenten bestehen zu können.

Häufig dienen Megaevents im Kontext neuer Vermarktungsstrategien deswegen als „Kata-
lysatoren für den Wandel“, indem sie AkteurInnen mobilisieren zusammen für ein gemeinsa-
mes Ziel zu arbeiten, Extrafinanzierung zu erlangen und Bauprojekte zu realisieren  (Hall,
2006). In vielen Fällen wurde beobachtet, dass Gastgeberstädte in den Jahren vor den Groß-
veranstaltungen oft einen Boom an Bauprojekten erleben. Massive Investitionen in Infrastruk-
turprogramme, Parks, Monumente, Stadien, Hotels und Unterhaltung zielen zunächst auf die
Großveranstaltungen selber. Häufig liegt die Intention darüber hinaus jedoch in der Realisie-
rung weiterer urbaner Revitalisierungspläne. Diese äußern sich beispielsweise in der Umge-
staltung innerstädtischer Bereiche in Räume der Freizeit und des Konsums anhand des Baus
von sportlichen Austragungsorten, Hotels und touristischen Attraktionen (Greene, 2003). 

Als Beispiel für urbane Revitalisierungspläne in Rio de Janeiro, welche erst durch die Me-
gaevents ermöglicht wurden, kann vor allem die Verwirklichung der seit langem geplanten
Hafenmodernisierung betrachtet werden (Urani & Giambiagi, 2011) (siehe Kapitel 5.1). Er-
reicht wurde dies, da die Aussicht auf die Gastgeberschaft der Megaevents zu einer gemeinsa-
men Ausrichtung der drei Machtsphären auf der staatlichen, bundesstaatlichen und kommuna-

36

len Ebene zwischen Präsident Lula, Gouverneur des Bundesstaates Rio de Janeiro Cabral und
Bürgermeister der Stadt Paes geführt hatte. Diese Situation besaß eine fundamental wichtige
Bedeutung für die Autorisierung diverser städtebaulicher Projekte in Rio de Janeiro, wie dem
Mega-Projekt Porto Maravilha (Bueno, 2011). 

Megaevents werden in spätkapitalistischen Ländern in erster Linie als Mittel der Revitali-
sierung postindustrieller Stadtzentren und als zentrale unternehmerische Politikmaßnahme mit
dem Ziel ökonomischen Wachstums gesehen. In den Global Cities der Schwellenländer wird
häufig innerhalb des Versuchs einer (Neu-) Definition des Stadt-Images auch eine Demonstra-
tion der Anpassungsfähigkeit an internationale gesetzliche Normen für potenzielle Investoren
und TouristInnen beabsichtigt. Mittels intensiver Propaganda wird die Demonstration ökono-
mischer, sozialer und kultureller „Entwicklung“, sowie das Aufholen sozialer Normen an ent-
wickelte Nationen angepriesen (Greene, 2003). 

Ein derartiger Anpassungswille an gesetzliche Normen und Ordnung spiegelt sich in Rio
de Janeiro beispielsweise in dem Bemühen der Formalisierung der favelas mit dem Programm
Morar Carioca (siehe Kapitel 5.3), in den „Befriedungen“ (Kapitel 5.2) oder auch der massi-
ven Zunahme von Regulierungsprogrammen und Ordnungspolitiken. Die Kampagne „Opera-
tion Ordnungsschock“ (Choque de Ordem) der Stadtverwaltung Rio de Janeiros beispielswei-
se, impliziert das polizeiliche Vorgehen gegen den Straßenhandel, sowie die Einschränkung
informeller, gesetzlich nicht regulierter Nutzungen besonders in der Hafenzone Rio de Janei-
ros (De Souza, Ramos, & Moreira, 2009). Die Verdrängung niedriger Einkommensschichten
aus der Hafenregion scheint in dem Falle nicht lediglich einen Nebeneffekt der Aufwertung,
sondern eine explizite Strategie zur Erreichung dieser darzustellen.

Innerhalb der globalisierten Konkurrenz der Städte um mobiles Kapital können sportliche
Großereignisse folglich als Strategie zur Ermöglichung und Legitimation weitreichender Pro-
zesse räumlicher Restrukturierungen mit dem Ziel kapitalistischer Akkumulation im urbanen
Raum gesehen werden. Megaevents sind in dem Sinne Teil einer Strategie des Standortmarke-
tings, innerhalb dessen Investitionen in Sicherheit, Umwelt und Soziales als gewinnbringende
Maßnahmen erachtet werden. 

Die Anwendung dieser neuen Strategien hat jedoch nicht nur für die städtischen Konfigura-
tionen, sondern auch das Alltagsleben der BewohnerInnen der Stadt gravierende Auswirkun-
gen. Im Folgenden Abschnitt soll deswegen auf einige Kritikpunkte an den Megaevents in Rio

37

de Janeiro hingewiesen werden. 

 3.2.1  Die Gewalt der Megaevents in Rio de Janeiro

Von politischen EntscheidungsträgerInnen werden massive öffentliche Investitionen für
Großereignisse oft durch eine nationalistische Agenda, wie dem Ziel der „Förderung des
Selbstbewusstseins“   und   des   „staatsbürgerlichen   Stolzes“   der   BewohnerInnen   begründet
(Greene, 2003). In diesem Kontext äußert sich der durch Rio de Janeiros Entwicklungsminis-
ter Goés beförderte Diskurs der Großereignisse als Weg zur Zugrückgewinnung des „verlore-
nen Stolzes“ und des Selbstbewusstseins „der Cariocas“7. Goés propagiert die Megaevents als
„einzigartige Möglichkeit“ Brasilien und der Welt „die natürlichen Schönheiten und die Fröh-
lichkeit des „Carioca-Volkes“ zu zeigen (Goés, 2011, S. 58). Der patriotische Diskurs gerät so
zum Mechanismus der Verharmlosung extremer Unterschiede in der Aneignung des produ-
zierten Mehrwerts durch verschiedene soziale Gruppen, in den Auswirkungen der sozialen
Kosten der Megaevents sowie in den ungleichen Zugängen zur Stadt und ihren Qualitäten.
Diese Punkte sollen im Folgenden spezifiziert werden.

Ob Megaevents von einem unternehmerischen Standpunkt für Gastgeberstädte insgesamt
profitabel sind, ist schwierig messbar und gilt als nicht bewiesen. Während großmaßstäbliche,
öffentliche Ausgaben in Infrastruktur und Revitalisierungsprojekte kurzfristig fast immer si-
gnifikante Gewinne für Unternehmen ermöglichten (Hall, 2006), sind die Verschärfung sozia-
ler Disparitäten und die Verstärkung der Marginalisierung niedriger Einkommensschichten
eine häufig beobachtete Folge von Großveranstaltungen (Greene, 2003). 

Wie in zahlreichen anderen Städten (Hall, 2006), wird auch in Rio de Janeiro das Argu-
ment der Schaffung von Arbeitsplätzen angebracht (Urani & Giambiagi, 2011). Die Zunahme
kurzfristiger Beschäftigungsverhältnisse während der Bauphase ist allgemein unbestritten,
über die tatsächliche Anzahl langfristig geschaffener Arbeitsplätze gibt es empirisch jedoch
kaum Nachweise (Hall, 2006). Festzuhalten ist in dem Kontext die in verschiedenen brasilia-
nischen Städten laut werdende Kritik an prekären Arbeitsbedingungen und der Verletzung von
Arbeitsrechten auf den Baustellen von Stadien und anderen Großprojekten (Comitês Popula-
res da Copa, 2011), welche bereits wiederholt zu Streiks geführt haben.8 

7 BewohnerInnen Rio de Janeiros
8

Im März 2013 legten in der Hafenregion beispielsweise 3500 ArbeiterInnen der staatlich beauftragten 

38

Ein weiteres politisches Argument in Rio de Janeiro zur Legitimation der Großereignisse
als Entwicklungsmotor liegt in der Verbesserung von Transport, urbaner Infrastruktur, Sicher-
heit und Umweltschutz (Goés, 2011). Bei Betrachtung der Implementierung neuer Mobilitäts-
netze wird jedoch deutlich, dass die Planungen lediglich sportliche Austragungsstätten, Flug-
häfen und zukünftige touristische Orte bedienen. Die Kritik des Basis-Komitees der Welt-
meisterschaft und Olympia (Comite Popular da Copa e das Olimpíadas) lautet dementspre-
chend, dass sich die Maßnahmen zur Verbesserung der Mobilität nicht an den Bedürfnissen
der Bevölkerung orientieren, sondern den Erfordernissen der Großereignisse und hierfür er-
warteter Gäste (Comitês Populares da Copa, 2011).

In Rio de Janeiro beschuldigt das Komitee die Stadtverwaltung außerdem, das internatio-
nale Menschenrecht auf Wohnen durch die Räumungspolitik in mehreren favelas für Baupro-
jekte der Megaevents verletzt zu haben. Dies führte sowohl in ausländischen Medien zu nega-
tiven Schlagzeilen,9  als auch zu Beschuldigungen der brasilianischen Regierung durch die
UN-Sonderberichterstatterin für das Recht auf Wohnen aufgrund der Räumungspolitik (Carta-
Capital, 26.04.2011). Zudem wurde eine Kampagne der Menschenrechtsorganisation Amnesty
International   gegen   gewaltsame   Räumungen   durchgeführt  (Anistia   Internacional   Brasil,
2013). Bis 2013 wurden in 37 favelas 3099 Familien durch die Städtische Behörde für Woh-
nungsangelegenheiten SMH (Secretaria Municipal de Habitação) geräumt und 7843Familien
sind von einer Räumung bedroht. Die offizielle Begründung liegt in den meisten Fällen im
Bau von Schnellstraßen, der Hafenrevitalisierung, dem Bau und Zugang von Sportstätten
und/oder der Existenz von Umweltrisiko (Comitê Popular da Copa e Olimpíadas Rio de Janei-
ro, 2013)(siehe auch Kapitel 5.3.2). 

Durch das Basis-Komitee und andere Protestforen wird am Vorgehen der Stadtverwaltung
kritisiert, dass Betroffenen Informationen vorenthalten, die Anerkennung des Besitzes10 von
BewohnerInnen verweigert und Entschädigungen unterlassenen wurden, bzw. zu niedrig sind.
Die als Ersatz für zerstörte Häuser angebotenen Wohneinheiten des sozialen Häuserbaupro-
gramms Minha Casa Minha Vida befinden sich teilweise in Distanzen von bis zu 50 Kilome-

Gesellschaft Porto Novo ihre Arbeit mit der Forderung nach Krankenversicherungen nieder (Castro, 2013).

9 New York Times (04.03.2012): „Slum Dwellers are defying Brazils Grand Design for Olympics“, The 

Guardian (27.04.2011): „Rio favela homes make way for World Cup“, Aljazeera (10.05.2011): „Brazil's 
disappearing favelas“.

10 Im Sinne eines durch die Nutzung begründeten Besitzes, im Gegensatz zu Eigentum mit Grundbucheintrag.

39

tern vom alten Wohnort entfernt und weisen infrastrukturell starke Defizite auf.11 Bei den neu-
en Wohnunterkünften sind die BewohnerInnen außerdem mit steigenden Lebenshaltungskos-
ten infolge von neuen Gebühren beispielsweise für die Instandhaltung der Wohnanlage kon-
frontiert (Comitê Popular da Copa e Olimpíadas Rio de Janeiro, 2013). 

Ein Großteil der staatlich verordneten Räumungen, wie auch im Morro da Providência, fin-
det in Zonen extremer immobilienwirtschaftlicher Aufwertung statt. Dies wird als Hinweis
dafür gesehen, dass sich die Reorganisierung der Räume der Armen an immobilienwirtschaft-
lichen und unternehmerischen Interessen orientiert (Comitês Populares da Copa, 2011). Ne-
ben dieser Art der unmittelbaren Umsiedlung armer Bevölkerungsschichten innerhalb der
Stadt kommt es auch zu marktgetriebenen Prozessen der Verdrängung. Wie bereits in anderen
Gastgeberstädten beobachtet, bedingen die Megaevents in Rio de Janeiro einen extremen An-
stieg der Grundstücks- und Wohnungspreise, welche sich sowohl in den favelas als auch auf
dem formellen Markt bemerkbar machen. In ganz Rio de Janeiro haben sich die Eigenheim-
preise seit Januar 2008 mehr als verdreifacht (Handelsblatt, 06.09.2013).

Die anstehenden Megaevents sind in der Stadt Rio de Janeiro also Anlass für weitreichende
urbane Interventionen, die in einer verstärkten Peripherisierung niedriger Einkommensschich-
ten resultiert. Die extrem ungleich verteilten sozialen Kosten und erwirtschafteten Profite ver-
schwinden hinter dem politisch-planerischen Diskurs und dessen Betonung auf dem Erbe der
Megaevents und einer vermeintlichen Interesseneinheit der BewohnerInnen der Stadt. Im
nächsten Abschnitt wird deshalb auf beteiligte AkteurInnen der „Gegenseite“ eingegangen.

 3.2.2  Städtische Koalitionen fürs Wachstum als AkteurInnen der 
Raumproduktion

Für die Verwirklichung von Megaevents ist der von von staatlicher Seite forcierte neolibe-
rale Diskurs der Wettbewerbsfähigkeit und der Erfordernis Kapital anzuziehen von entschei-
dender Bedeutung. Auch in Situationen, wo Unternehmen sehr offensichtlich stärker profitie-
ren als öffentliche Interessen ist dieser so stark, dass die „städtischen Koalitionen fürs Wachs-
tum“ aus politischen und privatwirtschaftlichen VertreterInnen der urbanen Eliten meistens er-
folgreich sind (Hall, 2006). 

11 Fehlende Verkehrsanbindung, Bildungs- und Gesundheitseinrichtungen u.a.

40

Verschiedene Beispiele belegen, dass Megaevents häufig fast vollständig durch urbane Eli-
ten organisiert und implementiert wurden (Greene, 2003). Im Falle Brasiliens beispielsweise
gibt es Hinweise über enge Beziehungen zwischen dem Bausektor, welcher erheblich von den
Megaevents profitiert, mit der politischen Sphäre. So konnten Unternehmen der brasiliani-
schen Bauindustrie in der Vergangenheit nachweislich beträchtliche Zunahmen öffentlicher
Aufträge erreichen, nachdem sie Wahlkampagnen erfolgreicher PolitikerInnen finanziert hat-
ten (Boas, Hidalgo, & Richardson, Workingpaper). 

Vainer (2011)  drückt das Zustandekommen solcher Koalitionen durch das Konzept der
Stadt im Ausnahmezustand (cidade de exceção) als Kritik an dem autoritären Charakter der
Stadtentwicklung Rio de Janeiros im Hinblick auf die Megaevents aus. Sein Konzept geht je-
doch noch weiter: Vergleichbar mit einem Zustand der Krise eines Staates sieht er die Megae-
vents im Kontext des globalen Wettbewerbs der Städte um Investitionen als neue „Notfallsi-
tuation“. Diese legitimiert den Ausnahmezustand als Regel und ermöglicht die Zentralisierung
von Entscheidungen, sowie eine verstärkte Personifizierung von Macht. So werden in Brasili-
en neue und sehr freizügige Gesetze zugunsten des Weltfußballverbandes (FIFA) und des In-
ternationalen Olympischen Komitees (IOC), sowie Steuerbefreiungen und andere Vorteile für
Unternehmen   ermöglicht.  Vainer   (2011)   zufolge   werden   umfassende   Machtbefugnisse   an
Menschen mit geschäftlichem Interesse übertragen, so beispielsweise an das nicht demokra-
tisch gewählte IOC oder das unternehmerische Konsortium  der Hafenrevitalisierung Porto
Novo. Eine Vielzahl stadtpolitischer Entscheidungsprozesse wird so außerhalb der Sphäre for-
meller Regierungsführung und Parteienpolitik realisiert und entzieht sich damit der politi-
schen und bürokratischen Kontrolle, während jedoch formell der Charakter einer bürgerlich
repräsentativen Demokratie bestehen bleibt (Vainer, 2011). Für die Realisierung unternehme-
rischer Strategien zur Mehrwertproduktion stellen sich die Megaevents folglich als Möglich-
keit der Umgehung bürgerlich demokratischer Institutionen dar.

In Anlehnung an Hall (2006) können Megaevents also explizit als Verknüpfung von unter-
nehmerischen Interessen mit denen von Regierungen in Bezug auf die städtische Entwicklung
aufgefasst werden:

Mega-Events can be regarded as one of the hallmarks of modernity and have long managed to
integrate   industrial   and   corporate   interests   with   those   of   government   with   respect   to   urban
development and imaging (Hall, 2006, S. 59).

41

Die hier erwähnten „städtischen Koalitionen fürs Wachstum“ sind folglich die wichtigsten
AkteurInnen in der Raumproduktion der Megaevents und gleichzeitig die größten ProfiteurIn-
nen. Megaevents verbinden staatliche Ziele der Imageproduktion auf der einen Seite mit den
Interessen unterschiedlicher privatwirtschaftlicher Sektoren zur Inwertsetzung von Räumen
auf der anderen. Dabei kann die Planung und Implementierung von Großprojekten infolge der
Umgehung bürgerlich-demokratischer Mechanismen nicht nur als elitär sondern auch autori-
tär und antidemokratisch betrachtet werden. 

In diesem Kapitel wurde also verdeutlicht, dass sich die Realisierung der Megaevents im
Kontext des Aufstiegs Brasiliens als Wirtschaftsmacht vollzieht, wobei Rio de Janeiro als
Aushängeschild der südamerikanischen Großmacht dient. Zudem ist auf die wachsende Rolle
der Städte als Zentren des Wachstums und der Kapitalakkumulation hingewiesen worden. So
erfolgt die Legitimierung räumlicher Reorganisierungsprozesse anhand des neoliberalen Dis-
kurses des Wachstumszwangs und der herrschenden Konkurrenz um Investitionen mit ande-
ren Städten. Die Megaevents können dabei als räumliche Strategie des Staates für die Schaf-
fung der grundlegenden Vorbedingungen hierfür betrachtet werden. Verschiedene Beispiele
haben gezeigt, dass viele negative Auswirkungen besonders auf das Alltagsleben ärmerer Be-
völkerungsschichten zu verzeichnen sind. In dem Kontext scheint die soziale Präsenz gesell-
schaftlicher Hierarchie- und Machtverhältnisse eine grundlegende Voraussetzung für die Er-
möglichung der Megaevents zu sein. Ohne einen autoritären Charakter der Raumproduktion
wäre die Schaffung der erforderlichen Vorbedingungen für die Realisierung der Events und
damit einhergehende Großprojekte somit fraglich. 

Mit dem Ziel die Auswirkungen der städtischen Wachstumspolitik mit dem Morro da Pro-
vidência in Beziehung zu setzten und anhand des Fallbeispiels zu konkretisieren, wird im
nächsten Kapitel zunächst allgemein der Raum favela mit seinen gesellschaftlichen Implika-
tionen eingeführt. Der Blick in die Geschichte wird zeigen, dass der Raum favela als Histori-
scher Raum untererer Einkommensklassen in Rio de Janeiro nicht nur Produkt einer autoritär-
en Stadtpolitik zu Ende des 19. Jahrhunderts war, sondern auch seit seiner Entstehung immer
wieder Gegenstand autoritärer Politiken im Interesse einer herrschenden Elite war.

42

 4  Die Produktion des Raumes favela

Favela  ist ein Sammelbegriff, der allgemein benutzt wird um Wohnsiedlungen niedriger
Einkommensklassen mit irregulären Besitzverhältnissen, spontaner Bodenbesetzung und pre-
kärer Infrastruktur zu definieren, wobei diese Charakteristika nicht auf alle Fälle zutreffen
müssen. Gewöhnlich sind die Wohneinheiten in favelas durch kleine, feuchte, schlecht venti-
lierte und beleuchtete Räume charakterisiert, die strukturelle Probleme haben und schwierig
zugänglich sind. Häufig werden solche Territorien kollektiv durch organisierte Initiativen be-
setzt und gehen mit der Zeit dazu über auch Gebäude zu beherbergen, die Handel, Industrie
oder öffentlichen Dienstleistungen dienen können (Abiko & Coelho, 2009, S. 15). 

Wie auch der Morro da Providência, befinden sich viele favelas Rio de Janeiros auf den
Hügeln (morros) im Zentrum der Stadt oder in der hochpreisigen Südzone. Die Frage nach
dem Ursprung des Raumes favela, sowie nach den Beteiligten an seiner Produktion, wird in
der „offiziellen“ Geschichte der gesellschaftlichen Eliten, so die These von Valla (1986),
kaum diskutiert. So beginnt die Geschichtsschreibung der politischen und sozialen Eliten be-
reits mit der Frage nach den Möglichkeiten der Beseitigung der favela als administratives Pro-
blem. Diese Praxis, welche das Phänomen von seiner gesellschaftlichen Herkunft isoliert, hat
somit zur Verhinderung der Aufklärung und Anerkennung seiner Entstehung beigetragen (Val-
la, 1986). 

Lefebvres Sicht auf Raum charakterisiert diesen im Gegensatz dazu als historisches Pro-
dukt, welches ein Resultat gesellschaftlicher und kollektiver Prozesse ist. In der kapitalisti-
schen Produktionsweise garantiert der Raum die Reproduktion der Produktionsverhältnisse, er
ist also sowohl Mittel als auch Gegenstand von Akkumulation und Reproduktion  (Belina,
2007). Bereits im Zensus von 1953 wurde festgestellt, dass die in favelas ansässige Bevölke-
rung sich größtenteils aus einer vorwiegend arbeitenden Bevölkerung zusammensetzt. Dies
widerspricht also dem lange unter gesellschaftlichen Eliten vorherrschenden Mythos der Mar-
ginalität der favela, welche als Phänomen außerhalb des historischen Prozesses des Kapitalis-
mus behandelt wird (Guimarães, 2008). Im Kontrast mit den Vierteln und Häusern der Ober-
schicht Rio de Janeiros drückt sich in der favela die soziale Reproduktion der sozialen Un-
gleichheit und der Einkommenskonzentration aus. Diese wird in den favelas sichtbar, die Fra-
ge des Wohnens stellt jedoch lediglich die Spitze eines Eisberges hochgradiger Ungleichheit

43

dar (Valla, 1981). Nach Lefebvre schreibt sich die Geschichte also in den Raum ein:

The historical and its consequnces, the 'diachronic', the 'etymology' of locations in the sense of
what happened at a particular spot or place and thereby changed it- all of this becomes inscribed in
space (Lefebvre, 1991, S. 37).

Für die Analyse der rezenten Produktionen des Raumes im Morro da Providência ist daher
eine Betrachtung des Produktionsprozesses des Raumes favela im Kontext der Expansion des
historischen Raumes des Kapitalismus unerlässlich. In diesem Abstrakten Raum des Kapitalis-
mus   werden   die   historischen   Kontinuitäten   der   permanenten   Verdrängung   und   Unter-
drückung, aber auch unterschiedliche Strategien des herrschaftlichen Umgangs mit den städti-
schen Armen und ihren Wohnorten deutlich. Die favela wird hier sowohl als Produkt einer ex-
tremen sozialen und ökonomischen Ungleichheit als auch als soziale Praxis ihrer Bewohne-
rInnen betrachtet.

 4.1  Die Produktion der favela im Kontext eines kapitalistischen 
Urbanisierungsprozesses

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts vollzog sich in Brasilien der Prozess der gesell-
schaftlichen und ökonomischen Umstrukturierung von einer wirtschaftlichen Organisations-
form, welche auf der Arbeitskraft von SklavInnen beruhte zu einer kapitalistischen Produkti-
onsweise auf der Basis der Arbeitskraft „freier“ Menschen. Diese Entwicklung brachte eine
beträchtliche Zahl von ehemaligen SklavInnen hervor, die sowohl obdachlos gemacht wurden
als auch sonst von Land und Besitz ausgeschlossen waren. Zwischen 1870 und 1890 konzen-
trierten sich vermehrt ehemalige SklavInnen auf der Suche nach Überlebensmöglichkeiten in
Sammelunterkünften (cortiços) im Stadtzentrum Rio de Janeiros, wo unter anderem Arbeits-
möglichkeiten als fliegende HändlerInnen oder LastenträgerInnen wahrgenommen wurden
(Campos, 2005). Die  cortiços  als vermeintliche Orte der „gefährlichen Klassen“12  erfuhren
von Anfang an eine Behandlung der Kriminalisierung und Diskriminierung durch die Planer-
Innen und EntscheidungsträgerInnen Rio de Janeiros. Die Auffassung, dass von den Armenbe-
hausungen eine hygienische Gefahr ausgehe führte unter dem Bürgermeister Pereira Passos
zur Zerstörung unzähliger dieser Wohnunterkünfte im Zentrum der Stadt. In Folge dieser poli-
tischen Maßnahme vollzog sich die Umsiedlung der ehemaligen BewohnerInnen der cortiços

12 Siehe auch Guimarães (2008).

44

in Richtung der Hügel, wo sich die favelas entwickelten (Campos, 2005). Die favela selbst ist
folglich als Resultat einer vernichtenden ethnischen Säuberung im Zentrum der Stadt zu sehen
(De Souza, 2012). Die Präsenz der dortigen Armenviertel widersprach sich mit der elitären
Vorstellung eines europäisierten, weißen Stadtzentrums nach dem bewunderten Vorbild Paris,
für welche wirtschaftliche und politische Eliten im Hinblick auf die angestrebte ökonomische
Modernisierung ab Ende des 19. Jahrhunderts eintraten (Zaluar & Alvito, 2006). Im Kontext
der beginnenden Integration Brasiliens in den kapitalistischen Weltmarkt sollte Rio de Janei-
ros Stadtzentrum das „neue Brasilien“, den wirtschaftlichen Fortschritt, sowie das Kosmopoli-
tische   und   Moderne   symbolisieren,   welches   die   koloniale  Vergangenheit   ablöste  (Abreu,
2011). 

Neben der in diesem gesellschaftlichen Kontext vollzogenen gewaltsamen Verdrängung
der städtischen Armen aus dem Zentrum, trug die Rückkehr überlebender SoldatInnen aus
dem Krieg von Canudos im Nordosten des Landes zur Entstehung der favela Morro da Provi-
dência bei. Der von Seiten der Regierung nicht ausgezahlte Sold für die militärischen Dienste
hatte die Errichtung von Unterkünften durch die SoldatInnen auf dem Hügel hinter dem
Kriegsministerium zur Folge, dieser bekam zunächst den Namen „Morro da Favella (sic!)“.
Die Besetzung des Morro da Providência wird als erster Prozess der favela-Bildung und als
Beginn einer systematisierten Praxis der Besiedlung bestimmter Gebiete der Stadt durch die
Unterschicht ohne Landeigentum gesehen. Der Begriff favela begann die neue Form der Be-
hausungen zu definieren, welche eine Lösung für das Wohnproblem der armen Bevölkerungs-
schichten aufzeigte (Zylberberg, 1992). Das Wachstum der Stadt und die Konzentration von
Handel, Fabriken, Manufakturen und anderen Funktionen in der Hafenzone resultierte in den
folgenden Jahren in der Expansion der Bevölkerungszahlen in der Region und auf dem Morro
da Providência. 

Nach Campos (2005) gehen Entstehung und Ausdehnung von favelas im 20. Jahrhundert
mit der Ansiedlung von Industrien einher, welche die BewohnerInnen der informellen Viertel
als günstige Arbeitskraft nutzten. Die Industrie profitierte also von dem Vorhandensein der fa-
velas, da sie als Mechanismus für niedrige Arbeitskosten dienten. Die Entstehung neuer fave-
las vollzog sich in dem Kontext besonders dort, wo eine hohe Anzahl niedrig qualifizierter
Arbeitskraft benötigt wurde und ist so im Zusammenhang mit der ökonomischen Expansion
der Stadt zu sehen (Campos, 2005). 

45

Mit   dem   Ziel   den   Industrialisierungsprozess   anzukurbeln,   verlagerte   sich   die   Priorität
staatlicher Investitionen verstärkt auf infrastrukturelle Maßnahmen, sowie die Entwicklung
der Stadtviertel der Mittel- und Oberschicht. Dies geschah zu Ungunsten des Ausbaus der Ba-
sisinfrastruktur der schnell wachsenden Viertel niederer Einkommensklassen, welche in Folge
ausbleibender öffentlicher Investitionen starke Defizite aufwiesen  (Valla, 1986).  Maricato
(2011) folgend drückt sich hier die „doppelte Ausbeutung“ aus, welche sich über die Arbeit
hinaus bis zum Wohnort erstreckt. Die BewohnerInnen der favelas, als ArbeiterInnen, die die
Stadt erbaut und ihre Funktionsfähigkeit garantierten, wurden durch die gegebenen Strukturen
zur Selbstversorgung sowohl mit Wohnraum als auch grundlegender Infrastruktur gezwungen
(Valla, 1981).

Die favela wird diesen Betrachtungen folgend also nicht als quantitatives Defizit an Unter-
künften aufgefasst, als technisch-administratives Versagen oder als Unfähigkeit des Marktes
genügend Behausungen zu produzieren. Die favela als sozial produzierter Raum ist der sicht-
bare Ausdruck historisch etablierter sozialer Beziehungen. Sie hat ihre Wurzeln in der kapita-
listischen Urbanisierung und Industrialisierung, welche von der Arbeitskraft zu geringen Löh-
nen abhing und sich in einer von extremer Ungleichheit geprägten Gesellschaft vollzog. Der
Raum favela ist, wie im Folgenden näher beschreiben wird, politisch determiniert. Er resul-
tiert aus einer Situation, wo die Bodennutzung durch ihren Tauschwert bestimmt und die poli-
tische Kontrolle über die Produktion des urbanen Raumes durch die oder im Namen der sozial
dominanten Gruppen ausgeübt wird, während große Teile ausgeschlossen werden (Valladares,
2005).

Innerhalb des beschriebenen Produktionsprozesses stellt die  favela  zugleich eine soziale
Praxis der urbanen Armen dar. Die maximale Reduktion der Lebenshaltungskosten, inklusive
für das Wohnen, geriet angesichts niedriger Löhne, prekärer Beschäftigung und Arbeitslosig-
keit zur Lebensnotwendigkeit für arme Bevölkerungsschichten. Infolge teurer und minderwer-
tiger Transportsysteme in entlegenere Stadtteile bestand zudem die Erfordernis einer mög-
lichst nahen Lokalisierung zu dem Ort der Erzielung des Lebensunterhaltes. Die prekäre öko-
nomische Lage machte den gesetzeskonformen Weg der Akquirierung von Immobilieneigen-
tum oder der Miete einer Unterkunft auf dem formalen Markt unmöglich. Die Miete oder ille-
gale Besetzung von Boden in den informellen Stadtteilen stellte hingegen eine Alternative dar.
Das Leben in der favela repräsentiert demzufolge eine Strategie des Überlebens, innerhalb de-

46

rer das Wohnen lediglich einen Aspekt darstellt. Die Hütten an den Hängen der Hügel im
Stadtzentrum sind daher für landlose Bevölkerungsteile als soziale Praxis der Aneignung von
Räumen zu betrachten (Valla, 1986). 

Obwohl der spätere Urbanisierungsprozess der favelas durch die Errichtung grundlegender
Infrastruktur heute als Ergebnis von staatlichen Programmen und Institutionen propagiert
wird, stellt dies, so betont Campos (2005), eine verzerrte Realität dar. Die Urbanisierung der
favelas vollzog sich in erster Linie durch die Interaktion ihrer BewohnerInnen. Sie ist also das
Ergebnis der sozialen Praxis der BewohnerInnen selber und somit ein Raum, zu dessen Pro-
duktion seine NutzerInnen einen großen Anteil beigesteuert haben. Entgegen dem Mythos der
Teilnahmslosigkeit und Passivität der BewohnerInnen von favelas, ist dieser Raum also viel-
mehr als Eigeninitiative der Aneignung, aber auch als Praxis des Widerstands gegen die kapi-
talistische Ordnung des städtischen Bodennutzung zu verstehen (Campos, 2005).

Der Raum favela hat somit für untere Einkommensklassen den Gebrauchswert einer Über-
lebensstrategie im Kontext der Expansion kapitalistischer Produktionsbeziehungen innerhalb
des  Historischen Raumes  des Kapitalismus. Innerhalb dieses Raumes waren die Hänge der
Hügel in der Innenstadt vom formellen Bodenmarkt noch nicht in Wert gesetzt worden, was
bis in die Gegenwart in den meisten favelas weiterhin der Fall ist. Weiterhin herrscht hier ein
informeller Bodenmarkt ohne gesetzlich dokumentiertes Privateigentum an städtischem Bo-
den. In Kontext dieser Bedingungen des Historischen Raumes ist also auch die Lokalisierung
der favela Morro da Providência im Zentrum einer immobilienwirtschaftlich heute äußerst be-
gehrten Gegend zu erklären.

 4.2  Favela als Raum permanenter Verdrängung und Unterdrückung

Der Konzipierte Raum, welchen Lefebvre mit den sozial besser gestellten Segmenten der
Gesellschaft,   wie   PlanerInnen,   WissenschaftlerInnen   und  TechnokratInnen   in  Verbindung
bringt, ist mit den Produktionsbeziehungen und der Ordnung, die diese auferlegt, verbunden.
Im Kontext Rio de Janeiros nahmen staatliche Institutionen unter Anwendung diverser diskri-
minatorischer Politiken und Kontrollmechanismen traditionell eine unterstützende Funktion
für die Ordnung im Interesse der sozial dominanten Gruppen ein. Diese Feststellung spiegelt
sich unter anderem in der intensivierten Elitisierung der zentralen Räume der Stadt Rio de Ja-

47

neiros, sowie der Peripherisierung unterer Einkommensklassen im Verlaufe des 20. Jahrhun-
derts (Abreu, 2011). Die Politik der physischen Zerstörung der Armenbehausungen im Stadt-
zentrum symbolisiert hierbei die Art und Weise, wie viele politische Autoritäten die favela bis
heute betrachten: Als gesellschaftlich äußerliches Phänomen, welches vom historischen Pro-
zess der Expansion des Kapitalismus isoliert wird. 

Den Diskurs der PlanerInnen, politischen und ökonomischen Eliten prägte zu Beginn des
20. Jahrhunderts zunächst die Konzeption der favela als polizeiliches, hygienisches oder äs-
thetisches Problem. Die favela stellte nicht nur eine Gefahr für die Sicherheit und öffentliche
Ordnung dar, sie wurde auch als an sich krankhaftes und unästhetisches Element im Stadtbild
betrachtet. Dazu äußerte sich 1920 der Stadtplaner Alfred Agache: 

Die   Favellas   (sic!)   stellen   für   alle   Stadtteile   eine   permanente   Gefahr   als   Brandherde   von
epidemischen Infektionen dar (...) Ihre Lepra verschmutzt die Nachbarschaft der Strände und die
Stadtteile, welche durch ein Höchstmaß an Grazie durch die Natur gesegnet sind (Agasche 1920,
zitiert nach Abreu (2011, S. 98)).

Die kollektive Vorstellung von den Armenvierteln der Stadt erfuhr in der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts durch diese herrschaftlich produzierten Bilder ihre Prägung:  Favelas  als
„krankhafte Ansammlung von Menschen“, von „arbeitslosen, vagabundierenden Gammlern“,
von „verwahrlosten Frauen und Kindern“, oder von „Dieben, Trinkern und Prostituierten“,
welche sich nicht in die Stadt und das ökonomische Modell integrierten. Aus Sicht der Mittel-
und Oberschicht galten die Wohnorte der Armen als hässlich und zerstörerisch für das pitores-
que Stadtpanorama, sowie als Wert mindernd für Immobilien in der Nachbarschaft.  Später
vorherrschende Diskurse naturalisierten das räumliche Phänomen als unglückliche Konse-
quenz eines schnellen Urbanisierungsprozesses. Die BewohnerInnen der favelas galten inner-
halb dieser Auffassungen als nützliche und billige Arbeitskraft, welche ähnlich wie Kinder
durch die „vom Glück mehr begünstigten“ belehrt und mit karitativen Maßnahmen unterstützt
werden müssten, um sich in das herrschende ökonomische Modell zu integrieren (Zylberberg,
1992).

Die verschiedenen Diskurse gingen mit unterschiedlichen Praktiken des Umgangs der Eli-
ten mit den Armenvierteln einher, dabei orientierten sich die Strategien kontinuierlich an öko-
nomischen oder politischen Interessen. Während die dreißiger Jahre durch eine Politik der Re-
pression und offenen Gewalt geprägt waren, in der mehrere favelas beseitigt und ihre Bewoh-
nerInnen in Proletarier-Parks (Parques proletários) umgesiedelt wurden, nahmen solche Maß-

48

nahmen in den vierziger Jahren mit der fortschreitenden industriellen Entwicklung und dem
Bedarf an billiger Arbeitskraft ab (Valla, 1981). In dieser Phase war der Umgang mit den Ar-
menvierteln folglich nicht durch gewaltsame Vertreibung, sondern die Bereitstellung minima-
ler Versorgungsleistungen, Maßnahmen „sozialer Umerziehung“ und Disziplinierung der Be-
wohnerInnen der favelas mit dem Ziel ihrer Anpassung an herrschende gesellschaftliche Nor-
men geprägt. Eine verstärkte ideologisch-politische Kontrolle zielte zudem auf die neuartige
politische Bedeutung der BewohnerInnen von favelas als potenzielle WählerInnen. Bürgerli-
che Parteien und Katholische Kirche befürchteten damals einen kommunistischen Vorstoß in
den Armenvierteln (Valla, 1986). In den Jahren der Militärdiktatur kam hingegen erneut eine
Politik   der   Räumungen   und   Umsiedlungen   in   weit   entferne  Wohnkomplexe   zum  Tragen
(Campos, 2005). 

Das Verhältnis der Eliten zu den BewohnerInnen der favelas war also immer von einem au-
toritären Charakter geprägt, der sich jedoch je nach politischer Situation in unterschiedlichen
Strategien äußerte. Phasen einer Räumungspolitik konnten sich durchaus mit populistischen
Phasen von Verbesserungen in den favelas abwechseln, sie waren jedoch beständig durch das
Bemühen um eine Ausübung von Kontrolle gezeichnet. Programme zur Sozialen Integration
waren Mittel einer Politik der Umerziehung der BewohnerInnen und dienten damit der Ver-
hüllung des Missverhältnisses der Aneignung produzierten Reichtums zwischen verschiede-
nen Bevölkerungsgruppen (Valla, 1986).

Die Phasen der Räumungen vollzogen sich in den meisten Fällen unter Ausübung von Ge-
walt durch den Repressionsapparat des Staates, im Zusammenhang mit Brandstiftungen oder
der Kriminalisierung widerständiger NachbarschaftsvertreterInnen. Der Verbleib der ärmsten
Klassen der Gesellschaft für längere Zeit an einem Ort wurde in Folge dieser wiederkehren-
den Praxis permanent verhindert  (Valla, 1981)  und  soziale Bindungen und Solidaritätsnetz-
werke wiederholt zerstört (Valladares, 2005). 

In der Geschichte der favela spiegelt sich der gewaltsame Charakter des Verhältnisses zwi-
schen der  favela  als beherrschtem Raum und dem von Lefebvre als  Abstraktem Raum  be-
zeichneten Raum des Reichtums und der Macht wieder, welcher durch die gesellschaftlichen
Eliten beherrscht wird. Die Produktion des Raumes favela dient sowohl als Mechanismus für
die Reproduktion billiger Arbeitskraft als auch zum Erhalt der Herrschaftsbeziehungen. So
blieben die BewohnerInnen seit Abschaffung der Sklaverei und dem Übergang zu einer kapi-

49

talistischen Produktionsweise in Brasilien immer Menschen „zweiter Kategorie“ mit einge-
schränkten Rechten und galten als potenziell illegale Eindringlinge infolge der Informalität ih-
res Wohnstatus. Für jegliche politische Maßnahme, welche seitdem in Kraft getreten ist folgte
hieraus, dass die BewohnerInnen der Armenviertel immer Objekte von Entscheidungen blie-
ben, die „Lösungen“ auf das „Problem“ favela beinhalteten nie die Mitentscheidung der Be-
wohnerInnen. So äußert sich in der favela neben der räumlichen auch die politische und sozia-
le Exklusion ihrer BewohnerInnen (Zylberberg, 1992). 

Die beschriebenen Bilder, welche im Historischen Raum auf Basis der Weltansichten und
Interessen der sozialen Eliten konstruiert wurden, prägen bis in die Gegenwart die Vorstellung
anderer gesellschaftlicher Gruppen (Zylberberg, 1992). Heute wird die favela in der kollekti-
ven Vorstellung vor allem als Raum der Gefahr und somit als Faktor für den Wertverlust von
Immobilien gesehen (Campos, 2005). Sie ist in dieser Sicht kein gewöhnlicher Stadtteil (bair-
ro) sondern „nicht-Stadt“, welche sich durch Informalität, Illegalität und „Unordnung“ aus-
zeichnet (de Souza Pereira, 2011). 

Die existierenden Stereotype der favela als Ort von Gewalt, Drogenhandel und Kriminali-
tät entsprechen heute auch den allgemeinen Stereotypen der Stadt Rio de Janeiro, die Stadt
selber wird durch die favela verkörpert (Zaluar & Alvito, 2006). Im Lichte der in den folgen-
den Kapiteln erläuterten Transformationen der Stadt, erscheint also auch das neu erwachte
staatliche Interesse an den  favelas  als Ziel von Befriedung und Urbanisierungsprogrammen
als logische Konsequenz. In den folgenden Kapiteln soll anhand der Analyse empirischer Er-
gebnisse begründet werden, warum die städtebaulichen Interventionen im Kontext der sportli-
chen   Großereignisse   als   Fortsetzung   dieses   historisch   etablierten   Herrschaftsverhältnisses
zwischen  favela  und formeller Stadt gesehen werden können und inwiefern sich staatliche
Strategien im Vergleich zum 20. Jahrhundert verändert und an wirtschaftliche, soziale und
rechtliche Entwicklungen angepasst haben.

 5  Räumliche Strategien des Staates zur Produktion von state 
space in der Hafenregion

Raum spielt Lefebvre zufolge eine fundamentale Rolle für kapitalistisches Wachstum und
Akkumulation. Die Voraussetzung für die Ermöglichung marktförmiger Tauschvorgänge des

50

Raumes als Ware ist dessen Homogenisierung, also die Äquivalenz und Austauschbarkeit sei-
nes Inhalts. Der homogenisierende Charakter des  Abstrakten Raumes  geht folglich mit der
Angleichung seines Inhalts und der Auslöschung von  Differenz  einher. Gemeint sind damit
jene Bestandteile des sozialen Lebens, welche marktförmigen Tauschvorgängen und staatli-
cher Kontrolle im Weg stehen. So tendiert der  Abstrakte Raum  als herrschender Raum des
Reichtums und der Macht dazu, den beherrschten, peripheren Raum zu formen und dort auf-
tretenden Hindernissen und Widerständen oft unter Nutzung gewaltsamer Mittel entgegenzu-
treten.

Um den Abstrakten Raum zu ermöglichen, spielen nach Lefebvre Staat und staatliche Insti-
tutionen eine immer wichtigere Rolle. Sie organisieren den Raum, um Wachstum und Kom-
modifizierung zu stimulieren und dadurch die Voraussetzungen für das Funktionieren der ka-
pitalistischen Organisation der Gesellschaft zu schaffen. Im state space produziert der Staat
die Bedingungen für die Ausweitung kapitalistischer Beziehungen in die peripheren Räume
der Weltwirtschaft, welche vorher von diesen nicht vollständig „kolonisiert“ wurden, wie bei-
spielsweise im Falle der brasilianischen favelas. Die staatliche Reglementierung von Räumen
erfordert die Ausübung von Kontrolle und Gewalt. VertreterInnen der staatlichen Herrschaft
verfügen dafür über administrative, fiskalische und polizeiliche Mittel, wie städtische Revita-
lisierungsprogramme oder eine neue Sicherheitspolitik im Falle Rio de Janeiros. 

„Spektakel“ und „Gewalt“ sind beides Eigenschaften des Abstrakten Raumes. Diese inhä-
rente Logik stellt sich jedoch nicht offensichtlich dar. Der Staat, mächtige Diskurse und das
pure Wissen von ExpertInnen tragen dazu bei die enge Verflechtung dieser Charakteristika so-
wie der Widersprüche, die dem Raum zugrunde liegen im Verborgenen zu halten. Lefebvre
äußert dazu:

Abstract space thus simultaneously embraces the hypertrophied analytic intellect; the state and
bureaucratic raison d`etat; 'pure' knowledge; and the discourse of power. Implying a 'logic' which
misrepresents it and masks its contradictions, this space, which is that of bureacracy, embodies a
successful intergration of spectacle and violence (as distinct from 'pure' spectacle)  (Lefebvre,
1991, S. 308).

Mit dem Ziel, die engen Verbindungen von „Spektakel“ und „Gewalt“ in Bezug auf den
Morro da Providência in Rio de Janeiro darzulegen, werden im folgenden Kapitel Strategien
der staatlich forcierten Produktion des Raumes im Morro da Providência erläutert und anhand
der empirischen Ergebnisse diskutiert. Zunächst erfolgt eine Kontextualisierung anhand der

51

Betrachtung des Revitalisierungsprojektes der Hafenregion Rio de Janeiros Porto Maravilha
als Mittel zur Produktion von Abstraktem Raum (Kapitel 5.1). In diesem Kontext sollen auch
die „Befriedungseinheiten“ als disziplinierendes Element der Raumproduktion und somit als
WegbereiterInnen der räumlichen und sozialen Restrukturierungen betrachtet werden (Kapitel
5.2). Im Anschluss wird das staatliche Urbanisierungsprogramm Morar Carioca und sein wi-
dersprüchlicher Charakter als integrierende und reglementierende Strategie beleuchtet (Kapi-
tel 5.3). In dem Zusammenhang soll auch auf die Funktion des städtebaulichen Programms als
Mechanismus der Verdrängung niedriger Einkommensschichten aus der Region eingegangen
werden. Aufgrund der bedeutenden Präsenz informeller Praktiken und Machtstrukturen im
Forschungsgebiet wird schließlich am Ende des Kapitels diskutiert, welche Rolle der Drogen-
handel als Hindernis und Helfer staatlicher Raumproduktion im Morro da Providência spielt.

 5.1  Produktion von Abstraktem Raum durch Porto Maravilha

Das Spektakel als „soziale Halluzination“ ist nach Debord (2002) der sichtbare Ausdruck
der wachstumsbasierten, kapitalistischen Wirtschaftsordnung und dient als Mechanismus zur
Rechtfertigung dieser. In dem Sinne dient die „Spektakularisierung“13 des Raumes dem Ka-
schieren der Repetitivität, der Auslöschung von Differenz als Resultat der Homogenisierung
durch den Abstrakten Raum des Kapitalismus (Lefebvre, 1991). Das Bemühen von PlanerIn-
nen und EntscheidungsträgerInnen um eine „Architektur des Spektakels“ zielt dementspre-
chend auf städtische Formen, in der „oberflächlicher Glitzer“, konsumierbare Erlebnisse und
Unterhaltung dominieren. Sogenannte Waterfront-Projekte sind beispielhaft für eine derartige
institutionalisierte Kommerzialisierung des Spektakels in den postindustriellen Ländern des
Spätkapitalismus. Hier bemühen sich Städte immer stärker, zu Zentren der Finanz-, Konsum-
und Unterhaltungswirtschaft zu werden und ein Image zu erlangen, welches sie als „high-qua-
lity“-Standort auszeichnet (Harvey, 1990).

Das Projekt Porto Maravilha als „Architektur des Spektakels“ repräsentiert die Inszenie-
rung der Stadt Rio de Janeiro als Wachstumspol, hochklassiger Konsumort und profitables
Ziel für Investitionen, welches die vermeintliche Behebung sozialer Widersprüche suggeriert.
Das Projekt ermöglicht die Reintegration der Hafenzone in den Kreislauf kapitalistischer In-

13 Im Original: spectacularization

52

wertsetzung (als sogenannter Prozess der Gentrifizierung (Smith, 2002)) und ist somit Faktor
für Wachstum und Akkumulation. Mit Blick auf Immobilienwert und spezielle Geographie im
Herzen Rio de Janeiros kamen die ersten Diskussionen um eine Erneuerung des Hafens be-
reits in den achtziger Jahren auf. Die ersten Vorschläge einer Waterfront wurden damals von
Seiten privater Initiative gemacht. Im Kontext veränderter politischer und ökonomischer Rah-
menbedingungen ermöglichten erst die Großereignisse und damit einhergehend entstehende
„Koalitionen fürs Wachstum“ (siehe Kapitel 3.2.2) das Projekt der Revitalisierung der Hafen-
zone Porto Maravilha. Im Rahmen des Projektes werden 5km2 öffentliche Fläche privatisiert
und Investitionen in Höhe von umgerechnet etwa 3,2 Milliarden Euro getätigt (Prefeitura do
Rio de Janeiro, 2011). Erst im Jahre 2009 wurden durch Bürgermeister und Stadtrat die zur
Durchführung   erforderlichen   gesetzlichen   Rahmenbedingungen   geschaffen,   dazu   gehörten
auch vorher nicht existierende Finanzierungsmechanismen und neue Management-Instrumen-
te (Paes, 2010). 

Mit dem Großprojekt der städtebaulichen und „sozio-ökonomischen Sanierung“ der Hafen-
zone beabsichtigen die EntscheidungsträgerInnen die Neuplatzierung Rio de Janeiros im glo-
balen Gefüge der Städte. Porto Maravilha als Visitenkarte soll dabei auf weltweitem Maßstab
den brasilianischen Fortschritt auf allen Ebenen repräsentieren: 

Der Hafen von Rio ist dafür bereit sich in ein neues Paradigma für das Land zu verwandeln, dieses
Mal integriert in die Dynamik der Weltstädte. Das Ziel ist, seine verfallenen Hafengebiete (…) in
dynamische   Zentren   zu   verwandeln,   die   ökonomische,   soziale   und   kulturelle   Entwicklung
ausstrahlen (Paes, 2010, S. 5).14

Die Anpassung der Hafenzonen an neue wirtschaftliche und funktionelle Erfordernisse ori-
entiert sich an Waterfront-Projekten, welche bereits andere Weltstädte zur Erneuerung und Re-
vitalisierung ihrer baulich heruntergekommenen Hafengebiete realisiert haben. Die Bestand-
teile der Projekts in der Hafenzone unterteilen sich in 4 Kategorien:

• Die Verbesserung und Erneuerung der urbanen und Transport-Infrastruktur (Wasser,
Kanalisation, Tunnel, Fahrradwege, Straßen), die Schaffung von Plätzen, Parks und
Straßenrandbegrünung

• Die Implementierung neuer Kultur- und Unterhaltungseinrichtungen, der Erhalt des
historisch-kulturellen Erbes mit dem Ziel der Schaffung eines neuen Touristen-Zen-

14 Im Original: O porto do Rio esta prestes a se transformar em um novo paradigma para o país, dessa vez 
integrado ão movimento das cidades mundiais. O objetivo e transformar seus centenárias e decadentes 
regiões portuárias (…) em dinámicos centros irradiadores de desenvolvimento económico, social e cultural.

53

trums

• Die Transformation der Region in einen Anziehungspunkt für Hauptsitze großer Un-
ternehmen besonders im Bereich Technologie und Innovation, die Förderung der Ha-
fenfunktion als Standort für Maritim-Tourismus

• Die   Verbesserung   der   Lebensbedingungen   der   existierenden   BewohnerInnen   und
gleichzeitig Anziehung neuer BewohnerInnen für die Region, dabei Installation der
Polizei-Befriedungseinheit im Morro da Providência  (Prefeitura do Rio de Janeiro,
2011).

Ziel der Maßnahmen des Projektes Porto Maravilha sind folglich in erster Linie kommer-
zielle Nutzungen, wie die Vermarktung von Grundstücken („Edelprojekte in guter Adresse“
(Germany Trade and Invest, 2013)), Tourismus und hochklassigem Konsum. Die Region ist
aufgrund ihrer zentralen Lage, dem einfachen Zugang zu Flughäfen, Süd- und Nordzone der
Stadt von hoher Attraktivität für den Immobilienmarkt. An einer Straße 800m westlich des
Morro da Providência und heute Standort eines Hausprojektes für obdachlose Familien, sagen
ExpertInnen die Entstehung einer neuen Businessmeile voraus  (Germany Trade and Invest,
2013). Die dortige Errichtung von fünf 38-stöckigen Bürohochhäusern des Immobilienmoguls
Donald Trump markiert die steigende Lukrativität des brasilianischen Immobilienmarktes für
ausländische Investoren (Quaino, 2012). Bereits die Erwartung einer Verbesserung von Infra-
struktur und Transportsystemen im Rahmen von Porto Maravilha führte sowohl in der Hafen-
region als auch umliegenden Stadtteilen zu enorm steigenden Bodenpreisen  (Freire, 2012).
Porto Maravilha dient folglich nicht nur als Prestigeobjekt für Rio de Janeiro, sondern auch
für die immobilienwirtschaftliche Inwertsetzung der Hafenregion und die Ermöglichung der
Produktion von Mehrwert durch private AkteurInnen unterschiedlicher Wirtschaftszweige.
Das finanzielle Interesse an der Region ist demzufolge immens. 

Infolge seiner Lage auf einem Hügel im Herzen der Hafenzone und somit innerhalb des

Gebietes von Porto Maravilha ist der Morro da Providência Teil des Aufwertungsprojektes.

Die  Intervention mit dem Urbanisierungsprogramm  Morar Carioca  beabsichtigen, dass
sich „die Entwicklung drum herum (der Hafenregion, d. Verf.) im Morro da Providência wi-
derspiegelt“ (Interview Bernardo).15 In der Rhetorik der politischen EntscheidungsträgerInnen
stellen die infrastrukturellen Investitionen im Morro da Providência einen positiven Nebenef-

15 Im Original: pra o desenvolvimento no etorno, também possa se refletir no Morro da Providência.

54

fekt der immensen Investitionen in die Hafenrevitalisierung dar. Vielmehr können die Inter-
ventionen mit Morar Carioca jedoch als Instrument der Anpassung der favela an die Erforder-
nisse zukünftiger kommerzieller Nutzungen und NutzerInnengruppen von  Porto Maravilha
gesehen werden. Die „Entwicklung“ der favela in mitten des Aufwertungsgebietes suggeriert
die vermeintliche Bewältigung krasser sozialer Disparitäten und Gewalt als Image schädigen-
de und Wert mindernde Faktoren. Durch staatliche Investitionen wird die Region also einer-
seits attraktiv für kaufkräftige Einkommensklassen gestaltet, andererseits werden die Sicher-
heitsbedingungen für private Investitionen geschaffen:

Die Kategorie Wohnen (innerhalb des Projektes Porto Maravilha, d. Verf.) wird Morar Carioca
sein. Klar, um die Hafenzone zu revitalisieren kann man nicht einen Favelakomplex in der Mitte
lassen, der durch den Drogenhandel beherrscht war. Das zu besetzen ist die Kirsche auf der Torte,
es ist der fundamental wichtigste Teil dieses Konflikts. Von dem Moment der Befriedung des
Morro da Providência an, begann Porto Maravilha größere Dynamik zu gewinnen. (…) Man macht
eine Reihe von Investitionen in Infrastruktur in dieser Region um was anzulocken? Unternehmen
und vor allem Menschen mit höherer Kaufkraft. (…) Man wandelt den Hafen in eine Region um,
die beispielsweise attraktiv für die Bevölkerung ist. Diese Infrastrukturmaßnahmen, genauso wie
die Frage der Sicherheit, sind die fundamentalen Stützen dafür, dass Porto Maravilha stattfinden
kann (Interview Daniel).16

Neben der Schaffung von neuen Infrastruktur, Konsum-, Freizeit- und Arbeitsmöglichkeiten
in   der   Hafenregion,   dient   die   räumliche   und   soziale   Reorganisierung   des   Morro   da
Providência mit Morar Carioca folglich der Anpassung der favela an neue Klasseninteressen
(Smith, 2002), welche im Kontext der staatlich forcierten  Gentrifizierung  der Hafenregion
zum Tragen kommen.  Morar Carioca  ermöglicht die Reduktion von hinderlichen Faktoren
wie   sichtbare  Armut,   informelle   Besitzverhältnisse   und   Gewalt,   die   der  Integration   des
Raumes favela in das Projekt Porto Maravilha und den Abstrakten Raum der formalen Stadt
widersprechen.   Die   hiermit   einhergehende   Homogenisierung   des   Raumes   stellt   sich   als
Voraussetzung für dessen Kauf und Verkauf und somit zur Produktion von Mehrwert und
kapitalistischem   Wachstum   in   der   Hafenregion   dar.  Morar   Carioca  als   Instrument   zur
Reorganisierung   des   Morro   da   Providência   stellt   folglich   eine   Voraussetzung   für   die
Realisierung der immobilienwirtschaftlichen Aufwertung der Region dar.
16 Im Original: O braço da habitação vai ser Morar Carioca na Providência. Claro pra você você revitalizar a 

Zona Portuaria não tem como permitir um complexo de favela no meio da Zona Portuaria que era dominada 
pelo tráfico. Você occupando isso com policia é a cereja do bolo ali, é a peca fundamental dessa quebra 
cabeca. O projeto Porto Maravilha começou ganhar maior dinamismo apartir da pacificação da Providência. 
(…) Você ta fazendo uma série de investimento de infraestrutura naquela região pra atrair oque, impresas e 
principalmente pessoas com poder aquisitivo mais alto. (…) se vai transformar o porto numa area p.e. 
atrativa pra população. Essas obras de infraestrutura, elas vão, assim como a questão da seguranca da 
Providência e a ocupação, elas vão ser os pilhares fundamentais do Porto Maravilha que ele aconteça.

55

 5.2  Disziplinierung des Raumes durch Befriedung

Für die EntscheidungsträgerInnen Rio de Janeiros markierte die Eröffnung der ersten Uni-
dade de Polícia Pacificadora (UPP) 2008 in der Südzonen-favela Santa Marta „die Stunde
des Umschwungs“ für die Stadt (Goés, 2011). Hierauf folgte die Installation von permanenten
Einheiten der Militärpolizei in 34 weiteren strategisch gelegenen  favelas. Auch privatwirt-
schaftliche AkteurInnen demonstrierten ein starkes Interesse an der Befriedung der favelas als
neue Sicherheitspolitik Rio de Janeiros, welche sich in einer massiven Verbesserung des Ge-
schäftsklimas ausdrückte. So investierten unter anderem Unternehmen aus Immobilien-, Ver-
sicherungs- und Konsumgüterindustrie in die UPPs (V. Araújo, 2011).
Nach  Freeman (2012)  stellte die Befriedung ausgewählter  favelas  in Rio de Janeiro eine
erforderliche   Maßnahme   für   die   Realisierung   verschiedener   Strategien   der
Kapitalakkumulation auf unterschiedlichen Ebenen dar. So dient die neue Sicherheitspolitik
nicht nur der Erschließung neuer Absatzmärkte und der Ermöglichung einer touristischen
Vermarktung der  favelas. Sie ermöglicht auch die  Wiedereroberung entwerteter städtischer
Räume   für   die   Akkumulation   von   Immobilienkapital   und   die   Realisierung   von  Porto
Maravilha. Bis zur Installation der UPPs hatte sowohl der Blick auf eine  favela, oder die
Nähe einer Immobilie zu einer solchen einen negativen Preiseffekt dargestellt  (Freeman,
2012). Im Kontext der neuen Anforderungen der Stadt Rio de Janeiro und ihrer Funktion als
Faktor für die Produktion von Wirtschaftswachstum, repräsentieren Die UPPs somit eine
Strategie,   um   den   „negativen   Externalitäten“   von   urbaner   Gewalt   und   Drogenhandel   zu
begegnen: 

Die neue Position, die Rio im Prozess der Kapitalakkumulation eingenommen hat erfordert, dass
der Staat die negativen Externalitäten löst, die durch die Dynamik der Gewalt produziert werden,
besonders die, die mit dem Handel von Drogen zusammenhängen. Die UPPs übernehmen in
diesem Sinn die strategisch wichtigste Rolle der öffentlichen Hand für den Kampf gegen die
Kriminalität in einigen Orten der Stadt (E. Rodrigues, 2012).17

Nach Graham (2011) resultiert die Anpassung von Städten an die neuen Erfordernisse der
Global City,  der neoliberalen Produktion und der profitablen Immobilienspekulation immer
häufiger in ein gemeinsames Auftreten revanchistischer Logiken in der Stadtentwicklung und

17 Im Original: A nova posição que o Rio assumiu nos processos de acumulação de capital em curso exige que 
o Estado resolva as externalidades negativas geradas pela dinâmica da violência, em especial aquelas ligadas
ao tráfico de drogas de varejo. As UPPs, nesse sentido, assumem o papel de principal estratégia do poder 
público para o combate ao crime em algumas localidades da cidade.

56

einem „militärischen Urbanismus“. Der Begriff des „urbanen Revanchismus“ bezeichnet dem
Autor zufolge Ideen einer Zurückeroberung der Stadt durch politische und sozio-ökonomische
Eliten, um Räume von dem „freizumachen“, was als Bedrohung für Wachstum und Akkumu-
lation als Ziele der Global City erachtet wird. Der dafür angewandte „militärische Urbanis-
mus“ impliziert die aggressive Disziplinierung von Körpern, Orten und Identitäten, die den
staatlichen Zielen nicht nutzen und den Anforderungen an den/die BürgerIn nicht entsprechen.
Dies beinhaltet, dass militarisierte Techniken und Ideen von Sicherheit permanent die Stadt-
landschaften, die urbane Praxis und die Räume des Alltäglichen kolonisieren. Arme und „Ord-
nungstörerInnen“ werden als Faktoren der Gewalt und des Widerstands gegen die herrschende
geographische Ordnung wahrgenommen. Als „gefährliche Subjekte“, die einer Kategorie des
Risikos zugeordnet werden, gelten besonders die BewohnerInnen informeller Siedlungen als
potenzielle Bedrohung für die Ziele der kapitalistischen Produktion und des Konsums: 

It is all too easy for political, corporate or military elites to portray the residents of informal
settlements as existential, even sub-human, threats to the 'formal' neoliberal economy and its
archipelago of privileged urban enclaves of residence, production, speculation, transportation and
tourism (Graham, 2011, S. 9).

So  werden  strategische   Räume,  wie   Finanzdistrikte,  TouristInnen-   und  Konsumräume,
Flughäfen und Hafenkomplexe wie Festungen von einem Äußeren verteidigt, welches als wi-
derspenstig, verarmt und gefährliche erachtet wird. Dabei nutzt der militärische Urbanismus
die Macht des Staates, um urbane Räume gewaltsam umzugestalten oder zu zerstören und
drückt sich in der Schaffung von new state spaces of violence aus (Graham, 2011). 

Im Jahre 2010 erfolgte die Besetzung des Morro da Providência mit Sondereinheiten der
Militärpolizei. Die Installation der „Befriedungseinheiten“ kann als Ausdruck einer revanchis-
tischen Idee der „Rückeroberung“ der favela als Raum außerhalb der staatlichen Kontrolle be-
trachtet werden, welche in Verbindung mit militarisierten Vorstellungen von Sicherheit und
Frieden zum Tragen kommt. Die Besetzung der favela ist einerseits als polizeiliches Mittel in-
nerhalb der staatlichen Strategie zur Reglementierung und Disziplinierung des Raumes für die
Durchführung des Projektes  Porto Maravilha  zu verstehen. Andererseits ist die Befriedung
auch Voraussetzung, um die städtebaulichen Interventionen im Rahmen von Morar Carioca
im Morro da Providência durchführen zu können. 

Bis zu dem Zeitpunkt der Installation der UPP im Morro da Providência im Jahr 2010 war
das Viertel in der Hafenregion lange durch staatliche Autoritäten und die „upper class“ der

57

Stadt mit Herabwürdigung betrachtet worden (Freeman, 2012). Das Territorium befand sich
vollständig unter der Kontrolle von Angehörigen der mit illegalisierten Drogen handelnden
Organisation Comando Vermelho. Einer Art Privateigentümerin entsprechend übten AkteurIn-
nen des Drogenhandels die Herrschaft über das Territorium Morro da Providência aus (Inter-
view Daniel). Zwar gehörte die favela nicht zu den gewalttätigsten der Stadt, dennoch besaß
sie aufgrund ihrer Zentralität eine strategische Bedeutung für AkteurInnen und Strukturen des
illegalen Verkaufs von Marihuana, Kokain und Crack: 

Die Providência ist eine favela im Herzen der Stadt. Also ist sie eine strategische favela. Für die
Mobilität der Waffen, der Drogen. Sie ist ein Hauptquartier. Sie liegt in der Nähe der Central do
Brasil, des Busbahnhofs, der Haupttransportwege. Also ist sie eine wichtige favela für die Flucht,
für die Verteilung (Interview Joana).18

In diesem Kontext ist die Tatsache zu sehen, dass der Morro da Providência auch eine mas-
sive Bewaffnung aufwies: „Es gab Gewehre, Kalaschnikovs, Granaten. Ein ganzes Kriegsar-
senal wurde von den Händlern in der Providência benutzt“ (Interview Daniel)19. Im Vorfeld
der  Befriedung  2010 kam es immer wieder zu gewalttätigen offenen Konfrontationen zwi-
schen Drogenhandel und VertreterInnen der Staatsmacht. Der Grund für Schießereien lag vor
allem in der Unterbrechung der regelmäßigen Flüsse von Korruptionsgeldern an das zuständi-
ge Bataillon der Militärpolizei oder der Präsenz anderer Polizeigruppen im Morro da Provi-
dência (Interview Daniel). 

In dieser Situation von Unsicherheit und Abwesenheit staatlicher Kontrolle über das Terri-
torium der favela kann die Installation der UPP Morro da Providência nicht nur als „extrem
willkommenes“ Ereignis für die Gewährleistung der Fortführung der Bauarbeiten von Morar
Carioca betrachtet werden (Interview Bittar, Sekretär der SMH, zitiert nach Daflon (2010)).
Vielmehr war sie Voraussetzung für die Durchsetzung des Projektes Porto Maravilha mit sei-
nen verschiedenen Bestandteilen. Mit der Befriedung und Installation der UPPs wurde das un-
eingeschränkte Machtmonopol des Drogenhandels als konkrete Bedrohung für die immobili-
enwirtschaftliche Inwertsetzung der Hafenregion und die Vermarktung der Global City Rio de
Janeiro gebrochen. Die UPPs dienten in dem Sinne folglich als limpa trilha (Interview Da-
18 Im Original: A Providência é uma comunidade no coração da cidade. Então ela é uma comunidade 

estratégica. Pra mobilidade das armas, das drogas. Ela é um quartel general. Ela ta ali próximo da Central do
Brasil, da rodiviária, dos principais fluxos de transporte. Então ela é uma comunidade estratégica pra fuga, 
pra distribuição.

19 Im Original: Tinha p.e. Fuzil, AK47, A 15, granada. Um arsenal de guerra que os traficantes usavam dentro 

da Providência.

58

niel), als Mechanismus zur Beseitigung von Widerständen gegen die staatlichen Interventio-
nen in der Region, um „die Straßen sicher für Gentrifizierung“ zu machen (Smith, 2002).

Dennoch ist festzustellen, dass die permanente Anwesenheit der Polizeikräfte nicht zwin-
gend das Verschwinden der AkteurInnen des Drogenhandels und die Unterbindung des Han-
dels mit Drogen bedingt. Im Morro da Providência äußert sich dieser zwar versteckter, ist je-
doch weiterhin präsent:

Mit   der   permanent   anwesenden   Polizei   sind   diese   Waffen   jetzt   verschwunden   und   der
Drogenhandel wird mir einer kleinen Pistole gemacht oder der Kollege muss in ein bestimmtes
Haus gehen um Drogen zu kaufen. Es ist nicht mehr wie vorher, wie ein Straßenhändlermarkt in
der  Innenstadt.  Die  Leute  riefen  'Kokain', als  wäre  es  wirklich ein  offener  Markt  (Interview
Daniel).20

Vorher öffentlich präsente bocas de fumo, sogenannte Verkaufsstellen, wurden in Häuser
hinein verlegt und die Aktivitäten des Drogengeschäfts insgesamt verlagerten sich in den Um-
kreis des Morro da Providência. Die Pedra Lisa als ärmstes Gebiet des Viertels, welches keine
Interventionen im Rahmen von Morar Carioca erhält weist ein geringeres Polizeiaufkommen
auf, als die Teile des Hügels, wo Bauarbeiten realisiert werden. Hier zirkulieren AkteurInnen
des Drogenhandels sogar weiterhin bewaffnet (Interview Daniel). Der Verkauf kriminalisierter
Drogen erfuhr folglich eine Verbannung aus den im Lichte der Öffentlichkeit stehenden Räu-
men des Morro da Providência, während er in anderen Räumen stärker toleriert wird. 

Zur Ermöglichung illegaler Aktivitäten, wie dem Handel mit Drogen, aber auch dem Be-
treiben unangemeldeter Transportsysteme trotz Anwesenheit der UPPs, sind Kooperationen
zwischen SicherheitsbeamtInnen und lokalen Akteuren einschließlich der Zahlung von Beste-
chungsgeldern weiterhin eine gewöhnliche Praxis. Anfang 2013 kam es aufgrund von Korrup-
tionsvorwürfen und Verwicklungen von Polizeikräften in die Geschäfte des lokalen Drogen-
handels schließlich zu Ermittlungen im Morro da Providência. Während BewohnerInnen und
BeobachterInnen berichteten, bei einem Teil der über 20 festgenommenen PolizistInnen han-
dele es sich um UPPs, kam es diesbezüglich jedoch zu keiner Berichterstattung in den öffent-
lichen Medien (Montes, 2013). Stattdessen wurde berichtet, dass es sich bei den festgenom-
menen Polizeikräften um gewöhnliche MilitärpolizistInnen handle. Die UPP als Verkörperung
der neuen Sicherheitspolitik blieb von einer öffentlichen Kritik bewusst verschont: 

20 Im Original: Com a polícia ela presente permanentemene, essas armas desapareceram e o tráfico agora é 

feito ou com uma pistola pequena ou o camarada ele tem que ir numa determidada casa pra comprar drogra. 
Não é mais como antigamente como quase o camelódromo da Uruguayana. Pessoa gritava "cocaina", como 
se fosse uma feira livre mesmo.

59

Nicht,   dass   das   nicht   geplant   war.   Es   wurde   durch   die   öffentliche   Hand   konstruiert   mit
Unterstützung der Medien, um die UPP vor diesen Skandalen zu schützen. Zu sagen, dass das
fünfte Bataillon (der Militärpolizei, d. Verf.) korrupt ist, ist für niemanden was neues. Das ist nur
eine   weiteres   Problem,   was   das   Bataillon   hat.  Aber   die  UPP,   das   wäre  ein   riesiger  Skandal
(Interview Daniel).21

Die UPP kann folglich als militarisierte Strategie einer aggressiven Disziplinierung des
Raumes betrachtet werden, welche das primäre Ziel der Kontrolle „gefährlicher Subjekte“ so-
wie deren Verbannung aus dem Sichtbaren Raum erfüllt. Hieran wird deutlich, dass der Ein-
satz der UPPs nicht zuerst die Schaffung von Rechtsstaatlichkeit in der favela, sondern die Er-
möglichung der städtebaulichen Interventionen der Region beabsichtigt. Eine öffentliche Kri-
tik, die die Praxis und Strukturen der RepräsentantInnen des militärischen Urbanismus als
neue „Sicherheitspolitik“ der Stadt und ihre Legitimation in Frage stellt, widerspricht den
staatlichen Ideen einer „Zurückeroberung“ der  favela  als Grundstein des „neuen Rio“ und
wird darum unterbunden. Die mit Hilfe der „Befriedungseinheiten“ geschaffenen  new state
spaces of violence entfalten sich entlang der Anforderungen der immobilienwirtschaftlichen
Inwertsetzung der Hafenzone, mit dem Ziel den Raum koordinieren und mögliche Widerstän-
de, wie den Drogenhandel, brechen zu können.

 5.3  Urbanistische Reorganisierung des Morro da Providência durch 
Morar Carioca

Die andere Seite der Militarisierung städtischer Armenviertel stellt nach Zibechi (2011) die
Implementierung von Sozialprogrammen dar. Diese dienen gleichermaßen als Mittel zur Ein-
führung neuer Formen der Kontrolle und der Disziplinierung sowie zur Erlangung von Kennt-
nissen über das Alltagsleben in den Armenvierteln. In diesem Kontext zeigt die folgende Be-
trachtung des Urbanisierungsprogramms Morar Carioca, dass staatliche Strategien nicht nur
mehr oder weniger aggressiv disziplinierende, sondern gleichzeitig auch integrierende Aspek-
te im Sinne eines Sozialprogramms enthalten können. Bei der räumlichen und sozialen Neu-
ordnung des Morro da Providência hat sich zudem gezeigt, dass unterschiedliche, sowohl
rechtswidrige als auch legale Mechanismen zum Tragen kommen, welche im Folgenden er-

21 Im Original: Não que não foi uma coisa deliberada mesmo. Construida pelo poder público com apoio da 

midia pra conseguir proteger a UPP destes escânalos. Porque, dizer que o quinto batalhão é corrupto é 
novidade pra ninguém. Só é mais um problema que o batalhão já tem. Agora na UPP seria um escândalo 
muito grande.

60

läutert werden. 

 5.3.1  Integrierende und disziplinierende Elemente des Projekts

Viele Beispiele aus anderen Städten haben gezeigt, dass „Verschönerungsprojekte“ hoch-
wertiger Gebiete im Zusammenhang mit Megaevents oft mit der Beseitigung ganzer Slums
einher gingen  (Greene, 2003). Im Gegensatz dazu, repräsentiert  Morar Carioca  eine neue
Strategie, welche nicht auf die komplette Zerstörung, sondern Anpassung städtischer Armen-
viertel an die neuen ökonomischen und politischen Ziele der wettbewerbsfähigen Stadt ge-
richtet ist. Dabei beabsichtigt der Konzipierte Raum der StadtplanerInnen und TechnokratIn-
nen, das Image einer durch grassierende Armut gezeichneten Stadt zu ersetzen. An dessen
Stelle soll das Image der modernen und entwickelten Stadt treten, welche es vermeintlich ge-
schafft hat die Auswüchse der produzierten Ungleichheit unter Kontrolle zu bringen:

The city’s growing international reputation is often tarred with reports of the social issues which
are widely believed to stem from the extreme poverty divides that exist here. Morar Carioca; along
with several other projects within the city and nationally; will work to establish a well-planned
pathway to be able to offer every resident of Rio de Janeiro a standard of living to be expected
from a modern and developed international city (Interview mit Sonia Lopes, Sprecherin von Morar
Carioca, zitiert nach Selvanayagam (2010)).

Im Folgenden soll erläutert werden, warum die mit Morar Carioca erfolgende Disziplinie-
rung und Integration der favela in das Modell der urbanen Restrukturierungen der Hafenregi-
on als Strategie zur Ausweitung kapitalistischer sozialer Beziehungen und zur Schaffung von
state space betrachtet werden kann.

Laut Stadtverwaltung wird mit  Morar Carioca  die Integration der  favela  in die formale

Stadt anhand städtebaulicher und sozialer Investitionen angestrebt:

Das Ziel ist die soziale Inklusion aller favelas durch ihre endgültige und komplette urbanistische
Einbindung   in   die   Stadt   bis   zum   Jahr   2020.   Das   Programm   ist   Teil   des   Vermächtnis   der
Stadtverwaltung   für   die   Realisierung   der   Olympischen   Spiele   und   hat   die   Investition   von   8
Milliarden Reais als Ziel, davon 2 Milliarden bis 2012. Als Resultat der bereits akkumulierten
Erfahrungen in bedürftigen Gebieten, ist Morar Carioca ein Kommunalplan für die Integration
prekärer und informeller Siedlungen (Secretaria Municipal de Habitação, 2011).22

22 Im Original: O programa Morar Carioca foi criado em julho de 2010 pela Prefeitura do Rio com o objetivo 
de promover a inclusão social, através da integração urbana e social completa e definitiva de todas as favelas
do Rio até o ano de 2020. O programa faz parte do legado da Prefeitura para realização das Olimpíadas e 
tem como meta investir R$ 8 bilhões, sendo 2 bilhões até 2012. Resultado da experiência acumulada pela 
Prefeitura em áreas carentes, o Morar Carioca é um plano municipal de integração de assentamentos 
precários informais.

61

Das Programm wird von den Planenden als Fortsetzung bereits getätigter Maßnahmen im
Rahmen eines vorangegangenen Urbanisierungsprogramms namens Favela Bairro betrachtet
und beinhaltet Investitionen in Infrastruktur (öffentliche Beleuchtung, Kanalisation, Ausbau
von Straßen für Müllbeseitigung und Anbindung an die formelle Stadt), den Bau von Wohn-
einheiten im Umkreis des Viertels, eine Kinderkrippe, ein Ausbildungszentrum, ein zweistö-
ckiges Sportzentrum, die Konstruktion einer Rolltreppe als Ersatz für eine steile, lange Trep-
pen und eine Seilbahn mit einer Transportkapazität von 1000 Menschen pro Stunde.  Ur-
sprünglich sollten die Maßnahmen für Morar Carioca im Januar 2014 beendet werden, bis
jetzt sind jedoch lediglich die Bauarbeiten für die Seilbahn abgeschlossen worden (Secretaria
Municipal de Habitação, 2010). Weiterhin vorgesehen ist die Räumung von 671 Häusern, wel-
che laut Stadtverwaltung entweder in „Risikogebieten“ liegen oder den Baumaßnahmen im
Weg stehen. Zudem basieren alle Schritte Morar Cariocas laut Art. 1, §2 der rechtlichen Ver-
ordnung ausdrücklich auf der Partizipation der BewohnerInnen:

Die Partizipation der organisierten Zivilgesellschaft ist in allen Etappen der Ausführung von Morar
Carioca   gewährleistet   durch   Versammlungen   und   Besprechungen   in   den   favelas   und   durch
Präsentationen und Debatten, die der Zivilgesellschaft und den Bürgern offen stehen (Prefeitura do
Rio de Janeiro, 2012a).23

Die Bewältigung der Mobilitätsproblematik der BewohnerInnen durch die Errichtung der
Seilbahn sowie die Verbesserung des Zugangs zu bestimmten Teilen des Hügels für die Schaf-
fung einer Müllentsorgung gehören laut dem für Morar Carioca zuständigen Architekten der
SMH zu den prioritären Zielen des Projektes. Die Seilbahn ermöglicht außerdem den Zugang
zur favela und ihren atemberaubenden Landschaften für TouristInnen:

Die BewohnerInnen werden Anrecht auf eine kostenfreie Hin- und Rückfahrt haben. Mit dem Ziel
nicht nur den BewohnerInnen sondern auch den TouristInnen zu dienen, welchen der Zugang zu
diesem wunderbaren Ausblick ermöglicht wird, müssen sowohl der Tarif für die TouristInnen als
auch die Nutzungszeiten noch ermittelt werden (Prefeitura do Rio de Janeiro, 2012b).24

Die Inspiration für Morar Carioca und die Integration einer Seilbahn in das Programm ba-
siert auf einem ähnlichen städtebaulichen Projekt in Medellín (Kolumbien), wo weltweit zum
erstem Mal eine Seilbahn als öffentliches Transportmittel eingesetzt wurde. In Rio de Janeiro

23 Im Original: Fica assegurada a participação da sociedade organizada em todas as etapas de execução do 
Morar Carioca através de assembléias e reuniões nas comunidades e de apresentações e debates abertos à 
participação da sociedade civil organizada e aos cidadãos.

24 Im Original: Os moradores terão direito a uma passagem gratuita de ida e volta, já a tarifa para os turistas e o

horário de funcionamento ainda estão em fase de estudos, visando o favorecimento não só dos moradores, 
mas também dos turistas que terão acesso a esse cenário maravilhoso.

62

existiert das innovative Verkehrsmittel bereits in der favela Complexo do Alemão, wo es täg-
lich bereits mehr TouristInnen transportiert, als traditionelle touristische Ziele, wie Zuckerhut
und Christusstatue empfangen (De Lima, 2013). 

Der Vorschlag der Installation einer Seilbahn in der Hafenregion resultierte aus einem
„Slum Lab“-Workshop von ArchitektInnen und StudentInnen der Columbia University (USA)
in Rio de Janeiro. Fast zeitgleich zu dem Workshop erfolgte im Oktober 2009 die Nachricht,
dass Rio de Janeiro nach drei bereits gescheiterten Bewerbungen schließlich die Gastgeber-
schaft für die Olympischen Spiele 2016 zugesprochen wurde. In diesem Kontext erfolgte die
Entscheidung des Bürgermeisters Eduardo Paes, das Konzept der Installation einer Seilbahn
in der favela Morro da Providência zu realisieren (Interview Bernardo). 

Entsprechend des gewünschten Images von Modernität und Entwicklung im Kontext einer
gesteigerten internationalen Aufmerksamkeit durch die Megaevents, wird Morar Carioca also
mit integrativen Elementen, wie der vermeintlichen Erfüllung des Rechts auf eine angemesse-
ne Wohnung, öffentliche Infrastruktur, Bildung und Mobilität für die BewohnerInnen der fa-
velas begründet. Daneben existieren in der Theorie angeblich weitgehende Mitbestimmungs-
möglichkeiten. Das durch UN-Habitat unterstützte Programm  Morar Carioca  wird folglich
offiziell als partizipatives Sozialprogramm propagiert, welches auf die Verbesserung der Le-
bensbedingungen   der  BewohnerInnen   von  favelas  zielt.  2012   gewann   es   den   „City   to
City“-Preis der Stadt Barcelona für „Bürgerschaftlichkeitsprojekte“ in den favelas (ONUHA-
BITAT, 2012). In Bezug auf das Projekt dienten „ExpertInnen“ ausländischer Universitäten
als IdeengeberInnen für innovative Projekte zur Verbesserung der urbanen Mobilität mit dem
Ziel bessere Lebensbedingungen für die BewohnerInnen der favela zu schaffen. Die touristi-
sche Verwertbarkeit wird hingegen lediglich als positiver „Nebeneffekt“ dargestellt und postu-
liert diesen als Faktor, der durch ökonomische Dynamisierung in erster Linie den Bewohne-
rInnen der favela selbst dient.

Mit dem hier beschriebenen integrativen Charakter des Programms  Morar Carioca  geht
die Beobachtung einer von PlanerInnen und staatlichen AkteurInnen getragenen Disziplinie-
rung des Raumes und der somit vollzogenen Anpassung an die Erfordernisse zukünftiger ge-
planter Nutzungen einher. Im Morro da Providência erfolgte die Gestaltung von Morar Cario-
ca durch das Planungsbüro Fernanda Salles Arquitectura, welches bereits in städtebauliche
Maßnahmen des Viertels im Rahmen des Programms Favela Bairro involviert war (Interview

63

Bernardo). Die mit  Favela  Bairro  einhergehenden Versuche einer touristischen Verwertung
der Region durch die Schaffung eines Freilichtmuseums im Morro da Providência hatten in
der Vergangenheit jedoch keinen großen Erfolg gebracht  (Menezes, 2012). Auch der ur-
sprüngliche Entwurf für Morar Carioca im Morro da Providência beinhaltete erneut räumli-
che Veränderungen der  favela  mit dem Ziel der Schaffung eines touristischen Anziehungs-
punktes. Dieser Plan sah die Errichtung eines historisch-kulturellen Zentrums am höchsten
Punkt des Hügels vor, wo sich heute eine denkmalgeschützte Kapelle und der Stein der Skla-
vInnen befindet (Secretaria Municipal de Habitação, 2010). Der Entwurf des ArchitektInnen-
büros sah den Abriss mehrerer dort befindlicher Wohnhäuser und deren Ersatz durch Häuser
in portugiesischem Kolonialstil sowie touristischen Einzelhandel vor. Aufgrund des Denkmal-
schutzes der Kapelle durfte das Vorhaben jedoch nicht realisiert werden, so gilt diese als Me-
morial der Besiedlung des Morro da Providência durch ehemalige SklavInnen und deren
Nachfahren. Weiterhin besteht jedoch die Idee der Schaffung eines Aussichtspunktes mit ei-
nem ungehinderten Panoramablick auf die Stadt, der durch den Abriss von noch bestehenden
Häusern ermöglicht werden soll (Interview Bernardo).

Ein weiteres Beispiel für die Disziplinierung des Raumes durch Morar Carioca stellt die
Errichtung der Seilbahnstation auf dem Morro da Providência dar. Zu Realisierung dieser kam
es zur Zerstörung der Praça Américo Brum, einem öffentlichen Platz, der u.a. zum Fußball-
spielen genutzt wurde und eine der wenigen Freizeitflächen vor Ort darstellte (Interview Ber-
nardo). Aufgrund der Wichtigkeit eines Fußballplatzes für die BewohnerInnen erfolgte die
Planung des zweistöckigen, überdachten „Multi-Nutzungs“-Sportzentrums an anderer Stelle.
Die Realisierung dieses bis heute nicht begonnenen Bauwerkes erforderte die bereits vollzo-
gene Zerstörung eines Hauses, das bis dahin mehreren Familien als Obdach diente, jedoch
stark heruntergekommen war und sich an einer stark exponierten Stelle in unmittelbarer Nähe
zur Seilbahnstation befand:

Das Gebäude hatte viele strukturelle Probleme, aber es war noch kein Notfall. Aber kurzum,
unabhängig davon hatten wir schon geplant das Gebäude wirklich abzureißen, um eine andere
Einrichtung zu schaffen (Interview Bernardo).25

Die in Mitten der  favela  als überdimensionierter Fremdkörper wirkende Seilbahnstation

25 Im Original: O predio tava com muito problema estrutural mas ele ainda não era um caso de urgencia. Mas 

enfim, independentemente disso agente ja tava planejando mesmo demolir o predio pra criar um outro 
equipamento.

64

schafft eine Repräsentation von Modernität, Entwicklung und Innovation und entspricht da-
mit den Projektionen für das Großprojekt Porto Maravilha. Weit über die Grenzen des Vier-
tels hinweg sichtbar, verdeutlicht sie die Disziplinierung dieses Raumes und die Präsenz der
übergeordneten staatliche Macht, welche innerhalb des Territoriums favela neu „erobert“ wur-
de. Die Seilbahn stellt physisch und symbolisch die Verbindung des Raumes morro mit dem
Raum asphalto, also der Integration der informellen favela in die formelle Stadt dar. In dem
Sinne ist sie nicht zuletzt auch ein Prestigeobjekt des Bürgermeisters der Stadt, der anstrebte
die „Integration“ der favela in die formellen Stadt zu realisieren. Für die BewohnerInnen und
früheren NutzerInnen des Praça Américo Brum, an dem sich heute die Seilbahnstation befin-
det, repräsentiert diese jedoch auch die ersatzlose Zerstörung des zuvor wichtigsten, kollektiv
genutzten Raumes der favela. 

Der von beauftragten PlanerInnen Konzipierte Raum orientiert sich an Quantifizierung, In-
wertsetzung und Verwaltung des Morro da Providência, womit er die Funktionsweise staatli-
cher Kontrolle und privater Mehrwertproduktion unterstützt.  Die touristische Erschließung
der favela, die Schaffung von einzigartigen Ausblickspunkten über die gesamte Hafenregion,
die Südzone und das Meer, stellt die Erzeugung von Merkmalen der Einzigartigkeit dar, um
deren Vermarktung sich Metropolen im Zusammenhang mit Konzepten des „brandings“ be-
mühen. Zudem trägt die Schaffung von Aussichtsplattformen, Plätzen, Müllentsorgung und
Kanalisationsnetzen zu einer Ästhetisierung des Raumes favela bei, durch welche die touristi-
sche Verwertbarkeit ermöglicht wird. Gleichzeitig wird die polizeiliche Kontrolle sowie die
Orientierung ortsfremder BesucherInnen durch eine Reduktion der Häuserdichte erleichtert
und der gefühlten Gefährlichkeit von Orten durch öffentliche Beleuchtung entgegengewirkt.

Zudem stellt die mit Morar Carioca zusammengehende Vergabe von Besitztiteln eine Be-
dingung für den Kauf und Verkauf von Grundstücken und Häusern auf dem formellen Markt
dar. Die Einrichtung eines Ausbildungszentrums dient als Mechanismus für die Anpassung
der BewohnerInnen der favela an die Anforderungen des formalen Arbeitsmarktes. Zusammen
mit Sporthalle und Kinderkrippe ist es Ausdruck einer sozial integrativen Strategie, die gleich-
zeitig als Legitimation für das Projekt dient. Die Erziehung zu „Bürgerschaftlichkeit“ gilt in-
nerhalb dieser Strategie als Mechanismus zur Einsparung von Ressourcen für Bestrafungs-
und Kontrollmechanismen (Guimarães Ferreira, 2011).

Morar Carioca drückt also auf der einen Seite die Absicht der Schaffung von Bedingungen

65

zur Nutzbarmachung der  favela  und ihrer BewohnerInnen für das ökonomische Wachstum
durch eine Strategie der Integration aus. Gleichzeitig stellt das Programm einen Mechanismus
dar, den Raum favela zu disziplinieren und reglementieren, um ihn an die Erfordernisse der
touristischen Verwertung und der formalen Ökonomie des  Abstrakten Raumes  anzupassen.
Ungeklärte Besitzverhältnisse, Informalität und die Struktur der selbsturbanisierten Stadtland-
schaft der favela stellen ein Hindernis für die Ausweitung kapitalistischer sozialer Beziehun-
gen des Abstrakten Raumes, sowie der staatliche Kontrolle dar. Dieses „Chaos“ in der favela
wird durch staatliche Strategien „gemanagt“ und durch state space ersetzt. Der einerseits inte-
grierende und andererseits disziplinierende Charakter von Morar Carioca trägt also gleicher-
maßen zum Ziel der Anpassung der favela an die Erfordernisse des kapitalistischen Marktes
und des Wachstums bei und widerspricht sich dabei nicht.

 5.3.2  Rechtsverletzungen und legale Mechanismen der räumlichen 
und sozialen Neuordnung

Begleitet  durch   die  beschriebene  Rhetorik  sozialer  Rechte   und  Integration  erwägt   die
Stadtverwaltung die Räumung von 671 Häusern im Morro da Providência. Das sind etwa 50%
der BewohnerInnen der favela, von welchen bereits 140 Familien geräumt wurden (Comitê
Popular da Copa e Olimpíadas Rio de Janeiro, 2013). Aufgrund fehlender legalisierter Boden-
titel ist die Rechtslage für die räumungsbedrohten BewohnerInnen unsicher. Zur „Entschädi-
gung“ einer Räumung bestehen drei unterschiedliche, durch die SMH etablierte Verfahren: 

1. Die Leistung einer Ausgleichszahlung
2. Der Kauf eines Ersatzobjektes durch die Stadtverwaltung, sowie 
3. Ein Ersatzobjekt in einer der von der Stadtverwaltung geplanten Sozialwohnungen. In
Vorhersehung zeitlicher Verzögerungen bezüglich der Produktion dieser Wohnungen
wird das Instrument der „Sozialmiete“ als Übergangslösung angewendet, um den Ab-
lauf der Räumungen zu beschleunigen (Interview Bernardo).

Alle drei Möglichkeiten werden durch eine lokal tätige Sozialarbeiterin als sehr unwirksa-
me Instrumente einer Entschädigungsleistung dargestellt, welche die Gefahr einer Verschlech-
terung der Lebensbedingungen vieler Betroffener provozieren (Interview Joana). Aufgrund
nicht vorhandener formeller Besitztitel berücksichtigt beispielsweise Verfahren 1 (Ausgleichs-

66

zahlung) nicht den Marktwert des Hauses, sondern lediglich das verwendete Material. Den
BewohnerInnen wir ein Verbleib in der Region durch den Kauf eines anderen Objekts so nicht
ermöglicht. 

Im Fall der Sozialwohnungen (Verfahren 3) wird kritisiert, dass diese eine Einheitsgröße
von ca. 45m2 besitzen und Unterschieden von Familiengrößen, Bedürfnissen, jetzigen Häuser-
größen und Qualitäten nicht Rechnung getragen wird (Interview Joana). Von den sechs ver-
schiedenen Orten im Umkreis des Morro da Providência, an denen Sozialwohnungen für die
bereits jetzt geräumten oder hiervon bedrohten BewohnerInnen errichtet werden sollen, wur-
den lediglich an einem Ort die Bauarbeiten begonnen. Von 639 versprochenen Sozialwohnun-
gen sind bis jetzt 24 fertig gestellt und übergeben worden  (Fórum Comunitário do Porto,
2013). Die meisten geräumten Familien müssen infolge der Verspätungen und Unklarheiten
bezüglich der Produktion von Sozialwohnungen durch die Stadtverwaltung also weiterhin von
der ursprünglich als „Übergang“ angebotenen Sozialmiete von 400 Reais im Monat leben
(160 Euro). Auch dieser Betrag ist weit zu gering, um ein anderes Objekt zu mieten und wei-
terhin in der Region wohnen zu können (Interview Joana). 

Im Gegensatz zu der offiziell im Programm Morar Carica festgelegten Beteiligung der Öf-
fentlichkeit während aller Phasen des Projektes anhand von Versammlungen und offenen De-
batten (Prefeitura do Rio de Janeiro, 2012a), wurden im Falle des Morro da Providência nicht
einmal rudimentäre Formen einer demokratischen Partizipation ermöglicht. Die Stadtverwal-
tung präsentierte den BewohnerInnen lediglich das bereits fertige Projekt (Interview João Car-
los). Dieses Vorgehen der SMH und die Räumungen gelten als Verstoß gegen die juristischen
Bedingungen des Stadtstatuts (Interview Joana). Dieses basiert auf dem in der Verfassung des
brasilianischen Staates verankerten „Recht auf Stadt“, welches die Festlegung einer „sozialen
Funktion des Wohnens“, Partizipation und demokratische Verwaltungsmechanismen beinhal-
tet. Im Stadtstatut von 2001 wurden die in der Verfassung festgelegten Bestimmungen in ei-
nem national gültigen „Recht auf eine nachhaltige Stadt“ festgelegt. Dies beinhaltet das Recht
auf urbanen Raum, Wohnung, sanitäre Einrichtungen, urbane Infrastruktur, Transport, öffent-
liche Dienstleistungen, Arbeit und Freizeit. Als Instrumente werden in dem Stadtstatut soge-
nannte „Zonen von sozialem Interesse“ genannt, welche per Gesetz als sozialer Wohnraum für
GeringverdienerInnen vorgesehen sind und Verwertbarkeit, Nutzung und Immobilienspekula-
tion theoretisch einschränken. Trotz dessen ist die Realität weit von einer Realisierung der so-

67

zialen Funktion und partizipativen Mechanismen entfernt. Weiterhin verbleibt ein Großteil der
Entscheidungsmacht in den Händen der  Verwaltung, bei den entscheidenden PolitikerInnen
oder EigentümerInnen von Grundstücken (Mengay & Pricelius, 2011).

Dies wird auch im Morro da Providência deutlich. Die favela ist als „Zone für das soziale
Interesse des Wohnens“ (zona de interesse social por fim de habitação) deklariert. Entspre-
chend der gesetzlichen Grundlage einer Möglichkeit der Legalisierung von informellem Woh-
nen (Artikel 183 der Verfassung des Bundesstaates Brasilien, zitiert nach Mengay & Pricelius
(2011)), könnten einige BewohnerInnen des Morro da Providência den Eigentumserwerb ihrer
Häuser durch Gewohnheitsrecht beantragen. Eine staatlich forcierte Räumung ohne entspre-
chende Entschädigung wäre in diesem Fall nicht mehr so einfach möglich. Dennoch stehen
der Realisierung dieser Maßnahme bürokratische Willkür der Institutionen sowie politische
Interessen entgegen: 

Es gibt heute juristische Institute (…), wo man Besitz in Eigentum umwandeln kann. (…) Aber
diese Institute brauchen sehr viel Zeit, das geht nicht automaisch. (…) Es hängt stark von dem
guten Willen der öffentlichen Hand ab. Im Fall des instituto das terras, hatte die Regierung auf
Länderebene das Interesse dies im Vidigal (eine favela in der Südzone Rio de Janeiros, d. Verf.) zu
machen, sie beginnt damit im Cantagalo und in anderen  favelas. Aber es hängt sehr vom guten
Willen des Staates ab, das geht nicht vom Bewohner aus. Ohne Unterstützung vom Staat schafft er
es nicht (Interview João Carlos).26

Dieser Situation entsprechend besitzen die meisten Familien keine legalisierten Bodentitel
und haben somit kaum die Möglichkeit eine Räumung anzufechten oder eine Entschädigung
einzufordern, die gleiche Lebensbedingungen ermöglichen würde. 

284 der 671 geplanten Räumungen werden mit der Rechtfertigung begründet, die Häuser
befänden sich im Weg der Realisierung städtebaulicher Projekte für Morar Carioca. Auf die
Art, wie das Programm geplant wurde, bewirkt dieses also eine Reduktion der ursprünglich
ansässigen Bevölkerung des Morro da Providência und deren Umsiedlung außerhalb des Be-
reiches der städtebaulichen Maßnahmen. Für den Staat besteht für städtebauliche Interventio-
nen die Möglichkeit einer Enteignung „in öffentlichem Interesse“ unter Einhaltung der recht-
lichen Bestimmung des Stadtstatuts. Da es jedoch seitens der SMH zu Zwangsräumungen un-
ter Missachtung der juristischen Bestimmungen kam, wurde im Januar 2012 eine richterliche

26 Im Original: Existem institutos juridicos hoje (...), que você pode transformar posse em propriedade. (…) 

Mas estes institutos demandam um tempo, não é automatico. (…) depende muito da vontdade do poder 
público. Nesse caso do instituto de terras, o governo do estado teve interesse de fazer isso no Vidigal, ele ta 
comecando a fazer isso no Cantagalo e ta fazendo em outras comunidades. Mas depende muito da vontade 
do estado, não da pra partir do morador. Tem que ter apoio do estado. Sem o apoio ele não consegue.

68

Entscheidung auf den Weg gebracht, welche den Zwangsräumungen seitdem Einhalt gebietet.
Ein weiterer Sachverhalt, der zu einer Klage gegen die Stadtverwaltung durch die öffentliche
Anwaltschaft führte, war das Fehlen rechtlich vorgeschriebener Vorstudien, die in derartigen
Projekten in favelas erforderlich sind. Analysen bezüglich der Auswirkungen auf die Nachbar-
schaft, des Denkmalschutzes, historisch-kulturelle Aspekte sowie der Umweltverträglichkeit
wurden durch die zuständige SMH unterlassen. So fand dort keine Beachtung, dass verblei-
bende BewohnerInnen infolge der engen Baustruktur der Häuser durch die Räumungen wei-
testgehend unzulänglichen Wohnbedingungen ausgesetzt wurden:

Der Bau an sich verursachte viele Unannehmlichkeiten für die Bewohner, weil in der favela die
Häuser   zusammenhängen,   also   hat   man   kaum   Platz,   um   Bauarbeiten   mit   Staub   zu   machen,
Maschinen. Man hat dem Haus die strukturelle Basis genommen, Staub, man hat das Haus der
Menschen, die bleiben wollten praktisch unbewohnbar gemacht (Inteview João Carlos).27

Das rechtswidrige Vorgehen der Stadtverwaltung resultierte in einer einstweiligen Verfü-
gung, die Bauarbeiten bis zur Vorlage erforderlicher Gutachten zu unterbrechen. Entsprechend
des unrechtmäßigen Charakters des gesamten Projektes ging die SMH auch für den Bau der
Seilbahn gesetzwidrig vor. In ihrem Fall erwirkte das Amt jedoch eine Ausnahme von der
richterlich angeordneten Unterbrechung, welche durch das Maß bereits getätigter öffentlicher
Ausgaben für das kurz vor Vollendung stehende Bauwerk begründet wird (Interview João
Carlos). 

Sowohl bei der Planung von Morar Carioca als auch der Realisierung der Räumungen und
Bauarbeiten kam es folglich zu massiven Rechtsverstößen durch staatliche AkteurInnen. Mit
dem Ziel einer Beschleunigung des Ablaufs sind diese bewusst in Kauf genommen worden
und resultierten bis zum jetzigen Zeitpunkt in einer Aussetzung der Bauarbeiten. Bei Erfül-
lung der rechtlichen Bestimmungen besteht von juristischer Seite jedoch eine hohe Wahr-
scheinlichkeit der Wiederaufnahme der Baumaßnahmen für Morar Carioca.

Abgesehen von der Verletzung bürgerlich-demokratischer Rechte durch die SMH infolge
von Morar Carioca, kommen jedoch auch rechtskonforme Mechanismen als Faktoren für die
Räumung und Verdrängung ansässiger Familien zum Tragen. In den Fällen, wo keine konkre-
ten städtebaulichen Interventionen vorgesehen sind, dient der Räumung von 387 Häusern die

27 Im Original: A obra em si, gerava muitos transtornos pros moradores porque numa comunidade as casas são 
geminadas, colados então você quase não tem espaco, pra voce fazer uma obra com poeira, maquinária, voce
tirava base estrutural da casa, poeira, você tornava praticamente inhabitavel a casa da pessoas que ralmente 
resolviam ficar.

69

Begründung, diese befänden sich in einer  von  geotechnischem, strukturellem oder gesund-
heitsgefährdendem Risiko bedrohten Zonen. 

Das tatsächliche Vorhandensein von Risikozonen als Begründung für den Abriss der Häu-
ser wird von BewohnerInnen und UnterstützerInnen jedoch stark angezweifelt. So ist die Fest-
stellung der Risikokategorien seitens der SMH zu keinem Zeitpunkt durch die Vorlage eines
technischen Gutachtens erläutert oder bestätigt worden. Ein weiterer Faktor, der die geplanten
Räumungen aufgrund des postulierten Risikos in Frage stellt, ist ein Gutachten der vorange-
gangenen Stadtregierung, in welchem das Vorhandensein von Risikogebieten im Morro da
Providência nicht festgestellt wurde (Interview Daniel). In einem 2011 erstellten technischen
Gegengutachten wird zudem das Vorhandensein aller drei Arten von Risiko als unbewiesen
und somit die drohende Räumung von 515 Familien28 aus ihren Häusern als nicht gerechtfer-
tigt erachtet. Gleichwohl wird dort die Übereinstimmung von vermeintlichen Risikozonen und
der Lokalisierung geplanter städtebaulicher Interventionen in Frage gestellt:

(…)   alle   bedrohten  Wohnsitze   befinden   sich   in   Gebieten,   wo   das   Urbanisierungsprojekt   die
Implementierung von 'Freizeitflächen' vorsieht oder die 'Verbreiterung von Straßen', woraus man
schließen kann, dass die Sammelklassifikation 'strukturelles Risiko und Gesundheitsgefahr' als
reiner Kunstgriff genutzt wurde, um die Zerstörung dieser Wohnsitze zu rechtferitgen. Wie man
auf der Grundlage der in diesem Bericht vorgelegten Analyse bestätigen kann, gab es sogar bei den
Räumungen mit Bezug auf 'Risiko' im Morro da Providência eine klare Übertreibung möglicher
Risikosituationen, wobei es möglich ist zu bestätigen, dass in allen Fällen 'zufällig' die Bereiche,
die   in   Folge   der   Räumung   'frei'   werden   würden,   mit   den   vorhergesehenen   Interventionen
übereinstimmen (dos Santos & Azevedo, 2011).29

Der Umgang mit der Nachbarschaft Pedra Lisa, einer Region innerhalb des Morro da Pro-
vidência, die sich am Fuße des Hügels befindet, ist ein weiteres Anzeichen für die Willkür des
von der SMH produzierten Risikodiskurses als Rechtfertigung für den Abriss bestimmter
Häuser. In der Pedra Lisa bestehen keine Absichten der Ergreifung infrastruktureller Verbesse-
rungsmaßnahmen im Rahmen von Morar Carioca. Stattdessen sollen die von äußerster Preka-
rität charakterisierten Behausungen mit der Begründung geotechnischen Risikos vollständig
geräumt und ansässige Familien in Sozialwohnungen umgesiedelt werden. Eine geotechni-
28 Die Zahl bezieht sich auf ältere Dokumente der Stadtverwaltung, der neuere Wert beträgt 387.
29 Im Original: (…) todos os domicílios ameaçados situam-se em áreas onde o projeto de urbanização prevê a 

implantação de “áreas de lazer” ou o “alargamento de vias”, de onde se pode concluir que a classificação 
genérica de “risco estrutural e insalubridade” foi utilizada como mero artifício para justificar a demolição 
desses domicílios. Mesmo com relação às remoções associadas a “risco” no Morro da Providência (164 
domicílios), pode-se afirmar, com base na análise apresentada no presente relatório, que houve um claro 
superdimensionamento das possíveis situações de risco existentes, sendo possível verificar que, em todos os 
casos, “coincidentemente”, as áreas que ficariam “livres” em decorrência da remoção estão associadas 
também às intervenções previstas no projeto.

70

sche Risikokarte der geologischen Anstalt Rio de Janeiros GEO-Rio, auf die sich die SMH in
ihren Plänen bezieht, klassifiziert jedoch nur einen Teil der Fläche der Pedra Lisa als Gebiet
mit hohem Risiko, ein weiterer Teil der Häuser wird als niedriges Risiko klassifiziert. Diese
Tatsache hat jedoch keinen Einfluss auf die Abwägungen der Stadtverwaltung, für welche das
Verhältnis hoher Kosten und geringen Nutzens einer Urbanisierung der Pedra Lisa von größe-
rem Ausschlag war:

Laut Karte, die wir damals hatten, war der Kern als niedriges Risiko angezeigt. Nur die Hälfte dort
zu lassen, statt alles zu beseitigen hätte einen sehr geringen Nutzen. Man müsste Infrastruktur in
dieses Gebiet bringen nur wegen eines schmalen Streifens, also ist es besser alles zu beseitigen
(Interview Bernardo).30

Dies kann einerseits durch die immensen Defizite bezüglich der Häuser und Infrastruktur
erklärt werden, welche hohe Investitionen erforderlich machen würden. Andererseits spielt die
Nachbarschaft aufgrund ihrer Lage für die touristische Vermarktung der favela keine Rolle.
Zudem grenzt die Pedra Lisa direkt an den zentralen Busbahnhof und befindet sich so in einer
immobilienwirtschaftlich äußerst attraktiven Lage (Interview Daniel). 

Während die gesamte Nachbarschaft Pedra Lisa pauschal von einer Räumung aufgrund des
postulierten Umweltrisikos bedroht ist, hat dieser Faktor auf ein unmittelbar an das Viertel an-
grenzendes Busunternehmen keine Auswirkungen. Hier wird mit der Begründung zu hoher
Kosten davon abgesehen, Maßnahmen zu ergreifen:

Hier gibt  es  auch   welches   (Risiko,  d.  Verf.),  es  ist  ein  Busunternehmen.   (…) Nur,   dass  die
Enteignung sehr teuer wäre, der Nutzen wäre sehr gering, weil es ein Busunternehmen ist müsste
man den Boden dekontaminieren und das würde sehr lange dauern (Interview Bernardo).31

Die  Räumungen der BewohnerInnen der  favela aufgrund von  Umweltrisiko werden also
durch die Erfüllung von Sicherheitsverantwortung und sozialer Fürsorge durch die Stadtver-
waltung gegenüber den „gefährdeten“ BewohnerInnen der  favela gerechtfertigt und sind so
rechtlich schwer anfechtbar. Einiges spricht jedoch dafür, dass sich die Klassifizierung von
Risikozonen als Begründung der Räumungen dieser Gebiete als Mechanismus entpuppt, der
von der SMH für die städtebaulichen und sozialen Restrukturierung der favela instrumentali-
siert wird. 
30 Im Original: Pelo mapa que agente tinha na época ele indicava miolo como area de baixo risco. Pra deixar só

metade aqui de que tirar todo mundo era um benifício baixo. Vai ter que trazer infraestrutura pra essa area 
por causa de um trechinho só, então era melhor tirar tudo.

31 Im Original: Aqui também tem, hoje é uma empresa de onibus. (…) Só que a desapropriacão seria muito 

cara, o benificio seria muito baixo, porque é uma empresa de onibus, tem que descontaminar o solo e o 
tempo disso ia ser muito longo.

71

Neben den Räumungen als administratives Instrument, spielen für die Umsiedlung ansässi-
ger Bevölkerungsteile im Forschungsgebiet auch Marktmechanismen eine Rolle. Bereits die
Befriedung resultierte in einen enormen Anstieg der Immobilienpreise der Region. Im Morro
da Providência wird mindestens eine durchschnittliche Verdreifachung der Kosten für den
Kauf eines Hauses im Vergleich zur Situation vor der Befriedung beobachtet, bei dem Kultur-
zentrum Casa Amarela im Morro da Providência liegt der Wert des Hauses mit 150.000 Reais
bereits sechs Mal so hoch, wie der ursprüngliche Kaufpreis vor der Befriedung (Interview
Marcelo) Dementsprechend sind die Familien unterer Einkommensklassen der favela bereits
jetzt nicht mehr in der Lage im Morro da Providência ein Haus zu erwerben (Interview Mar-
celo). Es ist zu erwarten, dass Investitionen in Infrastruktur und die Reduktion der Bevölke-
rungsdichte die Attraktivität als Wohnort der Mittelschicht und eine weitere Zunahme der
Preise bewirken werden. Infolge der Formalisierung der favela werden zudem neue Gebühren
für Strom, Wasser, Telefon, Internet und Müllabfuhr anfallen,weiterhin ist eine Erhebung von
Grund- und Gebäudesteuern (IPTU) zu erwarten (Interview João Carlos). Die Migration unte-
rer Einkommensschichten in periphere Stadtteile, sowie die Besiedlung des Hügels durch die
Mittelschicht in Folge der explodierenden Immobilienpreise und steigenden Lebenshaltungs-
kosten sind also keine unwahrscheinlichen Folgen der Aufwertung der favela mir Morar Ca-
rioca.

Sowohl Räumungen, die mit Rechtsverletzungen einhergehen oder durch die Existenz von
Risiko begründet werden als auch Marktmechanismen resultieren folglich in der sozialen und
städtebaulichen Reorganisierung der favela, die in einer Verringerung der Familien mit einer
geringen Kaufkraft resultiert. Einerseits also werden „störende Elemente“ und soziale Kräfte,
die der staatlichen Raumproduktion und der Logik des  Abstrakten Raumes  widersprechen
diszipliniert und angepasst. Andererseits werden Teile der Bevölkerung, die dem staatlichen
Projekt im Weg stehen gewaltsam aus dem Raum verbannt. 

 5.3.3  Drogenhandel als Hindernis und Helfer staatlicher 
Raumproduktion

Die historisch existierenden Kooperationsbeziehung zwischen Polizei und Drogenhandel
(Kapitel 5.2) illustrieren, dass dessen Strukturen keine von staatlichen Institutionen getrennt

72

funktionierende, „Parallelmacht“ (poder parallelo) darstellen, wie von einigen Autoritäten
postuliert (Campos, 2005). Vielmehr kann von einer „Transversalmacht“ (poder transversal)
gesprochen werden, die nicht außerhalb des staatlichen Machtmonopols funktioniert, sondern
mit diesem verflochten ist (E. Rodrigues, 2012). In diesem Kontext wurde darauf hingewie-
sen, dass die informell bestehenden Machtstrukturen des Drogenhandels mit den „Befriedun-
gen“ zwar geschwächt wurden, jedoch weiterhin Bestand innerhalb der favela haben (Kapitel
5.2). Aufgrund der Präsenz und Einflussnahme auf aktuelle Geschehnisse vor Ort soll im Fol-
genden die Bedeutung des Drogenhandels auf die Produktion des Raumes im Morro da Provi-
dência und seine Rolle in der Realisierung von Morar Carioca betrachtet werden.

Bereits die Befriedungen resultierten für den Drogenhandel als Struktur des „informellen
Kapitalismus“ in einer starken Einschränkung der Geschäftstätigkeit und somit dem Verlust
einer Haupteinkommensquelle für seine Mitglieder. Auch durch die Realisierung staatlicher
Interventionen in der favela ist ein Rückgang von Einfluss nicht unwahrscheinlich. Mitglieder
des Drogenhandels repräsentieren folglich innerhalb „ihres“ Einflussbereiches einen Faktor
potenziellen Widerstands gegen staatliche Interventionen und somit der Bedrohung für deren
erfolgreiche Durchführung. De Souza (1996) stellte die These auf, Organisationen des Dro-
genhandels könnten sich gegen Urbanisierungsprojekte stellen, da diese die räumliche Struk-
tur der favela in der Weise umändern würden, dass beispielsweise der Einmarsch durch Poli-
zei oder Militär strategisch erleichtert werden könnte. Im Kontext Morar Carioca Morro da
Providência erfordert der Umstand möglicher Widerstände von Seiten kriminalisierter Struk-
turen dementsprechend Kooperationen. Solche müssen durch die öffentliche Hand mit illegal
agierenden AkteurInnen und informellen Machtstrukturen der favela eingegangen werden, um
städtebauliche Interventionen zu ermöglichen: 

Ohne Verhandlungen mit dem Drogenhandel können die städtebaulichen Interventionen in der
favela nicht stattfinden so wie es jetzt der Fall ist, beispielsweise die Seilbahn. (…) In Bezug auf
die Providência,  wenn   es  keine Vereinbarungen  zwischen  Stadtverwaltung  und  Drogenhandel
gäbe, könnte der Drogenhandel beispielsweise nachts kommen und die Seilbahn malträtieren,
kleine terroristische Akte begehen, also gegen die Bauarbeiten, die stattfinden. Was nicht passiert.
Der Drogenhandel ist da und respektiert die Bauarbeiten, weil es Vereinbarungen gibt. Also hängt
die   Stadtverwaltung   letztendlich   auf   gewisse   Weise   vom   Drogenhandel   ab,   damit   diese
städtebaulichen Interventionen in der favela stattfinden (Interview Daniel).32

32 Im Original: Sem negociação com tráfico as intervenções urbanas na favela não podem acontecer da 
maneira como tão acontecendo agora p.e. o teleférico. (…) Em relação com Providência agora, se não 
houvesse este acordo entre a prefeitura e o tráfico, o tráfico poderia p.e. chegar la de noite e metralhar o 
teleférico, fazer pequenos atos de terrorismo digamos assim contra as obras que estão acontecendo. Coisa 
que não acontece. Tráfico ta la respeitando as obras porque tem este accordo com a prefeitura. Então a 

73

Zwar wird das Verhältnis zwischen Drogenhandel und Öffentlicher Hand nicht als linear
und stabil betrachtet, dennoch wird darauf hingewiesen, dass bereits bei Durchführung des
Vorgänger-Projektes Favela Bairro Verhandlungen zwischen Stadtverwaltung und AkteurIn-
nen des Drogenhandels stattfanden (Interview Daniel). Während die Nutzung des Territoriums
für die Geschäftstätigkeit des Drogenhandels abhängig von der Bestechung der Sicherheits-
kräfte vor Ort ist, so lässt sich folglich auch das umgekehrte Verhältnis feststellen. Die Nut-
zung des Raumes für die Realisierung städtebaulicher Projekte, die den Interessen des Dro-
genhandels widersprechen, erfordern dessen erkaufte Zustimmung: 

In vielen Fällen besticht das Bauprojekt den Drogenhändler, um sich zu verteidigen. Es ist eine
Umkehrung. Das passiert. Es (das Bauprojekt, d. Verf.) kauft tatsächlich den Drogenhändler. (…)
Es gibt kein Projekt in der favela, wo es keine bestochenen Menschen gibt (Interview Marcelo).33

Derartige außer-legale Kooperationen resultieren im Forschungsgebiet in der Bestechung
potenziell Gewalt ausübender AkteurInnen des Drogenhandels mit dem Ziel, ihre Akzeptanz
für das Projekt Morar Carioca zu erhalten: 

„Sie werden auf unterschiedliche Weise gekauft: manchmal gibt man ihnen Arbeit, der Kerl, der
vom Drogenhandel ist und eine gewisse Macht in der favela hat, gib ihm einen Job, damit er die
Interventionen legitimiert“ (Interview Marcelo).34 

Die Tatsache, dass Menschen mit Verbindungen zum Drogenhandel bestochen werden oder
ihnen eine Position im Projekt übertragen wird, bewirkt nicht lediglich den „Schutz“ der Bau-
arbeiten vor möglichen Aggressionen. Er dient auch der Ausübung einer Kontrolle über die
AnwohnerInnen innerhalb der Nachbarschaft:

Sei es, dass der Drogenhandel die Bauarbeiten nicht stört, oder als Beauftragter des Baus agiert,
wie im Fall Pedrinho do Ineia (…) der mit dem Drogenhandel verbunden ist und die Bewohner
bedroht (Interview Daniel).35

Die angesprochene Person Pedrinho aus dem Morro da Providência wurde in zahlreichen
Gesprächen mit dem Drogenhandel in Verbindung gebracht. Im Morro da Providência setze er

prefeitura acaba de certa forma dependendo do tráfico pra que essas intervenções urbanas na favela 
acontecem.

33 Im Original: E em muitos casos também a propria obra pra poder se proteger suborna o traficante. É uma 

inversão. Ela faz isso. Ela compra na verdade o traficante. (…) Não existe trabalho em favela que não tenha 
gente sendo subornado.

34 Im Original: Compra de varias formas: as vezes emprega, o cara que é do tráfico que tem um certo poder na 

comunidade, emprega ele ali pra que ele possa legitimar as accões.

35 Im Original: Seja o tráfico não atrapalhando as obras, ou próprio tráfico agindo como encarregado nas obras 
como no caso do Pedrinho do Ineia (…) que tem uma ligação com o tráfico e fica ameaçando os moradores 
la.

74

sich als Vermittler für den reibungslosen Ablauf der „Verhandlungen“ zwischen BewohnerIn-
nen und Stadtverwaltung ein. Dies beinhaltete die Begleitung der BewohnerInnen ins Bauamt,
wo die Dokumente zur Enteignung unterschrieben werden sollten (Interview Rodolfo) sowie
das Ausüben von Druck beispielsweise durch Anrufe (Interview Nilma), bis hin zu einer
Morddrohung (Interview Maria) gegenüber den BewohnerInnen, die sich weigerten einer
Räumung durch die Stadtverwaltung zuzustimmen. AkteurInnen aus der favela selbst, die mit
den illegalen Machtstrukturen assoziiert werden betätigen sich also in der Erschwerung der
Artikulation von Kritik gegen Morar Carioca:

In bestimmten Fällen geben sie den Auftrag Leute zu töten, hier innerhalb der favela geht das
nicht, aber sie könne ganz einfach jemanden töten, eine Person aus dem Weg räumen, verstehst
du? Man nutzt viel Drohungen. Wie machen sie das? Sie benutzen Leute aus der favela selbst um
zu drohen, meistens Leute mit einer Verbindung zum Drogenhandel (Interview Marcelo).36

Zugleich ist zu bemerken, dass der Drogenhandel häufig nicht unbedingt selbst direkt als
Akteur in Erscheinung tritt. Die Kontrolle der  favela  und ihrer BewohnerInnen kann auch
über die Einflussausübung auf offizielle Organisationen, wie der BewohnerInnenversamm-
lung (associação dos moradores) erfolgen, welche beispielsweise Entscheidungsgewalt über
Abläufe in der favela hat:

Manchmal ist es nicht direkt der Drogenhandel. Aber die Art, über die der Drogenhandel verfügt
die   Bewohnerversammlung   in   der   Providência   zu   beeinflussen.   Hast   du   gehört,   dass   die
Bewohnerversammlung direkt mit dem Drogenhandel verbunden ist? Mit Geld, mit Bestechung,
eine Reihe von Dingen. Also manchmal kommt nicht der Drogendealer und sagt 'du du du wirst da
wohnen'   (Sozialwohnungen   der  Stadtverwaltung,  d.  Verf.).  Aber  der  Drogenhandel   durch   die
Vorsitzende der Bewohnerversammlung wird sagen 'die Bewohner, die da wohnen werden sind
diese diese und jene'. Der Drogenhandel hat also diesen politische Arm in der favela durch die
BewohnerInnenversammlung (Interview Daniel).37

So wurde aus dem Morro da Providência berichtet, dass der dortige Vorsitz der Bewohne-
rInnenversammlung durch AkteurInnen des Drogenhandels bestimmt und die Organisation so
zur Vertretung der Interessen dieser instrumentalisiert wurde (Interview Marcelo). Die Aus-

36 Im Original: Em certos casos, manda matar pessoa, aqui dentro da favela não tem como fazer isso mas ela 

pode muito bem matar uma pessoa muito facil, tirar uma pessoa do caminho entendeu, mas usa se muito 
ameaca ne. O que eles fazem com ameaca. Eles botam gente da proproia comunidade pra fazer essas 
ameacas. Na maioria das vezes são associados ão tráfico.

37 Im Original: As vezes não é o tráfico diretamente. Mas a forma que o tráfico tem de influenciar esta cena 

comunitária na Providência- ouviu que a associação dos Moradores que eles tão diretamente ligados ão 
tráfico. Com dinheiro, com propina, uma série de coisas. Então as vezes não o traficante que vai chegar la e 
vai "você você você vai morar la". Mas o tráfico pela presidente da Associação, ele vai dizer "olha os 
moradores que vão la são estes estes estes". Então o tráfico ele tem este braço político na favela via a 
associação.

75

übung von Druck durch den Drogenhandel führte in einigen Fällen zu einem Rückzug aus öf-
fentlichen politischen Äußerungen und aus der l

Beteiligung an Protestveranstaltungen gegen das Vorgehen der SMH. So äußerte sich bei-
spielsweise Marcelo, der sich als einer der Initiatoren des Forums sah, dass er sich aufgrund
von „Problemen mit dem Drogenhandel“ aus der politischen Arbeit zurückgezogen hat (Inter-
view Marcelo).
Vor allem also die BewohnerInnen, die sich kritisch gegenüber  Morar Carioca  äußern und
politisch   betätigen   geraten   also   ins   „Fadenkreuz“   der   Interessen   staatlicher,   privater   und
kriminalisierter  AkteurInnen  der   Raumproduktion.   Der  Drogenhandel,   der  weiterhin   über
Macht in der favela verfügt, repräsentiert dabei einerseits selber eine potenzielle Bedrohung
für die revanchistischen Ideen der „Rückeroberung“ und Revitalisierung der Hafenregion.
Andererseits   dient   er   aber   auch   der   Einschüchterung   und   Disziplinierung   von   störenden
Elementen, welche die staatlichen Strategien zur Raumproduktion im Morro da Providência
behindern.   So   spielt   der   Drogenhandel   also   eine   wichtige   Rolle   in   der   Einschränkung
potenzieller  Artikulationen   von  Widerstand   der   BewohnerInnen   gegen   das  Vorgehen   der
Stadtverwaltung.

Zusammenfassend kann also gesagt werden, dass Morar Carioca als Bestandteil der „Ar-
chitektur des Spektakels“ zu betrachten ist, welche durch das Projekt Porto Maravilha zum
Ausdruck kommt. In dem Szenario der immobilienwirtschaftlichen und touristischen Aufwer-
tung der Region spielt die Ausweitung kapitalistischer Beziehungen in den Raum favela und
die Anpassung dieses Raumes an die Dynamik des umliegenden Aufwertungsgebietes eine ex-
trem wichtige Rolle. Neben der militarisierten Strategie einer aggressiven Disziplinierung des
Raumes durch die „Befriedungseinheiten“, kann das urbanistische Programm als administrati-
ve Strategie der Raumproduktion zur Schaffung von state space im Morro da Providência be-
trachtet werden. In beiden Fällen beabsichtigen die staatlichen Politiken eine Homogenisie-
rung des Raumes, welche entweder mit der Beseitigung oder Integration möglicher Wider-
stände und Hindernisse einhergeht. 

Dabei können gleichermaßen integrative und sozialpolitische Komponenten für einen Teil
der Bevölkerung zur Strategie gehören, wie auch disziplinierende und repressive Elemente.
Die Inkaufnahme von Zwangsräumungen und die staatlich legitimierten Rechtsverstöße im
Zusammenhang mit Morar Carioca verdeutlichen das Ausmaß der erforderlichen Gewalt für

76

die Schaffung von state space. Ein spezifisches Element in diesem Kontext spielt zudem die
Rolle des Drogenhandels als teils gegen, teils mit staatlichen AkteurInnen agierende Kraft, die
direkt oder indirekt im Sinne der staatlichen Raumproduktion agiert, indem widerständige
Kräfte unter den BewohnerInnen beschränkt und eingeschüchtert werden. Durch Porto Mara-
vilha äußert sich das „Spektakel“ als Mechanismus, den gewaltsamen Charakter des Abstrak-
ten Raumes und sein Bemühen um die Auslöschung von Differenz zu kaschieren und verhül-
len. 

Mit Blick auf die historische Produktion des Raumes favela, stellen die polizeilichen und
administrativen Interventionen eine weitere Strategie der gewaltsamen Verdrängung und Un-
terdrückung der BewohnerInnen der Armenviertel dar. Durch die staatlich forcierte Restruktu-
rierung, welche mit der Umsiedlung teils Jahrzehnte ansässiger Familien einhergeht, wird die
Geschichte der favela gelöscht und durch eine neue Geschichtsschreibung ersetzt.

Innerhalb veränderter politischer und ökonomischer Rahmenbedingungen erfolgt dies wei-
terhin zugunsten staatlicher Interessen und kapitalistischer Akkumulation im Raum und kann
demzufolge als Fortsetzung des historisch etablierten Herrschaftsverhältnisses zwischen fave-
la und formeller Stadt gesehen werden. Zudem ist die Politik der favela durch einen objekti-
vierenden, anti-demokratischen und autoritären Charakter gezeichnet, welcher bereits Ende
des 19. Jahrhunderts für die Umgestaltung der Innenstadt Rio de Janeiros im Interesse von
staatlichen und wirtschaftlichen Interessen der gesellschaftlichen Eliten zum Tragen kam

 6  Umkämpfte Entwicklung und Widerständigkeiten

Die in Kapitel 5 beschriebenen staatlichen Raumproduktionen in Gestalt der Entwicklung
der Hafenregion und damit einhergehenden Räumungen prallen im Morro da Providência auf
gewaltvolle Weise auf die Lebenswirklichkeit teils seit Generationen ansässiger Familien.
Diese wünschen sich endlich mit Respekt und den gleichen Rechten bedacht zu werden, wie
die Menschen auf dem formellen Bodenmarkt außerhalb der favela (Kapitel 6.1). Gleichzeitig
ist die staatliche Raumproduktion auch in der Lage, verschiedene lokale Interessen anzuspre-
chen, weshalb die Entwicklungen ambivalent beurteilt werden. Auf der Seite betroffener Be-
wohnerInnen denen eine Räumung droht, regt sich dennoch Widerstand gegen das vermeintli-
che Entwicklungsprogramm  Morar Carioca. Die Menschen meinen, dass das Projekt der

77

Stadtverwaltung mit schlechteren Lebensbedingungen für sie einhergehen würde und weigern
sich Haus und Leben im Morro da Providência zu verlassen. Im Widerstandskampf gegen die
Räumungen gibt es vergleichsweise viel Interaktion mit sozialen Akteuren von außerhalb der
favela. Dabei spielen unterschiedliche Strategien und Interessen eine Rolle für den umkämpf-
ten Prozess (Kapitel 6.2). Gerade im Lichte der im Juni ausgebrochenen Massenproteste (Ka-
pitel 6.3) hat sich der Konflikt um die gegenwärtigen Raumproduktionen sowie die Frage wer
an diesen teilhaben darf intensiviert. 

„Wir wollen doch nur Respekt“38- Der Gelebte Raum der 

 6.1 
NutzerInnen

Innerhalb der Produktion des Raumes ist der Gelebte Raum nach Lefebvre die Dimension,
in der Gefühlsleben und Erfahrung, Träume und Traditionen  der NutzerInnen zum Tragen
kommen. Er hat seinen Ursprung in der Geschichte seiner BewohnerInnen und Individuen. Es
ist ein qualitativer Raum des Gebrauchs, welcher dem Erdachten der StadtplanerInnen und
TechnokratInnen entgegen steht. Er widerspricht sich mit dem quantitativen und homogenisie-
renden  Abstrakten Raum,  wenn er  dort  Wachstum und marktförmigen Tauschvorgängen im
Weg steht. Der Gelebte Raum kann durch die Darstellungen von Künstlern beschrieben wer-
den, im Besonderen ist es jedoch das Alltagsleben der NutzerInnen, welches hier Gestalt an-
nimmt (Lefebvre, 1991). 

Mit der Absicht zunächst die BewohnerInnen des Morro da Providência in Bezug auf das
Leben in ihrem Viertel und das Projekt Morar Carioca zu Wort kommen zu lassen, wird zu-
nächst der Gelebte Raum aus der Perspektive der alltagsweltlichen Erfahrung von drei räu-
mungsbedrohten Parteien und einem Fotografen dargestellt. 

 6.1.1  Alltagserfahrungen im Morro da Providência

Durch Feldbegehungen und Interviews wurde deutlich, dass der Gelebte Raum für die Be-
wohnerInnen  durch unterschiedliche sowohl materielle als auch emotionale Elemente be-
stimmt wird. Hier kommen gerade in Bezug auf die Gewalt der Vergangenheit und fehlende
Infrastruktur auch negative Erfahrungen zum Ausdruck. Vor allem aber haben sowohl das Le-

38 Äußerung einer Bewohnerin in Bezug auf die Verhandlungen mit der Stadtverwaltung, FCP 03.2013

78

ben selbst in der favela als auch der dortige Wohnraum Gebrauchswert für die BewohnerIn-
nen. Nach Harvey (2009) kann der Term Gebrauchswert für alle unterschiedlichen Arten von
Objekten, Aktivitäten und Ereignissen in bestimmten sozialen und natürlichen Situationen
verwendet werden. Auf dem Häusermarkt unterscheiden sich BewohnerInnen von anderen
AkteurInnen, wie Entwicklern, Finanzinstitutionen und Agenten des Immobilienmarktes da-
hingehend, dass ihr Ziel nicht zuerst in der Realisierung von Tauschwert liegt, sondern in dem
Gebrauchswert eines Hauses. Entsprechend der Wünsche und Erfordernisse des Wohnens
wird der Gebrauchswert durch das Zusammenkommen einer Haushaltssituation und ein be-
stimmtes Haus an einem bestimmten Ort bestimmt. 

Anhand der Erfahrungen von Marcelo, Nilda, Maria, Ronaldo und Familie Ernesto als Be-
troffene des Projekts Morar Carioca wird im Folgenden das Leben im Morro da Providência
als Gebrauchswert, der jedoch auch mit negativen Erfahrungen zusammenhängt erläutert. Der
Fotograf Marcelo betreibt im Forschungsgebiet das Kulturzentrum Casa Amarela, dessen Ab-
riss für den Bau des Aufzugs drohte. Infolge einer medial inszenierten Kunstkampagne gegen
das Projekt der SMH wurde der Plan für den Aufzug so verändert, dass derzeit keine Räu-
mung des Kulturzentrums droht. Die drei anderen Haushalte, welche im Folgenden zur Spra-
che kommen, sahen sich hingegen zum Zeitpunkt des Feldaufenthaltes weiterhin der Gefahr
einer Räumung durch die SMH ausgesetzt. Ihre Wohnhäuser befinden sich an strategisch
wichtigen Punkten für das Projekt Morar Carioca. Ronaldo und Familie wohnen an der denk-
malgeschützten Barroso-Treppe (siehe Abbildung 4, S. 119) neben der im Rahmen von Morar
Carioca ein Aufzug entstehen soll (siehe Abbildung 5, S. 118), für welche das Haus der Fami-
lie weichen müsste. Während Marias Haus gegenüber der neu gebauten Seilbahnstation liegt,
wo neue Appartements geplant sind, deren zukünftige Nutzung ihr jedoch nicht angeboten
wurde, soll Nilmas Wohnung zugunsten des Baus einer zweistöckigen Sporthalle abgerissen
werden. 

Soziale Netze in Form der Nachbarschaften und Familie im Kontext baulicher Enge, sowie
der lange währenden Abwesenheit staatlicher Fürsorge tragen für den Alltag der befragten
Menschen eine wichtige Bedeutung. Eine scharfe Trennung zwischen öffentlichen und priva-
ten Räumen löst sich größtenteils im Morro da Providência auf: Gassen dienen als verlänger-
tes Wohnzimmer, es wird von Fenster zu Straße geplaudert und die alte Treppe stellt gleich-
zeitig den Ort der nachbarschaftlichen Begegnung, sowie den „Geschäftsraum“ der Jugendli-

79

chen des Drogenhandels dar.  Der Hügel Providência als Ort persönlicher Geschichten von
Menschen, die dort geboren oder aufgewachsen sind kommt in allen Interviews mit Familie
Ernesto, Nilda, Maria und Marcelo zum Tragen. 

Neben familiären und nachbarschaftlichen Netzen beinhaltet der  Gelebte Raum  der  Be-
wohnerInnen der favela jedoch auch gleichzeitig die kollektive Erinnerung an tägliche Erfah-
rungen mit Unsicherheit und Gewalt, bis es zur Befriedung kam:

Vor zwei Jahren hast du hier (auf der Terrasse, d. Verf.) nicht einfach so ruhig gesessen. Ruhig
nein, es war gefährlich. Aber das war nicht der Drogenhandel. Gefahr war das Vorgehen der
Polizei, welches schrecklich war. Es war ein zerstörerisches Vorgehen. Sehr viele Menschen sind
unschuldig  gestorben.   Es  war  schrecklich.  Wirklich   Krieg.   Es  gab  Gewehre,  Pistolen,  solche
Sachen (Interview Marcelo).39

Die Installation der „Befriedungseinheiten“ resultierte wie zuvor erwähnt in einer starken
Einschränkung offener Konfrontationen und Gewalt zwischen Militärpolizei und Drogenhan-
del (Kapitel 5.2). Für die BewohnerInnen der favela stellt dies im Vergleich zur Situation vor-
her einen enormen Gewinn an Lebensqualität durch erhöhte Sicherheit dar. Die interviewten
Personen haben jedoch auch die Erfahrung gemacht, dass die alltäglichen Schießereien und
Querschläger in ihren Häusern vor der Implementierung der neuen „Sicherheitsstrategie“ der
Stadt selten von Interesse für die Regierenden waren (Interview Maria). Die ungläubige Fest-
stellung, dass eine Umsiedlung durch die SMH „ausgerechnet jetzt“ erfolgen soll, wo das Le-
ben auf dem Hügel von weniger offener Gewalt geprägt ist, wird deswegen häufig mit Unver-
ständnis aufgenommen:

Und als dies wirklich Risikozone war gab es Kreuzfeuer, (…) da haben sich die Regierenden auch
nicht drum gekümmert. Ich selber bin sehr oft zur Polizei gegangen. Und jetzt plötzlich kommt die
Stadtverwaltung hier an und braucht den Raum? (Interview Nilma).40

Für die Familie Ernesto ist der Morro da Providência der Ort einer Familiengeschichte in
der vierten Generation. Die Wichtigkeit der familiären Unterstützungsnetze und der räumli-
chen Nähe der einzelnen Familienmitglieder nimmt für sie eine überragende Bedeutung in der
Frage des Überlebens ein:

Es ist der Mittelpunkt der Familien, eine hängt von der anderen ab. Mein Vater hatte einen

39 Im Original: Ha dois anos você não ficava tranquilo aqui. Tranquilo não, era perigoso. Mas não era o trafico.

Perigo era acão da policia, que era terrivel. Era uma acão destruidora. Muita gente morreu inocente. Era 
terrrivel. Guerra mesmo. Tinha fusil, pistolas, estas cenas.

40 Im Original: E quando isso aqui era realmente na área de risco, tinha bala cruzada, (…) os governantes não 

tomavam atitude. Eu mesmo já fui na delegacia varias vezes. E agora a prefeitura chega aqui e diz que 
precisa do espaço?

80

Schlaganfall und hat sich das Bein gebrochen, er verlässt also das Bett nicht. Meine Mutter, würde
sie alleine mit ihm wohnen, das geht nicht. Die Familie muss nah sein um helfen zu können. Und
meine Mutter ist auch nicht gesund (Interview Familie Ernesto).41

Nicht nur das Haus von Familie Ernesto ist zudem unter äußerst mühsamen Bedingungen
in Eigenregie durch vergangene, sowie gegenwärtige Generationen erbaut worden und besitzt
auch hierdurch einen extrem hohen Wert für die dort lebende Familie. 

Weiterhin spielen Nachbarschaften in der favela, welche durch extreme räumliche Nähe so-
wie prekäre Lebensbedingungen gekennzeichnet ist, sowohl auf emotionaler Ebene als auch
als Solidaritätsnetzwerk eine wichtigen Rolle: 

Man baut eine Beziehung mit seinem Nachbarn auf, und wenn dieser Nachbar weg geht kriegt
man einen Schock. Er lebt dort 50 Jahre lang, 60 Jahre, und plötzlich ist der Typ weg, er wurde
rausgeworfen, er wurde geräum (…). Hier sind die Leute Nachbarn, sie wohnen sehr eng. Die
Information ist sehr schnell. Auch wenn du deinen Nachbarn lange nicht siehst, wenn es einen
Bedarfsfall gibt existiert die Solidarität. (…) dein Haus ist eingestürzt, das Dach ist kaputt, los
geht’s, wir packen an, das Dach wird repariert (…), man hilft sich in schwierigen Momenten
(Interview Ronaldo).42 

Ein weiterer Aspekt, der für die Befragten den Gebrauchswert ihres Wohnhauses im Morro
da Providência ausmacht, ist die Zentralität. Sie bedeutet die Nähe zu den Schulen, zu Trans-
portsystemen, sowie zum Zentrum als Ort der Arbeit: „Es ist der tatsächliche Zugang zur
Stadt“ (Interview Ronaldo).43 

Der Raum favela wird jedoch auch als vernachlässigter Ort erfahren, dem die Bereitstel-
lung urbaner und sozialer Infrastruktur infolge staatlichen Desinteresses jahrzehntelang vor-
enthalten wurde (Interview Familie Ernesto). Die Forderung nach Schulen, Gesundheitsein-
richtungen, einem Abwassersystem und Verbesserungen in den Häusern macht den Wunsch
eines Lebens in der favela als Wohnort deutlich: „Warum baut man nicht eine Krankenstation
innerhalb der favela? Eine Schule innerhalb der favela?“ (Interview Ronaldo).44 Die Wahrneh-
mung der Befragten ist jedoch, dass ihre Forderungen und Bedürfnisse im Rahmen der ge-

41 Im Original: É o núcleo, as famílias, uma depende da outra. Meu pai tem AVC e quebrou o fémur, então não 

levanta da cama. Minha mãe ,morando sozinha com ele, não vai ter condições. A família tiver que tá 
próxima pra puder ajudar. E minha mãe também não tá com saúde.

42 Im Original: Você cria um elo de vizinhanca grande com seu vizinho, e quando este vizinho vai embora cria 
um choque. Vivia ali 50 anos, 60 anos e derrepente o cara foi embora, foi expulso, teve remoção (…). Aqui 
as pessoas são vizinhos, moram muito próximos. A informação é instantânea. Mesmo que você não se ve 
com seu vizinho, mas quando chega um caso de necessidade, existe a solidariedade. (…) tua casa caiu, 
telhado ruiu não sei que, vam bora dar uma mão, botar um telhado ai (…), ajuda no momento de dificuldade.

43 Im Original: É o acessó á cidade mesmo.
44 Im Original: Porque não construir um posto de saude, dentro da comunidade. Uma escola, dentro da 

comunidade.

81

planten Interventionen von Morar Carioca keine Beachtung finden: „Das hier (Morar Cario-
ca, d. Verf.) ist für Touristen, nicht für die Menschen von hier. Wenn es für die Bevölkerung
wäre, wäre es schon lange gemacht worden“ (Interview Familie Ernesto).45 Im Angesicht gra-
vierender Missstände in anderen Bereichen werden beispielsweise Seilbahn und Aufzug als
wichtigste Elemente des Projektes Morar Carioca keineswegs als Priorität erforderlicher Ver-
besserungsmaßnahmen betrachtet.

Die Realität ist, dass in der favela viel mehr erforderlich ist, als nur eine Seilbahn und ein Aufzug.
(…) Sie kommen her, setzten eine Seilbahn hin, machen einen Aufzug, (…) kreiren was hübsches.
Das Leben bleibt gleich, nichts hat sich geändert. (…) Du schminkst nur. In Wirklichkeit bleibt
alles immer beim Gleichen (Interview Ronaldo).46 

Seilbahn und Aufzug als Element der „Architektur des Spektakels“ werden also nicht in
erster Linie als Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensbedingungen in der favela wahrge-
nommen, sondern als Elemente, die sowohl die soziale Realität als auch die Räumungen und
damit einhergehende staatliche Gewalt überdecken.

Der Gelebte Raum der BewohnerInnen des Morro da Providência ist folglich sowohl durch
die Alltagserfahrung mit Gewalt und prekären Lebensbedingungen als auch durch familiäre
Verwurzelungen und soziale Netze als Überlebenshilfe geprägt. Die Ermöglichung enger fa-
miliärer und nachbarschaftlicher Solidaritätsbeziehungen durch das Leben in der favela, sowie
die Zentralität stellen für die Befragten Gebrauchswert da. Dennoch resultieren Defizite be-
züglich sozialer und urbaner Infrastruktur in den Wunsch nach Verbesserung. Seilbahn und
Aufzug symbolisierten dabei den Widerspruch zwischen Vorstellungen, Ideen und Wünschen
bezüglich des Lebens und Wohnens in der favela im Gelebten Raum, sowie dem Konzipierten
Raum, der durch Morar Carioca erzeugt wird.

 6.1.2  Morar Carioca als Erzeuger eines Gelebten Raumes der Gewalt

In der gelebten Erfahrung der BewohnerInnen mit der Implementierung des Programms
Morar Carioca werden die engen Verflechtungen zwischen „Spektakel“ und „Gewalt“ deut-
lich. Neben den bereits genannten Räumungen sind Erfahrungen gewaltsamen Vorgehens der

45 Im Original: Isto é pra tourista, não é pro povo. Se for para o povo já tinha ser feito há muito tempo. 
46 Im Original: Na realidade, tipo, a comunidade requer muito mais que só teleférico e pláno ínclinado. (…) 
Mas ai vem aqui botam teleférico, faz um pláno inclinado, (…) cria não sei que, faz umas coisa bonitinha. 
(…) A vida continua tudo igual, mudou nada.Você só maceia. Na realidade continua todo sempre no mesmo.

82

staatlichen Institutionen im Morro da Providência durch den  strukturellen Ausschluss von
Entscheidungsprozessen, die Geheimhaltung von Informationen und Einschüchterungsversu-
che gekennzeichnet. Die Erfahrungen der Befragten mit der Vorgehensweise der SMH werden
im Folgenden näher bestimmt.

Zunächst äußerten mehrere InterviewpartnerInnen, dass ihnen gegenüber durch VertreterIn-
nen der SMH wiederholt unzutreffende Aussagen getätigt wurden. So wird den BewohnerIn-
nen suggeriert, dass sie  in Folge ihres informellen Wohnstatus illegale Eindringlinge seien,
welche keine Rechte besäßen (Interview Nilda). In dem Kontext wird auch von der wieder-
holten Androhung berichtet, dass im Falle möglichen Widerstands gegen die Pläne der Stadt-
verwaltung jegliche Ansprüche auf Sozialmiete verfallen würden.  Die hierdurch erzeugte
Angst letztendlich noch stärker benachteiligt zu werden und beispielsweise mit mehreren Kin-
dern in der Obdachlosigkeit zu enden wird dementsprechend als Grund dafür genannt, dass
mehrere Familien die Sozialmiete widerstandslos akzeptiert haben (Interview Maria). Im Rah-
men der „Verhandlungen“ zwischen BewohnerInnen und SMH wird diesen also keine andere
Wahl gelassen, als den Wohnort aufzugeben und die sogenannte Sozialmiete von 400 Reais zu
akzeptieren: 

Das Einzige, was sie kommuniziert haben war, dass wir gehen müssen. Entweder man akzeptiert
die Sozialmiete oder sucht ein Haus. Aber man muss sein Haus verlassen. (…) aber was macht
man schon mit 400 Reais? (Interview Familie Ernesto).47 

Angesichts der zuvor angesprochenen Entwicklung der Miet- und Immobilienpreise in der
Region (Kapitel 5.3.2) ist der Wert von 400 Reais jedoch weit davon entfernt, Familien eine
gleichwertige Unterkunft in der Nähe des Morro da Providência zu ermöglichen: „Hier in der
Nähe des Zentrums ist das sehr schwer. Ein Haus dieser Art aufzutreiben ist fast unmöglich“
(Interview Familie Ernesto).48 Die Sozialmiete von 400 Reais zu akzeptieren bedeutet dement-
sprechend für viele der 140 bereits geräumten Familien entweder bei Verwandten einzuziehen,
sich eine minderwertige oder weiter entlegene Unterkunft in angrenzenden Städten zu mieten
oder stark erhöhte Wohnkosten in Kauf zu nehmen. Die Konsequenzen einer Umsiedlung in
eine Sozialwohnung sind im Falle vieler BewohnerInnen mit materiell negativen Auswirkun-
gen und reduzierten Lebenschancen verbunden (Interview Omar). 

47 Im Original: A única coisa que comunicavam era que tem que sair. Ou você aceita aluguel social ou procura 

um imóvel e você sai da sua casa.(…) mas que você faz com 400 Reais? 

48 Im Original: Aqui perto do Centro é muito difícil. Arrumar uma casa deste padrão é quase impossível. 

83

Für die Familie Ernesto repräsentiert der geplante Bau des Aufzugs also nicht nur den Wi-
derspruch zwischen Gelebtem und Konzipiertem Raum. Er verkörpert auch den gewaltsamen
Charakter des Projektes Morar Carioca, welches den Raum als Gebrauchswert der Familie
auf seine Funktion touristischer Verwertbarkeit und somit des Tausches reduziert:

Was sie in Wirklichkeit wollen, ist diese Front hier. Weil es hier den Blick gibt. Weil jeder, der hier
hoch kommt als erste Referenz die Treppe sieht. In Wirklichkeit ist hier der Blick. Es gibt ein
Panorama der Hafenzone, des Zentrums (Interview Ronaldo).49 

Obwohl Alternativvorschläge mit geringeren sozialen Auswirkungen bestehen, wurden die-
se nie zur Diskussion gestellt. Das Interesse der Familie Ernesto und anderer von Räumung
bedrohter oder bereits geräumter Familien wird also den politischen und ökonomischen Zielen
der Restrukturierung der Region untergeordnet. 

Ein weiterer Aspekt der Gewalterfahrung liegt in der Intransparenz der Stadtverwaltung,

sowie der daraus resultierenden Unsicherheit bezüglich der Zukunft: 

Dass die Gamboa erneuert wird, hören wir hier von den Leuten da draußen. (…) Hier ist niemand
aufgetaucht,   um   eine   Versammlung   zu   machen   'Ihr   müsst   wegen   diesem   oder   jenem   raus'
(Interview Nilda).50 

So wurde den BewohnerInnen nie ein offizielles Dokument durch die SMH vorgelegt, wel-
ches die genauen Bedingungen des Projektes erklärt und Alternativen aufgezeigte hätte (Inter-
view Familie Ernesto). Hieran wird der gezielte Ausschluss der BewohnerInnen aus Entschei-
dungsprozessen deutlich, die das Projekt zur Umstrukturierung des Morro da Providência im-
pliziert.  So erfuhren viele Menschen von ihrer bevorstehenden Räumung lediglich, als ihre
Häuser durch die SMH mit einer Kennziffer besprüht wurden, deren Bedeutung sich erst spä-
ter herausstellte. 

Eine hohe emotionale Belastung wurde außerdem durch die Ausübung von  psychologi-
schem Druck auf die BewohnerInnen verursacht, beispielsweise durch wiederholte Äußerun-
gen von lokalen KollaborateurInnen der SMH, dass die umkämpften Häuser bald abgerissen
und mit dem Traktor darüber hinweg gefahren werde (Interview Maria). Die Mutter der Fami-
lie Ernesto äußert in diesem Kontext die Angst die Kinder alleine im Haus zu lassen, wenn sie
hinausgehe (Interview Familie Ernesto). Der Fall, dass eine Bewohnerin in ihrem Haus war,
49 Im Original: Na realidade oque eles querem é essa frente aqui. Porque aqui ta a visibilidade. Porque todo 
mundo que sobe aqui, a primeira referência que ele vê é a escadaria. Na verdade aqui é a visão. Tem uma 
panoramica da Zona Portuaria, da Central.

50 Im Original: Que a Gamboa vai ser restaurada agente ouve isso do publico la fora. (…) Nao foi ninguém que

veio aqui fazer reunião “vão ter que sair daqui por isso ou daquilo“.

84

während   begonnen   wurde   eine   angrenzende   Wohneinheit   abzureißen   ohne   sie   davon   in
Kenntnis zu setzten ist bereits aufgetreten: „Sie haben die ganze Mauer hier vor die Tür von
meinem Haus geworfen. Da rief ich 190 an 'Hilfe, ich werde begraben. Die Stadtverwaltung
zerstört ein Haus mit mir drin'“ (Interview Nilma).51

Als weiterer Mechanismus Druck auf BewohnerInnen auszuüben, die sich einer drohenden
Räumung entgegensetzen, dienen öffentliche  Schuldzuweisungen für die Verzögerung der
Bauarbeiten und die Ansprache von Familienmitgliedern durch einflussreiche Personen im
Viertel: „Einmal hielt sie (die Vorsitzende der BewohnerInnenversammlung, d. Verf.) meinen
Sohn auf der Straße an. 'Deine Mutter stört die Bauarbeiten'“ (Interview Maria)52. 

Zudem wird von der Angst um die Gesundheit von Familienmitgliedern infolge von Dro-
hungen durch VertreterInnen der BewohnerInnenversammlung an der Haustür berichtet. Der-
artige Ereignisse und Erfahrungen sind, wie im vorherigen Kapitel drauf hingewiesen wurde
(Kapitel 5.3.3), immer im Kontext der weiter herrschenden Machtstrukturen des Drogenhan-
dels und deren Verbindungen in die BewohnerInnenversammlung zu betrachten. 

Der auf diese Weise ausgeübte Druck auf die BewohnerInnen, die die Akzeptanz der So-
zialmiete und den daraus resultierenden Auszug aus ihrem Wohnhaus verweigern, ruft so ein
Gefühl anhaltender Unsicherheit hervor: 

Ob man will oder nicht, man beginnt den Druck zu spüren, dass man ausziehen muss, man beginnt
sich große Sorgen zu machen. Es gibt Leute, die bei all dem krank geworden sind (Interview
Ronaldo).53

Der Gelebte Raum wird folglich durch permanente Unsicherheit bezüglich der Wohnsitua-
tion, direkte und indirekte Drohungen durch AkteurInnen, die aufgrund von Beziehungen zum
Drogenhandel Angst bei den BewohnerInnen auslösen sowie den Ausschluss von Informatio-
nen charakterisiert. Diese Aspekte stellen für die Befragten nicht nur eine enorme Belastung
des alltäglichen Lebens dar, sondern auch die Transformation des Raumes Morro da Provi-
dência in einen Gelebten Raum der Gewalt seit Beginn der staatlichen Interventionen. 

Durch den Fotografen Marcelo erfolgt die Darstellung des Gelebte Raumes im Morro da
Providência aus der Perspektive von jemandem, der die Gefahr einer Räumung bereits abwen-

51 Im Original: Me jogaram esta parede inteira na porta desta casa. Foi quando liguei 190 “Socorro estou sendo

soterrada. A prefeitura esta demolindo um prédio comigo dentro.

52 Im Original: Um dia ela parou meu filho na rua. “Tua mãe esta atrasando a obra“.
53 Im Original: Queira não queira, você começa sentir a pressão de sair, você cria uma preoccupação muito 

grande. Tem gente que ficou doente. Tem gente que faleceu no meio disso todo.

85

den konnte und als Künstler eine andere Sicht über den Raum entwickelt hat, als die anderen
Befragten. Auch Marcelo drückt die Hoffnung auf eine Verbesserung der Lebensbedingungen
für die Familien des Viertels durch die Urbanisierung aus. Für ihn stellt jedoch die Zerstörung
der Geschichte der favela einen der wichtigsten Kritikpunkte am Projekt dar. Der Fotograf,
dessen Vater bereits im Morro da Providência lebte, konnte über seine Arbeit die unterschied-
lichen Teile des Hügels und die Vielfalt an Problemen kennenlernen. Er betont die Erfordernis
staatlicher Interventionen infolge der Realität prekärer Lebensbedingungen der BewohnerIn-
nen:

Es gibt viele Leute, die hierher kommen und nicht die Realität kennen hier zu wohnen, die nicht
wissen, was es heißt in dieser Stadt zu leben und schlecht zu wohnen. Ich habe schon Sachen
gehört wie 'Also warum lässt man es nicht, wie es ist?' Ich glaube nicht, dass man es so lassen
kann, man muss etwas ändern (Interview Marcelo).54

Gleichzeitig liegt für ihn der destruktive Charakter des staatlichen Entwicklungsprojektes
in der Auslöschung der Geschichte der favela und somit der zerstörerischen Wirkung auf den
Gelebten Raum:

Wenn man die Menschen hier wegnimmt, zerstörst man die Erinnerung. Es haben nicht mal alle
was mit der Erinnerung zu tun oder sind Teil der Nachbarschaft. Es gibt Menschen, die es nicht
interessiert. Diese Leute machen keinen Unterschied. Aber es gibt Schlüsselpersonen, die hier
nicht wegziehen sollten. Wenn diese Menschen weg sind, wird sich die Erinnerung verlieren
(Interview Marcelo).55

Marcelo beschreibt die Effekte des vorangegangenen Entwicklungsprojektes Favela Bair-
ro, in dessen Rahmen eine touristische Umgestaltung der  favela  angestrebt und der damals
von vielen BewohnerInnen stark genutzte Fußballplatz betoniert und mit einem Kreuz verse-
hen wurde. Hier wird die Widersprüchlichkeit zwischen einer Räumlichen Praxis der Bewoh-
nerInnen der favela sowie den Ideen der touristischen Verwertung des staatlich beauftragten
Architekturbüros im Konzipierten Raum deutlich: 

Was sie in der Providência gemacht haben ist kriminell, es ist schrecklich. (…) Natürlich sieht es
schöner aus als vorher. Aber diese Person (die Architektin, d. Verf.) hat nicht dran gedacht, dass
das (der Platz vor der Kirche, d. Verf.) zum Fußballspielen genutzt wurde. Dann haben sie unten
am   Platz   ein   neues   Fußballfeld   geschaffen.   Da  wo   die   Seilbahnstation   sich   befindet   hat   die

54 Im Original: Tem muita gente entrando nesta que não conhece a realidade de morar aqui, que não sabe o que

é passar nessa cidade, morar mal. Já ouvi "então porque não deixa como ta?“ Não acho que pode deixar 
comom ta, tem que fazer uma coisa.

55 Im Original: Se você tira as pessoas aqui, você destori esta memoria. Nem todas pessoas estão ligados a 

questão da memoria ou participam da comunidade, tem gente que tão nem ai. Estas pessoas não faz muita 
diferenca. Mas existem pessoas chaves, que não devem sair daqui. Se estas pessoas saiem a memoria vai se 
perder.

86

Stadtverwaltung ein Feld gemacht. (Interview Marcelo)56

Im Hinblick auf vergangener Projekte widerspricht sich die Räumliche Praxis der Nutzung
einer kollektiven Freizeitfläche durch die BewohnerInnen also wiederholt mit dem Konzipier-
ten Raum der PlanerInnen. So musste der kollektiv genutzte Fußballplatz zuerst in Folge der
staatlichen Interventionen für Favela Bairro ausweichen, um nun erneut für den Bau der Seil-
bahnstation an einen anderen Ort verlegt zu werden (siehe Kapitel 5.3.1).

In der Alltagserfahrung mit Morar Carioca spiegelt sich somit die Kontinuität von Aus-
schluss- und Entrechtungsmechanismen, mit denen Menschen aus der  favela  immer wieder
konfrontiert werden und sie zu „Nicht-BürgerInnen“ machen. Durch die staatlich forcierte Re-
organisierung des Raumes, welche mit der Umsiedlung teils jahrzehntelang ansässiger Famili-
en einhergeht, wird die Geschichte der favela als Bestandteil des Gelebten Raumes gelöscht
und durch eine neue Geschichtsschreibung im Namen der Hafenrevitalisierung ersetzt. Morar
Carioca  impliziert für die Befragten folglich die Produktion eines  Gelebten Raumes,  der
durch Gewalt charakterisiert wird. 

Dennoch charakterisiert sich Morar Carioca nicht nur durch gewaltsame, sondern auch in-
tegrierenden Aspekte (siehe auch Kapitel 5.3.1), in deren Rahmen unterschiedliche Interessen
angesprochen werden. In Marcelos Darstellung kommt die innere Fragmentierung der favela
in sozial und räumlich unterschiedliche Einheiten zum Vorschein, welche als Begründung für
das Fehlen der Artikulation eines gemeinsamen Interesses vermutet werden kann: 

Die Providência ist in Sektoren geteilt. Die Leute haben nicht so eine große Beziehung zueinander,
die Leute hier oben und die Leute unten, das war mir nicht bewusst. Heute verstehe ich das besser.
Die Menschen zirkulieren nicht so viel, da es keinen Zugang gibt, es gibt keine Straße, mit dem
Auto fahren, bauen ist hier schwierig. Diese ganze Seite des Hügels hat sich entwickelt. Die besten
Häuser, die ersten Steinhäuser (Interview Marcelo).57

In den teils unterschiedlichen sozialen Stellungen der BewohnerInnen liegt ein Grund für
die durchaus divergierenden Interessen und ambivalenten Positionierungen in Bezug auf die
Interventionen der Stadtverwaltung. So werden diese nicht von der Allgemeinheit kritisch be-
trachtet. Im Gegenteil: Im Falle besonders prekärer Lebensverhältnisse können einige Famili-

56 Im Original: O que fizeram na Providência é um crime, é horrivel. (…) É claro que fica mais bonito doque 
era. Mas a pessoa não pensou que as pessoas usavam aquilo pra jogar bola. Como iam fazer uma quadra la 
embaixo. Na praza. Onde é a estacão do teleférico, prefeitura fez uma quadra la.

57 Im Original: A Providência ela é dividida por Setores. Ela acaba a gente não tem muita relacão. A relacão 

das pessoas aqui com as pessoas em baixo nao tinha essa nocão. Hoje comprendo muito bem isso. As 
pessoas não circulam muito porque não tem accessibilidade, não tem rua, sobe de carro, construir aqui é 
dificil. Tudo este lado do morro foi o lado que se desenvolveu. As melhores casas, primeiras casas de tijolo.

87

en von der Sozialmiete oder einem Haus des Sozialprogramms Minha Casa Minha Vida profi-
tieren und damit in Relation zu vorherigen Lebensumständen die eigene Situation verbessern
(Interview Ronaldo). Diesbezüglich wurde auch beobachtet, dass mit der Kaufkraft einer Fa-
milie zusammenhängt, ob sie akzeptiert das Viertel unter Zahlung einer Sozialmiete zu verlas-
sen oder nicht (Interview Hugo). Die von der SMH zu Beginn für drei Monate im Voraus ge-
zahlte Summe von 1200 Reais Sozialmiete ist ein Betrag, der vielen Menschen in der favela
selten auf ein Mal zur Verfügung steht. Dieser Umstand kann somit als Faktor für eine schnel-
le Einwilligung vermutet werden das eigene Haus zu verlassen.  Weitere Ambivalenzen des
Urbanisierungsprojektes werden darüber hinaus auch durch das unterschiedliche Maß an Be-
troffenheit von diesen hervorgerufen: Für Familien, deren Häuser nicht in den von Bauarbei-
ten betroffenen Gebieten liegen, sind Verbesserungen individueller Situationen zunächst nicht
ausgeschlossen. BesitzerInnen von Häusern, welche nicht vom Abriss bedroht sind, profitie-
ren außerdem von immens steigenden Preisen auf dem Immobilienmarkt. Und zuletzt befin-
den sich auch BewohnerInnen mit einem Beschäftigungsverhältnis in den Bauarbeiten in einer
Position, in der sie zumindest kurzfristig von Morar Carioca profitieren können (Interview
Hugo). 

Allgemein provozieren prekäre Lebensbedingungen und langjährige Abwesenheit staatli-
cher Versorgungsleistungen unter BewohnerInnen die Hoffnung, dass mit der Urbanisierung
durch Morar Carioca nun endlich „alles besser“ werde. Die vermeintliche Erfüllung dieser
Hoffnung repräsentieren Zugeständnisse, wie der Bau einer Kindertagesstätte am Fuß des Hü-
gels, sowie die Entstehung eines neuen Platzes in der Nachbarschaft. Diese stellen tatsächlich
greifbare und reale Veränderungen dar und wirken überzeugend für viele BewohnerInnen (In-
terview Hugo). Nicht zuletzt ist auch unbestritten, dass ein enormes Defizit an Infrastruktur
herrscht, welches die Mobilität innerhalb der favela stark erschwert. Die staatlichen Ziele der
Interventionen mit Morar Carioca widersprechen sich also nicht vollkommen mit lokalen Be-
dürfnissen. So können sie auch Träger von Gebrauchswert für einige BewohnerInnen der fa-
vela sein.

Der Gelebte Raum beinhaltet und spiegelt diese Ambivalenzen von Gewalt und teilweise
auch verbesserten Lebensbedingungen. Es herrscht eine Vielfalt an sozialen Situationen, die
durch das Projekt produziert und transformiert werden. Der Staat bedient sich dabei strate-
gisch des spaltenden Effekts, welcher die Menschen in sozial isolierte Positionen voneinander

88

versetzt und somit die Bildung eines kollektiven Interesses nach Entscheidungsmacht verhin-
dert (Interview Omar). Für Lefebvre ist diese Fragmentierung eine grundlegende Eigenschaft
des staatlich produzierten Raumes. Diese äußert sich sowohl räumlich infolge des privaten Ei-
gentums an Boden als auch im Sozialen Raum als Instrument politischer Macht zur Spaltung
der Gesellschaft (Lefebvre, 2009d). Das Vorgehen der Stadtverwaltung hat also auch aufgrund
seines spaltenden Effekts gravierende Folgen für die sozialen Beziehungen innerhalb der fa-
vela: 

(…)   indem   jede   Umsiedlung   einer   Familie   oder   anderer  Art   wie   ein   individuelles   Problem
behandelt wird, tragen diese Institutionen auf gewisse Wiese dazu bei das Sozialkapital dieser
Nachbarschaften zu zerstören, bzw. ihre Kapazität sich zu organisieren und gegen Klientelismus,
vorangegangene Räumungen und Drogenhandel Widerstand zu leisten. Ich weiß nicht, ob sie
Widerstand gegen diesen Prozess leisten können werden, der jetzt passiert, da er das wichtigste
Kapital dieser Nachbarschaften untergräbt, die Organisation der favela. Auf gewisse Weise zerstört
die Regierung dies (Instituto Humanitas Unisinos, 2013).58 

Durch die Individualisierung der Fälle und das Zusammengehen des gewaltsamen Vorge-
hens mit sozialpolitischen Maßnahmen konnten somit die Interessen einiger Menschen ange-
sprochen und in der Nachbarschaft eine Legitimationsbasis für das Projekt hergestellt werden.
Auch ohne repressive Gewalt überhaupt anwenden zu müssen ist der staatliche Entwicklungs-
diskurs so in der Lage gewesen ein hegemoniales Meinungsbild zu schaffen. Obwohl alle Be-
wohnerInnen von der Entscheidung über die Zukunft ihres Viertels, sowie der eigenen Wohn-
situation ausgeschlossen wurden und gravierende Verstöße gegen gesetzliche Standards zu
verzeichnen waren (Kapitel 5.3.2), ist der Widerstand zunächst schwach gewesen. Dabei kann
auch die Internalisierung der historischen Erfahrung der Rechtlosigkeit und der Benachteili-
gung als Faktor für eine teils eher verhaltene Partizipation vermutet werden. Viele Leute aus
der  favela  sind überzeugt, dass ihre Beteiligung weder auf positive, noch negative Weise
einen Unterschied machen würde (Interview Ronaldo).

Innerhalb der Raumproduktion im Morro da Providência „prallen“ also  der Konzipierte
Raum und der Gelebte Raum der BewohnerInnen samt seiner inneren Konflikte auf gewaltsa-
me Art aufeinander. Einige räumungsbedrohte BewohnerInnen widersprechen dem staatlichen

58 Im Original: (…) ao tratar cada problema de realocação de famílias ou de qualquer outro tipo como um 

problema individual de cada morador, esses órgãos, de certa forma, estão desmontando o que foi o capital 
social dessas comunidades, ou seja, a capacidade delas em se organizar e resistir ao clientelismo, às 
remoções anteriores, ao tráfico. Não sei se irão resistir a esse processo que está acontecendo agora, porque 
ele está minando o principal capital dessas comunidades, ou seja, a organização comunitária. De certa forma,
o governo está desmontando isso.

89

Vorgehen zur Realisierung des Urbanisierungsprogramms Morar Carioca. Hieraus resultiert
die Mobilisierung widerständiger Praktiken durch AkteurInnen innerhalb und außerhalb des
Raumes favela.

 6.2 

„Mein Haus mein Leben ist hier“59- Praktiken des Widerstands

Der homogenisierende Charakter des staatlich konzipierten  Abstrakten Raumes  mit dem
Ziel der Ermöglichung marktförmiger Tauschvorgänge entfaltet seine zerstörerische Wirkung
im Alltagsleben der NutzerInnen des Raumes. Das Zusammentreffen des Abstrakten Raumes
mit dem Gelebten Raum provoziert so „urbane Kämpfe“ als Ausdruck der immer währenden
konfliktreichen Interaktion entgegengesetzter Strategien in der Produktion des Raumes: 

Whereas the state and capital attempt to 'pulverize' space into a manageable, calcuable and abstract
grid, diverse social forces simultaneosly attempt to create, defend or extend spaces of social
reproduction, everyday life and grassroots control (autogestion) (Brenner & Elden, 2009a, S. 367).

Die Umkämpftheit der Raumproduktion resultiert Lefebvre zufolge aus den widersprüchli-
chen Interessen verschiedener Bevölkerungsgruppen. Aus dem Grund sind soziale Kämpfe
der einzige Weg, der Expansion des Abstrakten Raumes sowie seiner inhärenten Logik von
Wachstum und kapitalistischer Akkumulation entgegen zu treten. Die Produktion von  Räu-
men der Differenz als Widerspruch zur Logik des Abstrakten stellt hierbei die einzige Mög-
lichkeit dar, der andauernden Integration von Räumen in den Kreislauf kapitalistischer sozia-
ler Beziehungen und der Zerstörung räumlicher „Unterschiedlichkeiten“ zu begegnen:

Class struggle intervenes in the production of space, today more than ever. Only class conflict can
prevent abstract space from spreading itself across the planet and therefore erasing all spatial
differences. Only class action can produce differences that oppose what is internal to economic
growth, namely, strategy, logic, and system (Lefebvre, 2009d, S. 188).

Zibechi (2011) bemängelt im Kontext umkämpfter Raumproduktionen, dass die Armuts-
viertel der Metropolen viel zu häufig als Anomalie betrachtet werden, welche über kein derar-
tiges emanzipatorisches Potenzial verfügen. Speziell in Rio de Janeiro jedoch, stellten favelas
in der Vergangenheit auch Räume des Widerstands gegen die Verdrängung aus dem Stadtzen-
trum dar. Unter anderem die Anwesenheit von NGOs wird jedoch als Faktor betrachtet, der

59 Im Original: Minha Casa Minha Vida é aqui. Äußerung einer BewohnerIn in Bezug auf das soziale 

Häuserbauprogramm Minha Casa Minha Vida, welches den räumungsbedrohten BewohnerInnen 
Alternativwohnungen zur Verfügung stellen soll.

90

auch   zur   Entpolitisierung  und Vereinnahmung   des  favela-Aktivismus   beitrug  (De   Souza,
2012). 

Widerstand muss mit Blick auf den Raum favela nicht unbedingt als bewusste, explizite
Handlung sichtbar werden. Er kann sich auch als „nicht-folgen“ der herrschenden Logik im
Sinne eines Abweichens von gesellschaftlich erwartetem und vorgesehenem Verhalten äußern.
In dieser Sicht ist der Raum favela bereits von sich aus als implizite Praxis des Widerstands
im Sinne eines abweichenden Verhaltens von gesellschaftlichen und legalen Normen zu se-
hen. Zudem ist favela aber auch eine explizite Praxis der selbstorganisierten Erschließung der
Stadt (Bartholl, 2013). Die Selbstorganisation oder Autogestion ist bei Lefebvre nicht zuletzt
eine politische Strategie, ohne die eine radikale Reorganisierung der Gesellschaft „von unten“
und die Produktion eines anderen Raumes nicht möglich wären. 

 6.2.1  Individuelle Formen der Widerständigkeit 

Im Morro da Providência sind, trotz der bereits erwähnten Widersprüchlichkeiten, unter-
schiedliche Praktiken des Widerstands und Strategien der Unterstützung von außen gegen die
staatlichen Strategien der Raumproduktion festzustellen. Dabei wirkt sich die permanente Prä-
senz von Drogenhandel und Polizei als allgegenwärtige Gefahr von Repression und Gewalt
aus:

Wir wohnen nicht in der Providência. Aber wir mobilisieren und bringen die Bewohner dazu auf
die Straße zu gehen, Flugblätter zu verteilen, Plakate mitzunehmen, das Megaphon zu benutzen,
reden reden reden. Und wenn wir nach Hause gehen kann der Bewohner verfolgt werden, kann
genötigt werden, es gab Fälle von Folter, ich weiß nicht exakt in welchem Fall. Es kann Tote
geben (Interview Alex).60

Trotz der vorherrschenden Angst sich zu artikulieren sind jedoch verschiedene Formen des
Widerstands gegen Morar Carioca zu beobachten. Aus der Perspektive der Befragten gestaltet
sich dieser in erster Linie als Einforderung des Rechts, nicht aus der zentral gelegenen Nach-
barschaft und dort lokalisierten Lebensbezügen vertrieben zu werden. Darüber hinaus existiert
der Wunsch nach Teilhabe an den Veränderungen und Entwicklungsprozessen der Stadt, da-
nach nicht in dem Moment gehen zu müssen, in dem die lang erwarteten Investitionen durch

60 Im Original: Agente não mora na Providência. Agente vai mobilizar vai fazer o morador ir pra rua, divulgar 
pamfleto levar cartaz, usar megafone falar falar falar. E quando agente vai embora pra nossa casa morador 
pode ser perseguido, pode ser coagido, teve caso de tortura, eu nao sei exatamente que caso é. Pode ter um 
morto.

91

den Staat Realität werden. Zwar in Protesten nicht konkret formuliert, existiert dennoch die
Vorstellung eines Rechts auf Stadt, welches das Recht auf die Chancen und Möglichkeiten des
Zentrums beinhaltet, die sich in dem Konzept Lefebvres wiederfinden. 
Einige der vom Morar Carioca Projekt stark negativ betroffenen BewohnerInnen leisten auf
sehr engagierte Weise Widerstand gegen den drohenden Verlust ihrer Häuser und Nachbar-
schaften.  Dies äußert sich einerseits als organisierte Aktion beispielsweise im Rahmen des
Hafenforums, andererseits ist auch ein „Aufbegehren im Alltagsleben“ als individuelle Wider-
standspraxis zu beobachten. In den Interviews mit BewohnerInnen genannte Praktiken um-
fassten hier:

• Die Weigerung VertreterInnen des Bauamtes für Messarbeiten das Haus betreten zu

lassen

• Der Boykott der vom Bauamt wiederholt getätigten Einberufungen, welche das Ziel

der Zustimmung zur Enteignung durch eine entsprechende Unterschrift hatten

• Die konsequente Ablehnung Dokumente zu unterschreiben, welche die Akzeptanz der
Enteignung   und   des   Übergangs   in   Sozialmiete   bedeuten   würden   und   bereits
von vielen anderen BewohnerInnen zu dem Zeitpunkt unterschrieben waren

• Allgemeines Misstrauen gegenüber mündlichen Versprechungen der SMH und Einfor-

•

derung offizieller Dokumente
Scheitern lassen von Verhandlungen durch Aufstellen von eigenen Forderungen nach
gleichwertigen Ersatzobjekten
Infragestellung der Glaubwürdigkeit von Autoritätsperson der SMH

•
• Einbringung von Alternativvorschlägen zu Transportsystemen mit geringeren Nega-

tiv-Auswirkungen für die Nachbarschaft

• Aufstellung   von   Forderungen   im   Rahmen   eines   Entwicklungsprojektes   benötigter
Dinge: Gesundheitszentrum, Schule, Verbesserungen an den Häusern, Kanalisation,
Bau zusätzlicher Wohneinheiten innerhalb der favela

• Einforderung von Mitsprache bei Entwicklungsprojekten, die die favela betreffen
• Ausdruck des Wunsches nach gesellschaftlicher Veränderung, bürgerlichen „Rechten 

und Pflichten“ (Interview Ronaldo, Maria, Nilda)

Einige der genannten Praktiken, wie die Verweigerungshaltung gegenüber staatlicher Auto-

92

rität, können gegenüber dem gesellschaftlich vorgesehenen Verhalten der Akzeptanz von So-
zialmiete und Ersatzwohnobjekt als implizite Widerstandspraxis gesehen werden. Die Wirk-
samkeit vereinzelter, individueller und unorganisierter Praktiken ist jedoch als begrenzt zu be-
trachten. Von größerem Ausschlag für die Artikulation von Widerstand waren hingegen orga-
nisierte und kollektive Formen des Protests. Hier spielt die Interaktion der BewohnerInnen
mir unterschiedlichen Gruppen, deren Mitglieder nicht im Morro da Providência leben eine
Rolle. Dabei handelt es sich einerseits um das Protestforum der Hafenzone FCP (Forum Co-
munitário do Porto), sowie die Gruppe für Bildung in der Favela GEP (Grupo de Educação
Popular).

 6.2.2  Interaktionen mit sozialen Akteuren von außerhalb der favela

Das Protestforum der Hafenzone gründete sich mit Beginn der Interventionen der SMH im
Morro da Providência und war lange ein wichtiger Bestandteil der Auseinandersetzungen um
die zukünftige Raumproduktion im Morro da Providência. Es trug maßgeblich zu einer Ent-
stehung des Widerstands, sowie der Mobilisierung und Organisierung der BewohnerInnen bei
(Interview   Ronaldo).   Genauso   wichtig,   wie   das   FCP  für   die  Widerstandspraxis   im   For-
schungsgebiet war, so ambivalent ist jedoch auch seine Rolle hierfür zu sehen, wie im Folgen-
den erläutert wird. 

Das Protestforum der Hafenzone stellte einen Raum dar, welcher regelmäßige Debatten zu
den Räumungen und dem Entwicklungsprojekt Porto Maravilha in der Hafenregion erzeugte.
Zum Zeitpunkt der Feldarbeit war es aus diesem Grund ein wichtiger Raum der Mobilisierung
von BewohnerInnen der Hafenzone.61 Erfolge der Aktivitäten sind vor allem auf juristischer
Ebene zu verzeichnen. So konnte eine gerichtliche Anhörung erreicht werden, welche abgese-
hen von der Seilbahn in der bis heute andauernden Unterbrechung der Bauarbeiten resultierte.
Mittlerweile wurden auch die Pläne für den Aufzug revidiert, weitere geplante Räumungen
der SMH in mehren Teilen der Nachbarschaft sind außerdem rückgängig gemacht worden
(Email Alex, 09.2013). 

Weiterhin wird der Unterstützung der betroffenen BewohnerInnen auf persönlich-individu-
eller Ebene durch das FCP eine große Bedeutung beigemessen. Unwissen, regelmäßige Räu-

61 Da sich das Forum bereits seit geraumer Zeit nicht mehr versammelt hat wird hier vergangenheitsbezogen 

darüber berichtet

93

mungen und gewaltsames Vorgehens der SMH verursachten große Verunsicherung in der
Nachbarschaft. In diesem Kontext war das Hafenforum der einzige Ort, an dem eine allgemei-
ne Erklärung der Situation, sowie der Zugang zu Informationen bezüglich des geplanten Pro-
jektes möglich gemacht wurden. Darüber hinaus ermöglichte das FCP die Schaffung eines
Raumes, der das Zusammenkommen von Betroffenen und somit Überwindung der von öffent-
lichen Institutionen suggerierten Individualisierung der einzelnen Fälle ermöglichte. Bewoh-
nerInnen stellten hier fest, dass beispielsweise eine drohende Räumung kein persönliches Pro-
blem, sondern eine Angelegenheit der Allgemeinheit darstellte (Interview Alex). Der vom
FCP geführte Kampf war also maßgeblich, um weitere Räumungen zu verhindern und vielen
von Räumung bedrohten BewohnerInnen das Recht zu Bleiben zu ermöglichen. Bei Betrach-
tung innerer Strukturen ist jedoch festzustellen, dass auch durch die Praxis des Protestforums
hierarchische soziale Beziehungen reproduziert und diese kaum offen gelegt wurden.

Während der Feldarbeit konnte in mehreren Sitzungen des Forums die zahlenmäßige und
inhaltliche Dominanz weißer AkademikerInnen, PolitikerInnen und NGO-VertreterInnen be-
obachtet werden. BewohnerInnen waren lediglich vereinzelt anwesend und kamen verhältnis-
mäßig wenig zu Wort. Teilweise sind mehr aus- und inländische ForscherInnen oder Medien-
vertreterInnen anwesend gewesen, als Menschen aus dem Morro da Providência selbst. Es
stellt sich hierbei die Frage, ob das FCP etwa einen Raum der Ermächtigung und des Wider-
stands der NutzerInnen des Raumes selbst darstellte, oder gar negativ auf die Mobilisierung
der BewohnerInnen wirkte. 

Die im Zuge der Feldarbeit gemachten Beobachtungen im FCP ließen deutlich werden,
dass Inhalt und Strategien in hohem Maße durch Personen aus der Universität und Partei62 mit
eigenen Karriereinteressen im Sinne von Forschungsarbeiten und professioneller Politik ge-
lenkt wurden. Diese bestimmten insgesamt über Tagesordnung, inhaltlichen Verlauf, Zeit und
Ort der Versammlungen und füllten zudem regelmäßig den Hauptanteil an Redezeit während
der Sitzungen aus. Administrative Tätigkeiten und Öffentlichkeitsarbeit wurden durch besagte
Personen oder studentische Hilfskräfte und PraktikantInnen bedient.

Zudem kann vermutet werden, dass sich das Vorherrschen akademisch geprägter Aus-
drucksweisen und Diskurse, wie beispielsweise die Verlesung langwieriger juristischer Be-
richte, hemmend auf die Artikulation der BewohnerInnen auswirkte. Die fehlende Mobilisie-

62 Eine zentrale Person im Forum gehörte der Partei Socialismo e Liberdade (PSOL) an.

94

rung auf emotionaler Ebene wird von einem Interviewpartner schließlich als Faktor für eine
ausbleibende Identifikation mit der Bewegung betrachtet: „Eine Mobilisierung stärker auf der
Gefühlsebene. Das zählt manchmal. Damit die Leute sich Teil der Bewegung fühlen und nicht
nur von ihr benutzt“(Interview Alex).63 Diese Aussage weist gleichzeitig auf die Gefahr einer
einseitigen Vereinnahmung des Forums durch externe AkteurInnen hin.

Das FCP stellte also einen Raum dar, dessen Inhalt maßgeblich durch AkteurInnen herr-
schender Gesellschaftsschichten der weißen akademischen Mittelklasse bestimmt wurde, ohne
dass dort der Versuch gemacht wurde dieses Machtverhältnis zu benennen oder ihm entgegen-
zuwirken. Hierin drückt sich die Tendenz des FCP als von universitären „ExpertInnen“ ge-
schaffener Raum aus, selber auch zur Reproduktion gesellschaftlicher Machtverhältnisse und
Hegemonie beizutragen. Neben anderen Faktoren kann schließlich auch in diesem Kontext
der starke Rückgang der Partizipation der BewohnerInnen gesehen werden. So konnten sich
diese innerhalb der vorwiegend auf juristischem Vorgehen basierenden Strategien des Forums
nur schwierig einbringen. 
Gleichermaßen an Widerstandspraktiken gegen die Räumungen des Morar Carioca Projektes
beteiligt und somit Teil der Raumproduktion im Morro da Providência ist die Gruppe GEP.
Die Aktivität der Gruppe besteht in Bildungsarbeit (Alphabetisierung für Erwachsene, Vorkur-
se zur Ermöglichung des Hochschulzugangs), Organisierung kultureller Veranstaltungen und
politischer Debatten sowie die Unterstützung bestehender Kämpfe gegen Polizeigewalt und
Räumungen im Morro da Providência. 

Aufbauend auf dem Grundprinzip der Autogestão (Selbstorganisation, Selbstverwaltung) in
der Bildungspraxis vertritt GEP die Idee der Transformation der Gesellschaft und ihrer Räume
mit dem Ziel der Herrschaftslosigkeit. Diese Praxis zielt sowohl auf die Dekonstruktion ge-
sellschaftlicher Machtstrukturen als auch den Abbau gruppeninterner hierarchischer Struktu-
ren. Der durch GEP geschaffene Raum der Autogestão versucht somit ein exemplarischer Ort
zu sein, welcher junge Erwachsene motiviert das Prinzip der Selbstorganisation und kollekti-
ven Lösung von Aufgaben zu einer Alltagspraxis werden zu lassen (Interview Alex). 

Das politische Ziel der Bildungsarbeit im Morro da Providência besteht zunächst in der Er-
mutigung der BewohnerInnen zu einer kritischen Sicht auf das staatliche Vorgehen in der fa-
vela  im   Kontext   der   herrschenden   Machtverhältnisse.  Aus   Sicht   der   Gruppe   resultieren
63 Im Original: Uma mobilizacao mais afetiva. Isso conta as vezes. As pessoas se sintam parte daquele 

movimento, nao se sintam usados pelo movimento.

95

hieraus eigene Strategien der BewohnerInnen, die auf die Überwindung der unrechtmäßigen
Situation hinwirken:

Natürlich werden wir da drinnen keine Revolution machen. Aber wir werden Leute haben, die in
der Lage sind diese Widersprüche zu beobachten und die in sich den Drang nach Rebellion haben,
die  aus   sich   selber  heraus   diese Wut   haben,   welche  versucht  etwas   zu   verändern   (Interview
Alex).64

Konkret bedeutet dies für die Praxis der Gruppe eine Perspektive der Arbeit innerhalb der
Nachbarschaft, welche versucht die dort vorhandene Bewegung widerständiger AkteurInnen
zu aktivieren und innerhalb dessen eine grundsätzliche Kritik bestehender gesellschaftlicher
Verhältnisse zu verfolgen. Dabei besteht das erste Ziel in einer breiten Mobilisierung der Be-
wohnerInnen durch Kundgebungen, Informationsverbreitung und Demonstrationen gegen die
Zwangsräumungen. 

Ein wichtiger Faktor ist dabei aus Sicht der Gruppe, den gesellschaftlich wenig wertge-
schätzten, nicht-akademischen Diskurs der BewohnerInnen der favela gegenüber dem hege-
monialen Diskurs privilegierter AkademikerInnen sowohl innerhalb als auch außerhalb des
FCP zu stärken. Um hierauf hinzuarbeiten wurde die Schaffung einer Volksversammlung,
welche kollektiven Austausch, Diskussion und Beratschlagung unter den BewohnerInnen er-
möglicht als langfristiges Ziel formuliert und im Kontext der Massenproteste im Juni früher
realisiert, als zum Zeitpunkt der Feldarbeit erwartet (Interview Alex). 

GEP als weiterer Akteur der umkämpften Produktion des Raumes im Morro da Providên-
cia unterstützt also genauso wie auch das FCP den Kampf der BewohnerInnen gegen die Räu-
mungen im Zuge des staatlichen Urbanisierungsprogramms Morar Carioca. Beide Gruppen
betätigen sich so in der Verteidigung von Räumen der Reproduktion und des Alltäglichen. 

Stärker als im FCP sehen die Mitglieder von GEP das emanzipatorische Potenzial der fave-
la  als  Ort des Möglichen  und Ausgangspunkt gesellschaftlicher Veränderung. Dementspre-
chend zielt die Arbeit der Gruppe darauf ab die Entstehung von poder popular, also einer Ge-
genmacht zur staatlichen Raumproduktion zu unterstützen. In diesem Prozess basieren die In-
terventionen der Gruppe vor allem auf einer Mobilisierung auf der privaten Ebene der prak-
tisch-sinnlichen Wirklichkeit und des Alltäglichen der BewohnerInnen der favela. Im Gegen-
satz zu den Strukturen des FCP wird das Prinzip der Autogestão innerhalb der Gruppe GEP

64 Im Original: Claro, não vamo fazer uma revolucão la dentro. Mas no mesmo tempo agente tenha pessoas 
que consigam observar essas contradicoes e que tenham dentro de si a necessidade da rebeldia, criem de 
dentro de si aquela furia que tenta mudar.

96

als soziale Praxis betrachtet, welches als Mittel zur Transformation des Alltagslebens der Be-
wohnerInnen und so zur Produktion eines anderen Raumes führt. 

Die Zielsetzung der Gruppe ist also sowohl konkret gegen die Räumungen als auch auf
grundsätzliche gesellschaftliche Veränderungen im Sinne einer Selbstermächtigung der Be-
wohnerInnen der favela gerichtet. Erfolg oder Misserfolg der Strategie der Gruppe sind folg-
lich schwieriger an politischen, juristischen oder medialen Ergebnissen messbar, als an dem
allgemeinen Maß der Politisierung und Bewusstseinsbildung der Bevölkerung im Forschungs-
gebiet. So muss schließlich die im Folgenden erläuterte Mobilisierung im Morro da Providên-
cia im Nachhinein der Massenproteste im Juni 2013 im Kontext der Widerstandspraxis der
Grupo de Educação Popular vor Ort gesehen werden.

 6.3  Bedeutung der Massenproteste für den Widerstandskampf der 
BewohnerInnen

Die im Juni des Jahres ausgebrochenen Massenproteste trugen erheblich zu einer intensi-
vierten Politisierung des Alltäglichen und einer Mobilisierung großer Teile der Bevölkerung
Rio de Janeiros bei. Die große Unzufriedenheit, welche weite Teile der Bevölkerung in Rio de
Janeiro   und   anderen   künftigen  Austragungsorten   der   Männerfußball-WM   auf   die   Straße
brachte, richtete sich nicht unmittelbar gegen die anstehenden Megaevents. Die größte De-
monstrationswelle seit dem Ende der Militärdiktatur muss jedoch durchaus im Kontext der ur-
banen Transformationen betrachtet werden, welche im Hinblick auf die Großereignisse reali-
siert werden und bei einem Großteil der Bevölkerung auf Unverständnis stoßen  (Vainer,
2013).

Auslöser der Demonstrationswelle war eine Blockade der Hauptverkehrsadern São Paulos
als Reaktion auf eine Erhöhung der Preise für den öffentlichen Nahverkehr durch die Bewe-
gung für freien Transport MPL (Movimento do Passe Livre). Für die Gruppe bedeutete dieser
symbolische Akt eine Widerstandshandlung gegen die kapitalistische Form der Urbanisierung
der brasilianischen Metropole und die daraus resultierenden verheerenden Folgen für das All-
tagsleben der ärmeren Bevölkerung in den Peripherien (Email Renata, 06.2013). Die radikale
Kritik der MPL und ihre Forderungen nach einem Recht auf Stadt für die prekär lebenden Ar-
beiterInnen in den Peripherien wurden bei den darauf folgenden Großdemonstrationen in an-

97

deren brasilianischen Städten größtenteils nicht aufgegriffen. Auch während der Proteste in
den Straßen Rio de Janeiros wurden gewaltsame Räumungen und Verdrängung der ärmsten
Bevölkerungsteile im Lichte der Megaevents, sowie die alltägliche Polizeigewalt in den fave-
las kaum thematisiert. Zwar ist von Versuchen der Bildung eines Blocks mit BewohnerInnen
aus den favelas Rio de Janeiros berichtet worden, bei dem die Forderungen in erster Linie in
der Zurückweisung der Räumungen bestand. Dennoch befanden sich untere Einkommens-
schichten bei den räumlich im Geschäftszentrum der Innenstadt konzentrierten Massenprotes-
ten am 20. Juni insgesamt stark in der Minderheit (Email Daniel 06.2013). 

Im Morro da Providência resultierten die Massendemonstrationen in einer enormen Politi-
sierung des Lebens. Hier, wie in anderen favelas der Südzone welche von staatlichen Inter-
ventionen betroffen sind, resultierte die allgemeine Politisierung in Proteste, innerhalb derer
eigene Forderungen durch die BewohnerInnen aufgestellt wurden. Im Morro da Providência
kam es zwischen August und Oktober zu monatlichen Volksversammlungen der Hafenregion.
Begleitet wurde dies von Protestmärschen mit BewohnerInnen des Morro da Providência, Ob-
dachlosen, LehrerInnen, SchülerInnen und Indigenen, also Gruppen, die von dem Projekt
Porto Maravilha negativ betroffen sind. Die hierbei thematisierten Alltagskonflikte schlossen
Räumungen, die Schließung von zwei Schulen und fehlende Gesundheitseinrichtungen im
Morro da Providência ein (Email Alex, 09.2013). 

Folglich hat die Interaktion von BewohnerInnen aus favelas bei den Großdemonstrationen
anteilsmäßig insgesamt also wenig ausgemacht. Die Ereignisse wirkten sich jedoch stark auf
die politische Mobilisierung im Morro da Providência aus und machten die Entstehung einer
Volksversammlung in der Hafenzone möglich.

Zusammenfassend ist zu sagen, dass der Morro da Providência infolge neuer und wider-
sprüchlicher Interessen der Raumproduktion zum umkämpften Gegenstand verschiedener so-
zialer Kräfte gerät. Die Widerstandspraktiken der BewohnerInnen sowie ihrer UnterstützerIn-
nen äußern  sich als Strategie  gegen die  negativen Auswirkungen  der staatlich  forcierten
Raumproduktion und gegen die Auslöschung der Erinnerung an den Historischen Raum fave-
la. Der Kampf der BewohnerInnen richtet sich somit vor allem gegen die als Gewalt erfahrene
Zerstörung der Räume des Alltagslebens und des Gebrauchswerts durch den  Konzipierten
Raum der PlanerInnen im Namen staatlicher Wachstums- und Entwicklungsstrategien. 

Im Kontext der Interaktion des FCP und der Gruppe GEP ist der organisierte Widerstand

98

im Morro da Providência zudem in einem weiteren Kontext zu sehen. Er stellt sich als Medi-
um des Kampfes opponierender sozialer Kräfte gegen die autoritär durchgeführten sozial-
räumlichen Transformationen der Stadt und gegen die damit einhergehende Peripherisierung
ärmerer Bevölkerungsschichten in Funktion der Erfordernisse kapitalistischer Akkumulation
im urbanen Raum dar. Dabei ist die politische Praxis mit dem Ziel der Autogestão stärker auf
die Produktion eines anderen Raumes mit veränderten gesellschaftlichen Machtverhältnissen
ausgerichtet, als die Interaktion von WissenschaftlerInnen, AkteurInnen aus NGOs und Partei-
politik, welche sich hauptsächlich für die Einhaltung der bürgerlich-demokratischen Rechte
der BewohnerInnen der favela einsetzten.

Allgemein ist die Widerstandspraxis durch BewohnerInnen und UnterstützerInnen von au-
ßen vermutlich weit davon entfernt, einen Raum der Differenz oder „Gegenraum“ zu erzeu-
gen, welcher das „Spektakel“ in Frage stellen sowie Homogenisierung und Fragmentierung
entgegenwirken würde. Dennoch ist der Stopp der Bauarbeiten im Morro da Providência als
Erfolg eines kollektiven Widerstandsprozesses unterschiedlicher sozialer Kräfte zu sehen. Der
Alltag der BewohnerInnen ist zumindest kurzfristig zu einem Ort des Möglichen geworden.
Innerhalb dessen kann die neu erschaffene Volksversammlung als Ausdruck eines beginnen-
den Selbstermächtigungsprozesses und als Schritt des Subjekt-werdens gesehen werden. 

Dennoch ist auch weiterhin eine (herrschaftlich suggerierte) Passivität im Morro da Provi-
dência prävalent, welche die Reproduktion der sozialen Ungleichheit im beherrschten Raum
favela ermöglicht. So muss mit Bezug auf Lefebvre auch festgestellt werden, dass das Alltags-
leben nicht nur den Ort des Möglichen darstellt. Denn auch dieser Bereich des Lebens ist von
der individualisierenden Tendenz kapitalistischer sozialer Beziehungen vereinnahmt worden.
So ist zu beobachten, dass im Morro da Providência auch ein Teil der BewohnerInnen anhand
einer Reihe von verschiedenen Mechanismen zur Hinnahme oder Befürwortung der alltägli-
chen Entrechtung bewegt werden konnte. Diese Elemente garantieren die Reproduktion der
gesellschaftlichen Verhältnisse und die Ausbreitung des  Abstrakten Raumes  und verhindern
damit die Produktion von Gegen-Räumen.

99

 7 

Schlussbetrachtungen

Die räumlichen und sozialen Transformationsprozesse im Morro da Providência sind in
dem politisch-ökonomischen Kontext einer staatlich betriebenen Wachstumspolitik zu sehen,
welche substanziell auf Investitionen in soziale und ökonomische Infrastruktur basiert. Mit
dem Präsidenten Lula da Silva wurde die Transformation des brasilianischen Kapitalismus
und somit der Übergang des Landes zu einer global immer stärker beachteten wirtschaftlichen
und politischen Macht vollzogenen. In diesem Kontext kommt der „Wunderbaren Stadt“ Rio
de Janeiro stärker als zuvor die Rolle eines Aushängeschildes des neuen Global Players Brasi-
lien zu. Während die Armutsraten im Zuge der Wachstumspolitik durch Sozialprogramme re-
duziert werden konnten, änderte sich insgesamt jedoch kaum etwas an den gesellschaftlichen
Kräfteverhältnissen auf Regierungsebene. Auch  die Politik zur Nutzung städtischer Räume
orientiert sich unter den – wie allgemein vorgegeben – linken Präsidentschaften von Lula da
Silva und seiner Nachfolgerin Rousseff weitestgehend an den Zielen wirtschaftlichen Wachs-
tums und kapitalistischer Verwertung. 

Auch auf globaler Ebene finden sich Faktoren, die auf rezente politische Maßnahmen im
Morro da Providência Einfluss nehmen. So wird die Tendenz einer steigenden Bedeutung ur-
baner Räume als Zentren wirtschaftlichen Wachstums beobachtet, in deren Folge Städte im-
mer stärker sowohl auf nationaler, als auch globaler Ebene in Konkurrenz um Investitionen,
kaufkräftige KonsumentInnen und TouristInnen zueinander treten. Die in Rio de Janeiro ge-
planten Megaevents Männerfußball-WM und Olympische Spiele können in dem Kontext als
Teil sogenannter Konzepte des „brandings“ betrachtet werden. Dabei zielen Entscheidungsträ-
gerInnen einerseits auf die Aufwertung der „Marke“ Rio als attraktiver Wirtschaftsstandort
und andererseits auch auf die Vermehrung des internationalen Prestiges des neuen Global
Players Brasilien.  Der hegemoniale politisch-planerische Diskurs betont dabei das positive
Erbe der Großveranstaltungen und behauptet eine vermeintliche Einheit zwischen den Interes-
sen der BewohnerInnen der Stadt sowie staatlichen und privatwirtschaftlichen AkteurInnen.

Die Realität zeigt jedoch, dass sich bei den räumlichen Transformationen der Stadt Rio de
Janeiro extrem ungleich verteilte soziale Kosten und erwirtschaftete Profite gegenüber stehen.
Dabei wird den sportlichen Großveranstaltungen ein autoritärer und anti-demokratischer Cha-
rakter beigemessen. Megaevents und mit ihnen einhergehende urbanistische Projekte wie

100

Porto Maravilha  werden  deswegen als Verkörperung der  Verknüpfung von unternehmeri-
schen und staatlichen Interessen gesehen. 

In Bezugnahme auf Lefebvre kann gesagt werden, dass das Projekt der Hafenrevitalisie-
rung Porto Maravilha als Mechanismus zur Schaffung von Abstraktem Raum dient, welches
mit der Absorption und Zerstörung aller nicht kapitalistischen Produktionsweisen einhergeht
und auf die Ausweitung kapitalistischer sozialer Beziehungen im Raum zielt. Das Fallbeispiel
Morro da Providência hat verdeutlicht, inwiefern VertreterInnen staatlicher Institutionen die
Rolle erfüllen, die räumlichen und institutionellen Vorbedingungen für die Ermöglichung des
Abstrakten Raumes zu schaffen. Diese state mode of production arbeitet auf die (Neu-) For-
mung des Raumes und die Beseitigung von möglichen Widerständen hin, die Wachstum und
Akkumulation entgegen stehen. So widerspricht sich wirtschaftliches Wachstum mit  Diffe-
renz, hierzu können sowohl Gewalt und sichtbare Armut als auch informelle Bodenbesitzver-
hältnisse, wie sie in den Favelas Rio de Janeiros historisch bedingt sind, gezählt werden. Die
Beseitigung solcher Widerstände geht mit der Homogenisierung oder „Austauschbarkeit“ des
Raumes einher, um die Voraussetzungen für seinen Kauf und Verkauf auf dem Markt zu
schaffen. Die staatlichen Interventionen im Morro da Providência scheinen demnach die er-
forderlichen Vorbedingungen für die erfolgreiche Realisierung des Großprojektes Porto Ma-
ravilha zu schaffen. 

Um Räume entsprechend der Erfordernisse des Abstrakten Raumes zu „organisieren“, ver-
fügen staatliche Institutionen über unterschiedliche Mittel und Strategien. In Rio de Janeiro,
bzw. speziell in der Hafenregion der Stadt, unterscheiden sich diese von anderen Städten, wo
Aufwertungsmaßnahmen bereits häufig in die Zerstörung ganzer Armenviertel mündeten. Im
Gegensatz dazu wird in Rio de Janeiro mit Morar Carioca die Anpassung des Raumes favela
an die Erfordernisse des kapitalistischen Marktes und die Nutzbarmachung seines Potenzials
für Wachstums und Akkumulation vorangetrieben. 

Im Morro da Providência erfolgt die Adaption des Raumes an die umliegende Aufwer-
tungsdynamik des Projektes  Porto Maravilha  und damit einhergehenden neuen Nutzungen
sowohl anhand integrativer und sozialpolitischer Maßnahmen, als auch disziplinierenden und
reglementierenden Strategien. In diesem Kontext ist einerseits auf die „Befriedungseinheiten“
UPP als polizeiliche Strategie einer aggressiven Disziplinierung des Raumes und andererseits
auf das Urbanisierungsprogramm  Morar Carioca  als administrative Strategie eingegangen

101

worden. Die polizeiliche Befriedung im Morro da Providência spielt für die Produktion des
Raumes eine essenzielle Rolle, indem sie eine erhöhte Kontrolle „gefährlicher Subjekte“ und
die Verbannung von Gewalt und Kriminalität aus dem Sichtbaren ermöglicht. Basierend auf
revanchistischen Ideen der militärischen Rückeroberung bestimmter Favelas aus der Vorherr-
schaft kriminalisierter Netzwerke des Drogenhandels wird nicht nur Investitionssicherheit,
sondern auch die Vorbedingung für eine Durchführbarkeit baulicher Interventionen mit Morar
Carioca in der favela geschaffen.

Das Programm  Morar Carioca  wird als weitere staatliche Strategie der Reorganisierung
des Raumes betrachtet. Die Urbanisierung der Favelas gilt offiziell als Sozialprogramm mit
hohem Partizipationspotenzial, welches von staatlicher Seite dem Image schädigenden und
Wert mindernden Bilder der Armut und Ungleichheit entgegen zu wirken versucht. Die staat-
lichen Interventionen besonders in zentrumsnahen  favelas  können in dem Kontext gesehen
werden, dass die favela für Außenstehende stark das Bild Rio de Janeiros prägt und somit aus-
schlaggebend für das Image der Stadt ist. 

Anhand der Erläuterung des Programms Morar Carioca wurde illustriert, dass staatliche
Strategien nicht nur disziplinierend und reglementierend wirken, sondern auch integrativ sein
und soziale Elemente haben können. Sozialpolitische Aspekte, wie eine Kinderkrippe oder ein
Ausbildungszentrum dienen nicht nur der gesellschaftlichen Legitimation des Projektes, son-
dern auch der Integration und Nutzbarmachung der BewohnerInnen für den formalen Arbeits-
markt. Der staatlich produzierte Raum, so Lefebvre, dient auch dem Erhalt des gesellschaftli-
chen Funktionierens und der Verhinderung von Widerstand. Programme der Erziehung zu
„Bürgerschaftlichkeit“ dienen der Einsparung von finanziellen Ressourcen zur Bestrafung und
Überwachung. Zudem bewirken genannte Elemente auch eine Heraufsetzung der Attraktivität
der Region für InvestorInnen und zukünftig erwartete NutzerInnengruppen. 

Parallel zu den genannten integrativen Bestandteilen des staatlichen Vorgehens kommen
auch stark disziplinierende Elemente zu tragen, die darauf zielen den Raum favela an zukünf-
tig geplante Nutzungen anzupassen.  So beinhaltet  Morar Carioca, dass Teile der Bevölke-
rung, die dem staatlichen Projekt im Weg stehen, mithilfe unterschiedlicher Mechanismen aus
dem Raum verbannt wurden. In dem Kontext kam es sowohl bei den oft gewaltsamen Räu-
mungen, als auch der Planung von Morar Carioca wiederholt zu Rechtsverstößen durch die
Stadtverwaltung. So zeichnet sich der Abstrakte Raum in Anlehnung an Lefebvre durch die

102

Fähigkeit zur Ausübung von Gewalt aus.

Viel spricht dafür, dass die vermeintliche Existenz von Risikogebieten zur rechtlichen Le-
gitimierung der Räumung hunderter Familien instrumentalisiert wurde und die tatsächliche
Risikolage anders einzuschätzen ist, als von der SMH behauptet. 

Eine besonders paradoxe Rolle in der staatlichen Strategie zur Produktion des Raumes
spielt zudem der Drogenhandel. So repräsentiert dieser einerseits eine potenzielle Bedrohung
für die revanchistische Idee der „Rückeroberung“ und die Aufwertung der Region und fun-
giert andererseits als Faktor der Kontrolle widerständiger und kritischer Elemente gegenüber
den staatlichen Interventionen. In diesem Kontext wurden Hinweise angeführt, dass die Zu-
stimmung zum Projekt Morar Carioca von AkteurInnen der favela, die mit dem Drogenhan-
del assoziiert werden auf unterschiedliche Art und Weise erkauft worden sind. Direkt oder in-
direkt im Interesse der Stadtverwaltung, ging dies mit der Einschüchterung von BewohnerIn-
nen und der Einschränkung potenzieller Artikulationen von Widerstand gegen das Vorgehen
der Stadtverwaltung einher.

Die Seilbahnstation als wichtigstes und bisher einziges komplett realisiertes Element von
Morar Carioca steht symbolisch für die Integration der Favela in die formale Stadt und zeigt
die Präsenz der neu eroberten staatlicher Kontrolle für alle BesucherInnen der Hafenregion.
Sichtbar wird für die zu erwartenden BesucherInnen jedoch nicht, dass die Errichtung der
Seilbahn mit der Zerstörung des einzigen vorher kollektiv genutzten Platzes des Viertels ein-
herging und zudem vollständig unter rechtswidrigen Bedingungen zustande gekommen ist.

Auch im Hinblick auf die Frage, wie die staatlichen Interventionen im Rahmen von Morar
Carioca von Seiten der BewohnerInnen erlebt werden, kann die Seilbahn als Symbol gesehen
werden. So repräsentiert sie einerseits den Interessenwiderspruch zwischen dem staatlich-pla-
nerisch Konzipierten Raum und dem Gelebten Raum der NutzerInnen, aber auch die Ambiva-
lenzen bezüglich des Projektes innerhalb des Raumes favela. 

Die  Betrachtung  des  Gelebten  Raumes  der  interviewten BewohnerInnen  hat  einerseits
deutlich gemacht, dass das Leben in der favela selber Nutzwert hat, da hier zum Einen famili-
äre und Solidaritätsnetzwerke bestehen und zum Anderen der „Zugang zur Stadt“ durch die
zentrale Lage ermöglicht wird. Gleichzeitig besteht bei den BewohnerInnen des Morro da
Providência der Wunsch nach besseren Lebensbedingungen und staatlichen Investitionen.

Individuelle Verbesserungen der Lebenschancen für einige BewohnerInnen infolge der In-

103

terventionen des Programms  Morar Carioca  sind nicht auszuschließen. Diese Situation be-
wirkt, dass das Projekt bei einigen BewohnerInnen durchaus willkommen geheißen wird.
Gleichzeitig wird der Gelebte Raum im Kontext von Morar Carioca jedoch durch verschiede-
ne Erfahrungen von Gewalt charakterisiert. Darüber hinaus weist der gezielte Ausschluss der
BewohnerInnen aus rudimentären Entscheidungsmechanismen auf den objektivierenden und
autoritären Charakter der staatlichen Interventionen im Morro da Providência hin. Die Be-
wohnerInnen der favela werden in diesem Prozess sowohl entrechtet als auch entmündigt. 

Die sich mit Morar Carioca verschärfenden Widersprüche des Raumes rufen Praktiken des
Widerstands gegen die Maßnahmen der Stadtverwaltung im Morro da Providência hervor. In
dem Kontext wurde auch auf die Interaktion des Forum Comunitário do Porto und der Bil-
dungsgruppe GEP hingewiesen, deren Interaktion starken Einfluss auf den Prozess der Orga-
nisierung und Unterstützung der BewohnerInnen hatte. Widerständige Praktiken werden bei
den Menschen aus der favela in erster Linie als Kampf gegen die drohenden Räumungen und
somit der Zerstörung der Räume des Alltagslebens durch das Projekt Morar Carioca verstan-
den. Im Hinblick auf GEP und FCP kann zudem angenommen werden, dass die Unterstützung
des Widerstandsprozess im Morro da Providência über den lokalen Kontext hinaus geht. So
richtet sich die oppositionelle Praxis in einem weiteren Kontext gegen die autoritär durchge-
führten sozialräumlichen Transformationen der Stadt und die verstärkte Peripherisierung är-
merer Bevölkerungsschichten infolge von Megaevents und Porto Maravilha. Dabei wurden
im Bezug auf die involvierten Gruppen trotz gemeinsamen Agierens auch unterschiedliche
Vorgehensweisen und Zielsetzungen festgestellt. Während das Forum Comunitário do Porto
stärker an der Erreichung von Zielen auf juristischem Wege und einer medialen Außenwir-
kung orientiert war, richtet sich das Bemühen der Mitglieder von GEP vermehrt auf die Mobi-
lisierung der lokalen Bevölkerung und die Entstehung eines von den BewohnerInnen der fa-
vela getragenen Potenzials der „Gegenwehr“. 

Allgemein wurde in der Ausarbeitung festgestellt, dass ein kollektiver Widerstandsprozess,
bei dem sowohl BewohnerInnen aus der favela, als auch externe AkteurInnen beteiligt waren
zu dem derzeitigen Baustopp geführt haben. Dieser stellt jedoch stärker ein vorerst temporär
wirksames juristisches Ergebnis dar, als einen politischen Erfolg, der eine langfristige Lösung
für die favela und ihre BewohnerInnen bietet. Die Widerstandspraxis im Morro da Providên-
cia bekam zudem Aufwind durch die massenhaften Demonstrationen, die im Juni mehrere

104

Städte des Landes erfassten. 

Im Hinblick auf den Historischen Raum favela, welcher als Raum der permanenten Ver-
drängung und Unterdrückung charakterisiert wurde, ist also abschließend zu sagen, dass heu-
te einige Parallelen im herrschaftlichen Umgang mit den Räumen der Armen sichtbar werden.
Die Widerstandspraxis im Morro da Providência kann zwar als beginnende Politisierung und
Anfang eines Prozesses der Selbstermächtigung seitens der BewohnerInnen der favela gese-
hen werden. Diese sind jedoch weiterhin weniger aktiver Bestandteil, als Gegenstand einer
autoritär implementierten, patriarchalen Stadtpolitik, welche sich vor allem an den Interessen
der gesellschaftlichen Eliten orientiert. Trotz veränderter Strategien im Kontext neuer politi-
scher und wirtschaftlicher Rahmenbedingungen auf globaler und nationaler Ebene orientiert
sich die staatlich forcierte Produktion des Raumes weiterhin an dem Ziel, die Kontinuität ge-
sellschaftlicher Herrschaftsverhältnisse zu garantieren. So beruht das Verhältnis zwischen fa-
vela als Raum der Armut und formeller Stadt als Raum des Reichtums und der Macht weiter-
hin auf einer privateigentumsbasierten Bodennutzung und ist somit Ausdruck von gesell-
schaftlichen Eigentums- und Herrschaftsverhältnissen. 

105

 8  Literaturverzeichnis

Abiko, A. F., & Coelho, L. de O. (2009). Urbanização de favelas: procedimentos de gestão. 

(Bd. 4). Porto Alegre: Antac.

Abreu, M., A. (2011). Evolução Urbana do Rio de Janeiro (4. Aufl.). Rio de Janeiro: Instituto 

Pereira Passos.

Alquéres, J. L. (2011). A evolução do ambiente de negócios no Rio de Janeiro. In A. Urani & 

F. Giambiagi (Hrsg.), Rio: A hora da virada (S. 60–72). Rio de Janeiro: Elsevier.

Anistia Internacional Brasil. (2013). Basta de Remoções Forçadas. Anistia Internacional 

Brasil. Abgerufen 2. November 2013, von 

http://anistia.org.br/direitos-humanos/blog/basta-de-remo%C3%A7%C3%B5es-for

%C3%A7adas-2013-09-18

Araújo, V. (2011, Januar 29). Cresce o número de empresas que investem nas UPPs. O Globo.

Abgerufen von 

http://oglobo.globo.com/rio/cresce-numero-de-empresas-que-investem-nas-upps-2830

806

Bartholl, T. (2013). Favela: Territorium –Widerstand. In S. H. de Araújo, T. Schmitt, & L. 

Tschorn (Hrsg.), Widerständigkeiten im „Land der Zukunft“: andere Blicke auf und 

aus Brasilien (S. 245–254). Münster: Unrast.

Bautès, N. (2008). Que mais alem do espectáculo ? Resiliência e desvios ao redor de um 

 

projeto de valorização de favela. In M. F. C. M. Gomes, L. L. Fernandes, & R. S. Mai 

(Hrsg.), Interlocuções Urbanas: arenas, enredos e atores. (S. 111–121). Rio de 

Janeiro: Arco Iris. Abgerufen von http://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00523339

Bautès, N. (2010). L’experience « artiviste » dans une favela de Rio de Janeiro. Cahiers De 

Géographie Du Québec, 54(153), 471–498.

Belina, B. (Hrsg.). (2007). Raumproduktionen: Beiträge der radical geography; eine 

106

Zwischenbilanz. Münster: Westfälisches Dampfboot.

Boas, T., Hidalgo, D. F., & Richardson, N. P. (Workingpaper). The Spoils of Victory: 

Campaign Donations and Government Contracts in Brazil.

Bohnsack, R. (2007). Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualitative Methoden 

(Bd. 2). Basel. Abgerufen von 

http://www.qualitative-research.net/index.php/fqs/article/view/935

Brenner, N. (2008). Henri Lefebvre’s critique of state productivism. In K. Goonewardena, R. 

Milgrom, S. Kipfer, & C. Schmid (Hrsg.), Space, Difference, Everyday Life: Reading 

Henri Lefebvre (S. 231–249). New York: Routledge Chapman & Hall.

Brenner, N., & Elden, S. (2009a). Henri Lefebvre on State, Space, Territory. International 

Political Sociology, (3), 353–377.

Brenner, N., & Elden, S. (2009b). Introduction. State, Space, World: Lefebvre and the 

Survival of Capitalism. In N. Brenner & S. Elden (Hrsg.), State, Space, World: 

Selected Essays (S. 1–50). Minnesota: University of Minnesota Press.

Brenner, N., & Theodore, N. (2002). Cities and the Geographies of “Actually Existing 

Neoliberalism”. Antipode, 34(3), 349–379.

Bueno, J. C. (2011). Os recursos do petróleo e as perspectivas para os investimentos no estado

do Rio de Janeiro. In A. Urani & F. Giambiagi (Hrsg.), Rio: A hora da virada (S. 

40–50). Rio de Janeiro: Elsevier.

Campos, A. (2005). Do Quilombo à Favela: A produção do „Espaço Criminalizado“ no Rio 

de Janeiro. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil.

Castro, N. (2013, März 17). Greve de operários paralisa revitalização da Zona Portuária. O 

Globo Extra Online. Abgerufen 21. März 2013, von 

http://extra.globo.com/noticias/rio/greve-de-operarios-paralisa-revitalizacao-da-zona-p

ortuaria-7867063.html

Comitê Popular da Copa e Olimpíadas Rio de Janeiro. (2013). Megaeventos e Violações dos 

107

Direitos Humanos no Rio de Janeiro. Rio de Janeiro.

Comitês Populares da Copa. (2011). Megaeventos e Violações de Direitos Humanos no Brasil.

o.A.

Couto, A., & Israel, B. (2011). A marca Rio: uma promessa ainda por ser entregue. In A. 

Urani & F. Giambiagi (Hrsg.), Rio: A hora da virada (S. 161–169). Rio de Janeiro: 

Elsevier.

Da Silva, H. S., & Laercio, M. de O. (2012). Turismo em Favelas: A Contribuição do Poder 

Público em Nova Brasília e no Morro da Providência. Cadernos de Pós-Graduação 

em Arquitetura e Urbanismo, 11(1), 100–117.

Daflon, R. (2010, März 28). Morro da Providência será reurbanizado e ganhará dois 

teleféricos e plano inclinado. O Globo. Abgerufen 27. März 2013, von 

http://oglobo.globo.com/rio/morro-da-providencia-sera-reurbanizado-ganhara-dois-tel

efericos-plano-inclinado-3032742

De Araújo, S. H., Schmitt, T., & Tschorn, L. (Hrsg.). (2013). Widerständigkeiten im „Land der

Zukunft“- eine Einleitung. In Widerständigkeiten im „Land der Zukunft“: andere 

Blicke auf und aus Brasilien. Münster: Unrast.

De Lima, L. (2013, Mai 19). Teleférico do Alemão bate ícones do Rio em número de 

visitantes. O Globo. Abgerufen 3. Dezember 2013, von 

http://oglobo.globo.com/rio/teleferico-do-alemao-bate-icones-do-rio-em-numero-de-vi

sitantes-8433461

De Souza, M. L. (1996). Urbanização e desenvolvimento no Brasil atual. São Paulo: Bertrand

Brasil.

De Souza, M. L. (2012). Panem et circenses versus the right to the city (centre) in Rio de 

Janeiro: A short report. City, 16(5), 563–572. doi:10.1080/13604813.2012.709725

De Souza, M. L., Ramos, T. T., & Moreira, M. F. (2009). Rio de Janeiro 2016: “sonho” ou 

“pesadelo” olímpico? Passa Palavra. Abgerufen 14. September 2013, von 

108

http://passapalavra.info/2009/11/15000

De Souza Pereira, L. A. (2011). As recentes políticas públicas nas favelas cariocas: mais do 

mesmo? Revista Geográfica de América Central, 2(4), 1–13.

Debord, G. (2002). The Society of the Spectacle. Canberra: Hobgoblin Press.

Dos Santos, M. C., & Azevedo, M. de F. (2011). Relatório sobre as visitas técnicas realizadas

nas comunidades do Morro da Providência e da Pedra Lisa. Rio de Janeiro. 

Abgerufen von 

http://forumcomunitariodoporto.files.wordpress.com/2011/12/relatc3b3rio-morro-da-p

rovidc3aancia_final-1.pdf

Elden, S. (2003). Understanding Henri Lefebvre. Theory and the possible. New York: 

Bloomsbury Academic.

FIRJAN. (2011). Decisão: Investimentos Rio. 2011. 2013. Rio de Janeiro: Federação das 

Indústrias do Estado do Rio de Janeiro.

Flick, U. (2007). Qualitative Sozialforschung: Eine Einführung. Hamburg: rororo.

Fonseca, A., Urani, A., & Giambiagi, F. (2011). O desenvolvimento de uma economia 

criativa. In Rio: A hora da virada (S. 150–160). Rio de Janeiro: Elsevier.

Fórum Comunitário do Porto. (2013, April 22). Grande mutirão de mobilização no Morro da 

Providência-Pedra Lisa. Fórum Comunitário do Porto. Abgerufen 10. November 

2013, von 

http://forumcomunitariodoporto.wordpress.com/2013/04/22/grande-mutirao-de-mobili

zacao-no-morro-da-providencia-pedra-lisa/

Freeman, J. (2012). Neoliberal accumulation strategies and the visible hand of police 

pacification in Rio de Janeiro. Revista de Estudos Universitários, 38(1), 95–126.

Freire, F. (2012, Juli 4). Megareforma na Zona Portuária faz aluguéis subirem na região. 

ADEMI: Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário. Abgerufen 

26. März 2013, von http://www.ademi.org.br/article.php3?id_article=48947

109

Freire-Medeiros, B. (2009). The favela and its touristic transits. Geoforum, 40(4), 580–588. 

doi:10.1016/j.geoforum.2008.10.007

Germany Trade and Invest. (2013). Konjunkturbericht Bauindustrie. São Paulo. Abgerufen 

von 

https://www.vdma.org/documents/105686/1245232/Konjunkturbericht_Bauindustrie_

Brasilien_2013_10.pdf/6e153a49-a83b-46d2-a1ae-2a01ec1b3525

Goés, F. (2011). Os grandes eventos de 2011 a 2016 e seus legados para a cidade. In A. Urani 

& F. Giambiagi (Hrsg.), Rio: A hora da virada (S. 52–59). Rio de Janeiro: Elsevier.

Graham, S. (2011). Cities under siege: the new military urbanism. London: Verso.

Greene, S. J. (2003). Staged Cities: Mega-events, Slum Clearance, and Global Capital. Yale 

Human Rights & Development L.J., 6, 161–187.

Grix, J., & Houlihan, B. (2013). Sports Mega-Events as Part of a Nation’s Soft Power 

Strategy: The Cases of Germany (2006) and the UK (2012). The British Journal of 

Politics and International Relations, 1–25.

Guimarães, A. P. (2008). As classes perigosas: banditismo urbano e rural. Rio de Janeiro: 

UFRJ.

Guimarães Ferreira, S. (2011). Segurança pública no Rio de Janeiro: o caminho das pedras e 

dos espinhos. In Rio: A hora da virada. Rio de Janeiro: Elsevier.

Hall, M., C. (2006). Urban entrepreneurship, corporate interests and sports mega-events: the 

thin policies of competitiveness within the hard outcomes of neoliberalism. 

Sociological Review, 54, 59–70.

Harvey, D. (1990). The condition of postmodernity. Oxford: Blackwell.

Harvey, D. (2009). Social justice and the city. Athens: University of Georgia Press.

Harvey, D. (2013). Rebellische Städte. Berlin: Suhrkamp Verlag.

Henderson, G., & Waterstone, M. (Hrsg.). (2009). Geographic Thought. A praxis perspective. 

Abingdon: Routledge.

110

Heyman, R. (2010). People Can: The Geographer as Anti-Expert. 4th Annual James Blaut 

Memorial Lecture. ACME, 9(3), 301–326.

IBGE: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. (2010a). Aglomerados subnormais 

primeiros resultados. Rio de Janeiro. Abgerufen von 

http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/aglomerados_subnorma

is/agsn2010.pdf

IBGE: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. (2010b). Censo Demográfico. Rio de 

Janeiro. Abgerufen von 

http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/default.shtm

Instituto Humanitas Unisinos. (2013, März 28). Megaeventos e „uma limpeza urbana 

injustificada“’. Entrevista especial com Sônia Fleury. Abgerufen 5. November 2013, 

von 

http://www.ihu.unisinos.br/entrevistas/520433-entrevista-especial-com-sonia-fleury

Jaguaribe, B. (2011). Imaginando a “cidade maravilhosa”: modernidade, espetáculo e espaços 

urbanos. Revista FAMECOS: mídia, cultura e tecnologia, 18(2), 327–347.

Kaufmann, J.-C. (1999). Das verstehende Interview: Theorie und Praxis. Konstanz: UVK.

Lacerda, D. da S., & Brulon, V. (2013). Policies of the UPPs and temporary organizational 

spaces: a discourse analysis. Revista de Administração de Empresas, 53(2), 130–141. 

doi:10.1590/S0034-75902013000200002

Lamnek, S. (1993). Qualitative Sozialforschung (2. Aufl.). Weinheim: Beltz.

Lefebvre, H. (1976). The survival of Capitalism. Reproduction of the Relatons of Production. 

New York: Allison & Busby.

Lefebvre, H. (1991). The Production of Space. Malden: Wiley.

Lefebvre, H. (2009a). Reflections on the Politics of Space (1970). In N. Brenner & S. Elden 

(Hrsg.), State, Space, World: Selected Essays (S. 167–184). Minnesota: University of 

Minnesota Press.

111

Lefebvre, H. (2009b). Space and Mode of Production (1980). In N. Brenner & S. Elden 

(Hrsg.), State, Space, World: Selected Essays (S. 210–222). Minnesota: University of 

Minnesota Press.

Lefebvre, H. (2009c). Space and the State (1978). In N. Brenner & S. Elden (Hrsg.), State, 

Space, World: Selected Essays (S. 223–252). Minnesota: University of Minnesota 

Press.

Lefebvre, H. (2009d). Space: Social Product and Use Value (1979). In N. Brenner & S. Elden 

(Hrsg.), State, Space, World: Selected Essays (S. 185–195). Minnesota: University of 

Minnesota Press.

Lefebvre, H. (2009e). The Worldwide and the Planetary (1973). In N. Brenner & S. Elden 

(Hrsg.), State, Space, World: Selected Essays (S. 196–209). Minnesota: University of 

Minnesota Press.

Leitão, G., & Delecave, J. (2011). O programa Morar Carioca e a urbanização de favelas da 

cidade do Rio de Janeiro. Boletín Científico Sapiens Research, 1(2), 75–80.

Magalhães, A. (2013). O „legado“ dos megaeventos esportivos: a reatualização da remoção de

favelas no Rio de Janeiro. Horizontes Antropológicos, 19(40), 89–118. 

doi:10.1590/S0104-71832013000200004

Maricato, E. (2011). O impasse da políica urbana no Brasil. Petrópolis: Vozes.

Mattos, R. C. (2013). Shantytown Dwellers’ Resistance in Brazil’s First Republic 

(1890–1930): Fighting for the Right of the Poor to Reside in the City of Rio de 

Janeiro. International Labor and Working-Class History, 83(Special Issue -1), 54–69. 

doi:10.1017/S0147547913000070

Mauro, S. E.-D., & Bauder, H. (2008). Introduction: Critical Scholarship, Practice and 

Education. In Critical Geographies: a collection of readings (S. 1–7). Kelowna: 

Creative Commons. Abgerufen von www.praxis-epress.org/CGR/1-intro.pdf

Menezes, P. (2012). A forgotten place to remember. Reflections on the attempt to turn a favela

112

into a museum. In F. Frenzel, K. Koens, & M. Steinbrink (Hrsg.), Slum tourism: 

poverty, power and ethics (S. 103–124). London: Routledge.

Mengay, A., & Pricelius, M. (2011). Das umkämpfte Recht auf Stadt in Brasilien. Die 

institutionalisierte Form der »Stadt Statute« und die Praxis der urbanen 

 

 

Wohnungslosenbewegung des MTST. In A. Holm & D. Gebhard (Hrsg.), Initiativen 

für ein Recht auf Stadt: Theorie und Praxis städtischer Aneignungen (S. 245–270). 

Hamburg: vsa.

Montes, W. (2013, März 8). Polícia Civil faz megaoperação no morro da Providência. 

noticias.r7. Abgerufen 28. März 2013, von 

http://noticias.r7.com/blogs/wagner-montes/2013/03/08/policia-civil-faz-megaoperaca

o-no-morro-da-providencia/

ONUHABITAT. (2012, Juli 17). Projetos „Morar Carioca“ e UPP Social recebem prêmio. 

Abgerufen 27. November 2013, von http://www.onuhabitat.org/index.php?

option=com_content&view=article&id=843:projetos-qmorar-cariocaq-e-upp-social-re

cebem-premio-&catid=317:noticias&Itemid=452

Paes, E. (2010). Porto Maravilha e Rio de Janeiro. In V. Andreatta (Hrsg.), Porto Maravilha e

o Rio de Janeiro + 6 casos de sucesso de revitalização portuária. Rio de Janeiro: Casa

da Palavra.

Poulantzas, N. (2002). Staatstheorie. Politischer Überbau, Ideologie, Autoritärer Etatismus. 

Hamburg: vsa.

Prefeitura do Rio de Janeiro. (2011). Projeto Porto Maravilha. Rio de Janeiro. Abgerufen von

http://www2.rio.rj.gov.br/smu/compur/pdf/projeto_porto_maravilha.pdf

Prefeitura do Rio de Janeiro. Programa Municipal de Integração de Assentamentos Precários 

Informais – Morar Carioca. , Pub. L. No. DECRETO No36388 (2012). Abgerufen von 

http://www.iabrj.org.br/morarcarioca/wp-content/uploads/2012/11/decreto_36388.29.1

0.2012_morar_carioca.pdf

113

Prefeitura do Rio de Janeiro. (2012b, Dezember 22). Prefeito do Rio participa do primeiro 

teste do teleférico do Morro da Providência. Prefeitura do Rio de Janeiro. Abgerufen 

4. September 2013, von http://www.rio.rj.gov.br/web/guest/exibeconteudo?

article-id=3451737

Quaino, L. (2012, Dezember 18). Construção da Trump Towers Rio começa no 2o semestre de

2013. O Globo. Abgerufen von 

http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2012/12/construcao-da-trump-towers-rio-co

meca-no-2-semestre-de-2013.html

Rodrigues, E. (2012). Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs): Policiamento para um 

tempo de „novo desenvolvimentismo“ na cidade do Rio de Janeiro? UFRJ, Rio de 

Janeiro.

Rodrigues, G. (2013). Reformas Urbanas, Reurbanizacões e o Morro da Providência: os 

diferentes discursos ao longo da história (S. 1–17). Gehalten auf der xIII Simpósio 

Nacional de Geografia Urbana, Rio de Janeiro. Abgerufen von 

http://www.simpurb2013.com.br/wp-content/uploads/2013/11/GT07_Guilherme.pdf

Ronneberger, K. (2008). Henri Lefebvre and urban everyday life: in search of the possible. In 

K. Goonewardena, S. Kipfer, R. Milgrom, & C. Schmid (Hrsg.), Space, Difference, 

Everyday Life: Reading Henri Lefebvre (S. 134–146). New York: Routledge Chapman 

& Hall.

Savova, N. D. (2009). Heritage Kinaesthetics: Local Constructivism and UNESCO’s 

Intangible-Tangible Politics at a Favela Museum. Anthropological Quarterly, 82(2), 

1–26.

Schmalz, S., & Ebenau, M. (2011). Auf dem Sprung- Brasilien, Indien und China zur 

gesellschaftlichen Transformation in der Krise (No. 4). Berlin: Rosa Luxemburg 

Stiftung. Abgerufen von 

http://www.rosalux.de/publication/37435/auf-dem-sprung-brasilien-indien-und-china.h

114

tml

Schmid, C. (2005). Stadt, Raum und Gesellschaft: Henri Lefebvre und die Theorie der 

Produkton des Raumes. Stuttgart.

Schmid, C. (2008). Henri Lefebvre’s theory of the production of space: towards a 

three-dimensional dialectic. In K. Goonewardena, S. Kipfer, R. Milgrom, & C. 

Schmid (Hrsg.), Space, Difference, Everyday Life: Reading Henri Lefebvre (S. 27–45).

New York: Routledge Chapman & Hall.

Secretaria Municipal de Habitação. (2010, September 14). Morar Carioca: Providência terá 

teleférico e plano inclinado. Prefeitura do Rio de Janeiro. Abgerufen 3. Dezember 

2013, von http://portal5.rio.rj.gov.br/web/smh/exibeconteudo?article-id=1126271

Secretaria Municipal de Habitação. (2011, Januar 11). Morar Carioca. Conheça o programa. 

Prefeitura do Rio de Janeiro. Abgerufen 26. November 2013, von 

http://www.rio.rj.gov.br/web/smh/exibeconteudo?article-id=1451251

Selvanayagam, R. (2010, Oktober 28). The ‘Morar Carioca’ Favela Regeneration Project, Rio 

de Janeiro. brazilinvestmentguide. Abgerufen 4. Dezember 2013, von 

http://www.brazilinvestmentguide.com/blog/2010/10/the-morar-carioca-favela-regener

ation-project-rio-de-janeiro/

Smith, N. (2002). New Globalism, New Urbanism: Gentrification as Global Urban Strategy. 

Antipode, 34(3), 427–450.

Strauss, A. L. (1994). Grundlagen qualitativer Sozialforschung: Datenanalyse und 

Theoriebildung in der empirischen soziologischen Forschung. München: Fink.

Urani, A., & Giambiagi, F. (Hrsg.). (2011). Rio: A hora da virada. In Rio: A hora da virada (S.

3–12). Rio de Janeiro: Elsevier.

Vainer, C. (2011). Cidade de Excecao: Reflexoes apartir do Rio de Janeiro. Gehalten auf der 

XIV 2 Encontro Nacional da Anpur, Rio de Janeiro. Abgerufen von 

http://www.opp.ufc.br/urbano04.pdf

115

Vainer, C. (2013, Juli 9). Copa e Olimpíadas contextualizam as manifestações que acontecem 

em todo o país. Abgerufen von http://www.radiotube.org.br/audio-1673DolYxY72

Valla, V. V. (1981). A permanene Educação dos favelados. Proposta, (17), 14–20.

Valla, V. V. (1986). Educação e favela. Políticas para as favelas do Rio de Janeiro, 

1940-1985. Petrópolis: Vozes.

Valladares, L. (2005). A invencão da favela. Do mito de origem a favela.com. Rio de Janeiro: 

FGV.

Witzel, A. (2000). Das problemzentrierte interview. Forum Qualitative 

Sozialforschung/Forum: Qualitative Social Research, 1(1). Abgerufen von 

http://www.qualitative-research.net/index.php/fqs/article/view/1132/2519

Zaluar, A., & Alvito, M. (2006). Introdução. In A. Zaluar & M. Alvito (Hrsg.), Um século de 

Favela (5. Aufl.). Rio de Janeiro: Fundção Getulio Vargas.

Zibechi, R. (2011). Territorien des Widerstands: eine politische Kartografie der urbanen 

Peripherien Lateinamerikas. Berlin: Assoziation A.

Zylberberg, S. (1992). Morro da Providencia: Memorias da „Favella“. Rio de Janeiro: 

Prefeitura, Secr. Municipal de Cultura, Turismo e Esportes.

116

 9  Anhang

Abbildung 2: Stadtgebiet Rio de Janeiro. Quelle: Eigene Darstellung nach 
Portalgeorio

117

Abbildung 3: Lokalisierung des Morro da Providência in der Hafenzone. Quelle: 
Eigene Abbildung nach PortalGeoRio. Rote Fläche: Administrative Eingrenzung 
der Hafenzone. Blaue Umrandung: Projekt Porto Maravilha. Schwarze Schraffur: 
Morro da Providência 

Abbildung 4: Entwurf für einen Aufzug an
der Barroso-Treppe. Quelle: 
Portal5GeoRio

118

Abbildung 5: Barroso-Treppe 2012. Quelle: 
Eigenes Bild

119

