 

Universität Osnabrück 

 

 

Fachbereich 08: Humanwissenschaften 

Fachgebiet: Pflegewissenschaften 

 

Modul: PWS-BM 02 Wissenschaftstheoretische Grundlagen der Pflege 
Modulkomponente: PWS-BM 02.2 Grundlagen der Pflegewissenschaft 

 

 

 

Dozent: M. Sc. Martin Gieseke  

 

 

Stundenprotokoll zum Thema Expertentum  

22.06.2016, 14:15 Uhr  

 

Vorgelegt am 25.06.2016 

 

Verfasserin: Elisabeth Kock 

 

ekock@uni-osnabrueck.de 

 

Studiengang Bachelor berufliche Bildung 

(Pflegewissenschaft/ Biologie) 

 

 

Thema Expertentum 
Protokoll zum Referat von Anika Brossat und Svenja Burghardt 
Einführung in das Thema: Was wird unter einer professionellen Pflege verstanden? 

Definition Professionelle Pflege:  

Pflege  umfasst  die  eigenverantwortliche  Betreuung,  Versorgung  alleine  oder  in 
Kooperation mit anderen Berufsangehörigen. Zudem schließt sie die Versorgung von 
Menschen  aller  Altersgruppen  ein.  Von  Familien-  oder  Lebensgemeinschaften,  ob 
krank  oder  gesund  in  allen  Lebenssituationen.  Die  Pflege  beinhaltet  die  Förderung 
von  Gesundheit,  die  Verhütung  von  Krankheiten  und  Versorgung  und  Betreuung 
kranker, behinderter oder sterbender Menschen. 

Weitere Schlüsselqualifikationen: 

-  Wahrnehmung der Interessen und Bedürfnisse  
-  Beispielsweise die Förderung einer sicheren Umgebung 

Was heißt professionelle Pflege? 

-  Nicht nur wissenschaftlich und objektiv die Praxis begründen, sondern auch 

beziehungs- und wahrnehmungsförderliche Fertigkeiten entwickeln, welche im 
vollen Umfang angewendet werden sollen 

Wann ist professionelle Pflege möglich? 

-  Der Pflegende muss sich auf die Situation des Patienten einlassen  
-  Die krankheitsbedingte Verletzlichkeit/ Abhängigkeit muss wahrgenommen 

werden  

-  Durch Subjektivität eine individuelle Betreuung gewährleisten 
-  Beobachtung, Wahrnehmung und Kommunikation sind  dabei entscheidende 

Begriffe 
  Grundstein der professionellen Pflege: den Patienten von innen 

verstehen und deren Perspektive einnehmen. 

Wie gelangen Pflegekräfte zu der Expertise des pflegerischen Handelns? 

Definition Experte: 

Zusammenfassend  lässt  sich  sagen,  dass  ein  Experte  eine  Person  ist,  die  über  ein 
stark  ausgeprägtes  Wissen  oder  spezielle  Fähigkeiten  verfügt.  Dieses  Wissen, 
beruht auf ein Fachgebiet oder kann sich aus mehreren Sachgebieten erschließen. 

Experten  sind  Personen,  von  denen  angenommen  wird,  dass  sie  aufgrund  ihres 
routinemäßigen  Umgangs  mit  bestimmten  Themen,  Erfahrungen  in  relevanten 
Handlungskontexten  sammeln.  Dabei  kann  praktisches  Wissen  Teil  des 
Expertenwissens  sein,  muss  es  aber  nicht.  Durch  die  Definition  wird  eine 
Abgrenzung  zum  „Laien“  geschafften.  Unter  einem  „Laien“  wird  eine  Person 
verstanden, die keine Kenntnisse über das jeweilige Fachgebiet des Experten hat. 

2 

 

