Zur Vorlesung: Allgemeine und Organische Chemie (WS 15/16)

Universität Osnabrück

Lösungen zum Übungsblatt Nr.10

Thema: Funktionelle Gruppen und Aromaten

HINWEIS: Die Übungsblätter sollen als Ergänzung der Vorlesung und zur eigenständigen Vertie-
fung des Stoﬀes dienen. Die Aufgaben spiegeln NICHT den kompletten Inhalt der Vorlesung bzw. der
Klausur wider!

1. Dufte(nde) Aldehyde und Carbonsäuren Viele Aldehyde werde als Duftstoﬀe Parfums zuge-

setzt.
a) Was ist das gemeinsame Merkmal aller Aldehyde?
b) Zeichnen Sie die Strukturen von Octanal, das nach Orangen duftet, Benzaldehyd, als Mandelduft
unter anderem im Marzipan zu ﬁnden, und Zimtaldehyd (= 3-Phenyl-2-propenal).
c) Die in der homologen Reihe an dritter Stelle stehende Carbonsäure ist unter anderem Bestandteil
unseres Schweißes. Wie heißt diese Carbonsäure und wie sieht die Struktur der Verbindung aus?
d) Die nächstkleinere Carbonsäure trägt den Trivialnamen Essigsäure. Wie lautet der Name der
Verbindung nach allgemeinen Nomenklatur-Regeln und wie ist die Struktur der Verbindung?
e) Essigsäure ist nicht nur mit etwa 5% im Speiseessig enthalten, sondern eignet sich auch gut
zum Entkalken und ist wichtig für die Fotograﬁe bei der Entwicklung von Bildern. Über welche
Reaktionen kann Essigsäure gewonnen werden, wenn eine geöﬀnete Flasche Wein stehen gelassen
wird?

Lösung: a) Die Stoﬀklasse der Aldehyde hat als gemeinsames Merkmal am Ende der Kohlen-
stoﬀkette ein über eine Doppelbindung gebundenes Sauerstoﬀ-Atom:

H

...

CH2

C

O

b) Octanal: H3C

CH2

CH2

CH2

CH2

CH2

CH2

O

H

H

C

O

Benzaldehyd:

Seite 1 von 5

Zur Vorlesung: Allgemeine und Organische Chemie (WS 15/16)

Universität Osnabrück

O

H

CH

CH

Zimtaldehyd:

OH

c) Propansäure: H3C

CH2

C

O

OH

d) Ethansäure: H3C

C

O

e) In Wein ist der Alkohol Ethanol enthalten; aus Ethanol kann über zwei Oxidationsschritte
Ethansäure (über Ethanal) entstehen.

2. Zeichnen Sie die Strukturformeln (alle Atome und alle Bindungen) der folgenden Verbindungen.

a) 3-Isopropylpentan b) 3,4-Dichlorbutan-1-ol c) 2,3-Dimethylbutansäure d) Ethylpropylether e)
Propansäurethylester

Lösung: Hinweis: Die Wasserstoﬀatome sind hier direkt an die Kohlenstoﬀatome gezeichnet. Es
ist natürlich auch richtig, alle Bindungen zwischen den Wasserstoﬀ- und Kohlenstoﬀatomen zu
zeichnen.

Seite 2 von 5

