Universität Osnabrück 

Fachbereich 7: Sprach- und Literaturwissenschaft 

Wintersemester 2014/15 

Vorlesung: Literacy 

Dozentin: Prof. Dr. phil. Christina Noack 

Referentin: Maria Gerdes 

Datum: 04.11.2014 

 

Die Geschichte der Literacy-Forschung in Deutschland und den USA und 

Literacy-Kampagnen 

1.  Die Geschichte der Literacy Forschung 
  Forschungslage in den verschiedenen Ländern disparat, daher verschiedene 

Geschichten 

  Grad von Literacy abhängig von der Anstrengung um diese 
  Literacy-Kampagnen gibt es schon seit den letzten 400 Jahren 
  Literacy war Mittel zum Zweck, um religiöse oder politische Ziele zu erreichen 

 

  Literacy ist historisch wandelbar 
  In den letzten ca. 15 Jahren gab es einen Paradigmenwechsel: Ausgangspunkt ist 

nun Betrachtung des alltäglichen Lebens der Menschen 

  Die Anforderungen an Literacy verändern sich stetig, so auch der Forschungsbereich 
  Für diese Sichtweise der Literacy-Entwicklung wird Wygotskis Konzept der Zone der 

nächsten Entwicklung herangezogen (1932) 
 

1.1  Deutschland 
  Die Kampagnen im 16. Jhd. waren verknüpft mit der protestantischen Reformation 

und der folgenden katholischen Gegenrevolution 

  Schulen wurden geschaffen 
  Allgemeine Bevölkerung belehren, religiöse Gleichförmigkeit sichern 
  Fokus lag auf der jungen Bevölkerung 

 

  1772 in Sachsen und 1802 in Bayern war es Priestern wiedersagt, „Ungebildete“ in 

religiöser Hinsicht zu belehren 

  Resultat der Kampagnen 
  1850 können 85% der Bevölkerung lesen 
  Geschwindigkeit der Industrialisierung 
  Erste vom Staat kontrollierte und gesponserte Schulen 
  Es entstanden Arbeiterbildungsvereine, Büchereien und der Roman wurde erfunden 
  Voraussetzung für Durchsetzung von Literacy 

 

  Nach dem 2. Weltkrieg wurde sich um die literarische Erziehung der Jugend 

gekümmert 

  Anfang der DDR: Kleinere Untersuchungen im Bibliothekswesen 
  Danach Formation mehrerer Gruppen für den Aufbau einer literatursoziologischen 

Forschung 

  60er Jahre: Untersuchung von Buchleseverhalten und Umgang mit Medien 
  Seit den 70ern: Zahlreiche Medienvergleichsuntersuchungen  
  Literatur und Lesen hat sich nicht autonom sondern abhängig von Kulturpolitik 

entwickelt 

  Wunsch, literarische Infrastruktur aufzubauen 
  Zu den wichtigsten Institutionen dieser Forschung zählten: 

Das Zentralinstitut für Bibliothekswesen Berlin, 
die Martin-Luther-Universität in Halle-Wittenberg, 
das Zentralinstitut für Jugendforschung Leipzig, 
das DDR-Zentrum für Kinder Literatur Berlin und 
die Abteilung Bedarfsforschung beim Leipziger Kommissions- und Großbuchhandel 
 

  Ab Mitte der 90er wird die Konkurrenz zum Buch sichtbar: Börsenverein 1997 

„Zukunftsmarkt: Elektronische Publikationen“ 

  Die Leseförderung konzentriert sich darauf, den Einfluss des Fernsehens 

auszugleichen, die Lesefähigkeit, v.a. aber Lesemotivation zu stärken 

  Heutzutage liefern die Bertelmanns Stiftung, die ARD-/ZDF-Medienkommission u.a. 

Studien, die für die Forschung wichtig sind 
 

1.2  USA 
  Es gibt keine deutliche Trennung zwischen Leseforschung und empirischen 

Untersuchungen der Literacy-Forschung 

  19. Jhd.: Zusammenlaufen verschiedener sozialer Zwänge und weit verbreiteten 

Glaubens 

  Wettkampf verschiedener religiöser Gruppen und Bedarf einer gebildeten 

Bürgerschaft 

  Verbreitung der Wahlberechtigung an die Arbeiterklasse 
  Anfänge der Bewegung der Gemeinschaftsschulen 
  Bemühung um Literacy an politische Ziele gebunden 

 

  1969  wurde vom ETS (Educational Testing Service) im Auftrag der staatlichen 

Institution NAEP (National Assessment of Educational Progress) landesweit der Stand 
der Lesefertigkeit der 9-,13- und 17-Jährigen getestet 

  Außerdem jährlicher Test zur Collegezulassung SAT (Scholastic Aptitude) 
  Studien zum funktionalen Analphabetismus bei Erwachsenen vom U.S. Bureau of 

Census 

  Etwa 23 Mio. = 10% funktionale Analphabeten 

