Universität Osnabrück 

Wintersemester 2014/2015 

Proseminar: Einführung in die Geschichte des Mittelalters 

Dozentin: Tanja Hüninghake 

Die Bevölkerungsreaktionen auf die Pest im 

Mittelalter 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Projektteilnehmer: Hannah Bojert, Mareike Walf, Phillipp Wilkens, Catharina Zitzewitz 

3. Semester 

Inhaltsverzeichnis 

1.  Einleitung 

 

 

 

 

2.  Pestbewältigung durch Religiosität?  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S.1-2 

S.3-8 

3.  Leben mit dem Schwarzen Tod: Die Pest als Triebfeder kollektiver Angst  und 

soziokulturellen Veränderungen im städtischen Mittelalter  

4.  Die Pest als Katalysator für Judenpogrome und Geißlerzüge? 

 

 

 

 

S.9-12 

S.13-18 

5.  Exkurs: „Der Medicus“ von Noah Gordon – Die Pest im historischen Roman und Film  

6.  Fazit 

 

 

7.  Literaturverzeichnis 

 

 

 

 

7.1. Literatur zur Einleitung   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7.2. Literatur zu „Pestbewältigung durch Religiosität?“ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S.19-24 

S.25-26 

S.27-33 

S.27 

S.27-28 

7.3. Literatur zu „Leben mit dem Schwarzen Tod: Die Pest als Triebfeder kollektiver     

Angst und soziokulturellen Veränderungen im städtischen Mittelalter  

S.29-30 

7.4. Literatur zu „Die Pest als Katalysator für Judenpogrome und Geißlerzüge“  S.30-31 

7.5. Literatur zu „ „Der Medicus“ von Noah Gordon – Die Pest im historischen Roman 

und Film“  

 

 

 

 

 

 

 

 

S.31-33 

8.  Anhang 

 

