 

Niedersächsisches Ministerium 
für Wissenschaft und Kultur 
Referat 12 
Postfach 2 61 
30169 Hannover  

 

 

Förderprogramm PRO*Niedersachsen 

Antrag auf Förderung von Forschungsvorhaben 

 

1. Allgemeine Angaben 

1.1 Antragstellerin 

Prof. Dr. Beate Wischer  

 

 

 
 
 

Universität Osnabrück   
Institut für Erziehungswissenschaft  
Heger-Tor-Wall 9 
49074 Osnabrück 
Tel.: 0541-9694551   
E-Mail: bwischer@uos.de 
  
1.2 Titel des Forschungsvorhabens 

 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

 

  
 
 
  
 

„Kooperation im Tandem“ - Analysen zur kooperativen Praxis der beiden Lehrerausbildungsphasen 
im Zuge der GHR 300 Reform 

 
1.3 Antrag  

Antrag auf Zuweisung von Mitteln 
 
1.4 Projektbeginn u. -abschluss 

01.10.2015 – 30.09.2017  
 
1.5 Beantragte Mittel 

2015 

2016 

2017 

Gesamt 

 

23.256 € 

83.581 € 

59.834 € 

166.671 € 

 

2. Darstellung des Forschungsvorhabens 

2.1 Zusammenfassung Antrag 

Ausgangspunkt  des  Forschungsvorhabens  ist  die  sog.  GHR  300  Reform,  in  deren  Zuge  zum  WS 
2014/15 an insgesamt sechs Universitätsstandorten in Niedersachsen ein 18-wöchiger Praxisblock im 
Masterstudiengang für das Lehramt an Grund-, Haupt- und Realschulen eingeführt wird. Ein zentrales 
und  verbindliches  Element  dieser  Reform  ist  eine  Kooperation  zwischen  Vertreter/innen  der  ersten 
und  der  zweiten  Ausbildungsphase:  Unter  der  Zielvorgabe  einer  engeren  Verzahnung  von  Theorie 
und Praxis bzw. der bislang vorwiegend getrennt voneinander operierenden Ausbildungsinstitutionen 
(Universität & Studienseminar) sollen die Studierenden während der Praxisphase durch ein Tandem, 
bestehend  aus  (im  Idealfall)  jeweils  einem  Fachdidaktiker/einer  Fachdidaktikerin  und  einem 
Fachleiter/einer  Fachleiterin  aus  einem  Studienseminar,  gemeinsam  begleitet  und  betreut  werden. 
Bei diesem Konzept der „Tandem-Lehre“ setzt die eigene Forschung an: Da es sich hier um ein Modell 
handelt,  das  (i)  (nicht  nur) 
in  der  niedersächsischen  Lehrerbildung  grundlegend  neu  und 
vielversprechend,  bei  näherer  Betrachtung  aber  auch  (ii)  sehr  voraussetzungsreich  ist  und  (iii)  die 
konkrete  Ausgestaltung  recht  offen  hält,  richtet  sich  das  Interesse  auf  die  konkrete  Umsetzung  der 
administrativen, strukturellen und programmatischen Vorgaben durch die Akteure (d.h. die Tandems) 
vor  Ort.  Dazu  sollen  –  neben  einer  explorativen  Felderschließung  (Expertenbefragung  & 
standardisierte 
zu 
hochschulstandortspezifischen  Rahmenbedingungen  und  zu  den  Formen  der  Kooperation  – 
insgesamt  acht  qualitative  Fallstudien  gemäß  der  Dokumentarischen  Methoden  durchgeführt 
werden,  um  darüber  die  handlungsleitenden  Praktiken  in  Hinblick  auf  Kooperation  und  Lehre  zu 
rekonstruieren  sowie  zentrale  Rahmen-  bzw.  Gelingensbedingungen  der  Kooperation  in  einem 
Tandem auszuloten.       

sechs  Hochschulstandorten) 

Befragung 

Tandems 

allen 

der 

an 

Mit diesem Fokus auf die Kooperationspraxis als einem neuen Reformelement liefert das beantragte 
Forschungsvorhaben  zum  einen  –  gleichsam  unter  dem  Aspekt  der  Qualitätssicherung  –  eine 
empirische  Grundlage  zur  Bewertung  und  ggf.  zur  Weiterentwicklung  der  niedersächsischen 
Lehrerbildung.  Das  Vorhaben 
der 
Professionsforschung auf.  Aus einer professionstheoretischen Perspektive zielt die eigene Forschung 
hier einmal auf eine  differenziertere  Betrachtung der Angebotsseite  resp. einer Lerngelegenheit  als 
einem Desiderat der Forschung. Mit der Praxis der Tandem-Lehre wird aber – analytisch zugespitzt – 
vor  allem  eine  mögliche  (und  mithin  auch  sehr  spezifische)  Bearbeitungsform  für  das  sogenannte 
Theorie-Praxis-Problem  untersucht,  das  wiederum  seit  jeher  einen  zentralen  Stellenwert  im Diskurs 
um die Lehrerprofessionalisierung besitzt.   

Problemstellungen 

anderen 

aktuelle 

greift 

zum 

2.2 Hauptantrag 

2.2.1 Stand der Forschung 

Das Theorie-Praxis-Verhältnis gilt als eine zentrale Problemstellung der Lehrerbildung (vgl. Dubs 2008; 
Tenorth  2008;  Vogt  2011),  die  professionstheoretisch  und  programmatisch  eng  mit  der  Frage 
verbunden ist, welche  Kompetenzen Lehrkräfte benötigen (vgl. Combe/Kolbe 2008) und auf welche 
Weise sie angebahnt werden sollen bzw. können. Da hier jedoch der „Ruf nach mehr Praxis“ zu einem 
„‚argumentativen  Dauerbrenner‘  seit  Einrichtung  einer  organisierten  Lehrerbildung“  (Terhart  2000, 
107; vgl. auch Hedtke 2000; Wernet/Kreuter 2007) gehört, hat man es bei einer Rekapitulation des 
Forschungsstands  mit  einem  Forschungs-  und  Diskursfeld  zu  tun,  das  sehr  umfänglich  und  breit, 
gleichzeitig aber auch unübersichtlich und programmatisch aufgeladen ist. Im Folgenden soll zunächst 
1 

 

