Staatsorganisationsrecht
Universität Osnabrück WiSe 2014/15

Dipl. - Jur. Dustin Hirschmeier

Übersicht Gesetzgebungskompetenzen „Checkliste“

1. Ausgangspunkt: Art. 70 I GG stellt (als Konkretisierung von Art. 30 GG) den Grundsatz auf, dass 
die Länder die Gesetzgebungskompetenz inne haben. 
2. Ausschließliche Kompetenztitel des Bundes ( Art. 71, 73 GG)
Bestimmte Bereiche unterliegen nicht der Gesetzgebungskompetenz der Länder. Art. 71 GG 
bestimmt, dass der Bund im Bereich der ausschließlichen Gesetzgebungskompetenzen zuständig 
ist, soweit die Länder nicht durch ein Bundesgesetz ausdrücklich ermächtigt werden. Art. 73 I GG 
enthält einen Katalog, welche Gegenstände in den Bereich der ausschließlichen Gesetzgebung 
fallen.
Darüber hinaus besitzt der Bund die Gesetzgebungskompetenz immer dann, wenn Artikel des GG 
davon sprechen, dass das „Nähere durch Bundesgesetz geregelt“ werde. 
Bsp.: Art. 21 III GG (ParteienG), Art. 38 III GG (BundeswahlG)
3. Konkurrierende Gesetzgebungskompetenz (Art. 72, 74 GG)
Art. 72 I GG bestimmt, dass die Länder die Gesetzgebungskompetenz im Bereich der 
konkurrierenden Gesetzgebung inne haben, solange und soweit der Bund von seiner 
Gesetzgebungszuständigkeit nicht durch ein Gesetz gebrauch gemacht hat. Art. 74 I GG enthält 
den Katalog, welche Gegenstände in den Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung fallen. 
Art. 72 II GG schränkt die Zuständigkeit des Bundes für dort genannte Bereiche ein und stellt sie 
unter den Vorbehalt der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder das 
Erfordernis der Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit. 

Das Erfordernis gleichwertiger Lebensverhältnisse kann angenommen werden, wenn die wirtschaftlichen und 
sozialen Lebensbedingungen in den einzelnen Bundesländern so stark von einander abweichen, dass von 
einem „Nord-Süd-Gefälle“ resp. einem „Ost-West-Gefälle“ gesprochen werden kann. Die Länder stehen jedoch 
in einem ständigen Konkurrenzverhältnis zueinander, sodass jedes Land bemüht sein wird, keine schlechteren 
Lebensstandards zu bieten, als die übrigen. Der Bund wird sich auf die Herstellung gleichwertiger 
Lebensverhältnisse demnach nur dann berufen können, wenn die Länder nicht in der Lage sind, „gleichwertige“ 
Lebensverhältnisse sicherzustellen (Degenhart in: Sachs, GG Art. 72 Rn. 11).
Rechtseinheit bedeutet Geltung gleichen Rechts (für die gleiche Regelungsmaterie) aus einer Quelle. 
(Degenhart, Staatsorganisationsrecht, Rn. 110). Wirtschaftseinheit meint den Bestand der Bundesrepublik 
Deutschland als einheitliches Wirtschaftsgebiet. Erforderlich ist insoweit ein gesamtstaatliches Interesse für die 
Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit. (Rolf Schmidt, Staatsorganisationsrecht, Rn. 821). 

Art. 72 III GG enthält eine Abweichungskompetenz der Länder. 
4. Ungeschriebene Kompetenz
a) Kraft Natur der Sache
b) Kraft Sachzusammenhangs
c) Annexkompetenz

