 
 

Stellungnahme zum Referentenentwurf eines  
Gesetzes zur Einführung von Ausschreibungen für 
Strom aus erneuerbaren Energien und zu  
weiteren Änderungen des Rechts der erneuerba-
ren Energien (Stand 14.04.2016) 
 
Einleitung 
 
Der Erfolg der Energiewende war unter dem soliden Rahmen von Stromeinspeisegesetz und 
Erneuerbaren-Energien-Gesetz  (EEG)  möglich.  Die  Bundespolitik  hat  trotz  wechselnder  Re-
gierungsmehrheiten für ein stabiles rechtliches Fundament und damit für Investitionssicher-
heit am Standort Deutschlands gesorgt. Länder und Kommunen haben dieses Fundamt ge-
nutzt,  um  den  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien  vor  Ort  zu  unterstützen.  In  einem  breit 
aufgefächerten  Markt,  der  von  vielen  mittelständischen  Akteuren  und  Unternehmen  aller 
Rechtsformen gekennzeichnet ist, wurde so der Ausbau der Windenergie in allen Regionen 
unseres Landes voran gebracht. Eine zunehmend dezentral erfolgende Stromerzeugung trägt 
zur  Stärkung  der  Wirtschafts-  und  Finanzkraft  in  vielen  bis  dato  strukturschwachen  ländli-
chen  Regionen  bei.  Die  damit  einhergehenden  Wertschöpfungspotenziale  hat  DIW  Econ  in 
mehreren Studien nachgewiesen.  
 
Parallel  zum  Aufbau  von  Erneuerbarer  Energien  Anlagen  ist  insbesondere  in  der  im  deut-
schen  Maschinenbau  verankerten  Windenergie  eine  kraftvolle,  innovationsgetriebene  und 
weiter wachsende Industrie mit heute mehr als 150.000 Beschäftigten entstanden, die durch 
einen Exportanteil deutscher Hersteller von gut 70 Prozent ihre Leistungsfähigkeit überzeu-
gend  unter  Beweis  stellt.  Mit  den  Instrumenten,  die  das  EEG  bereitstellte,  gelang  es  in  er-
heblichem  Umfang,  Kostensenkungspotenziale  zu  erschließen,  die  Netzdienlichkeit  von 
Windkraftanlagen immer weiter zu stärken und die Effizienz der Anlagen deutlich zu verbes-
sern.  Gleichzeitig  haben  Vorgaben  u.a.  zur  Systemdienlichkeit  oder  zur  Direktvermarktung 
die Marktintegration der preiswerten Windenergie an Land vorangetrieben. 
 
Das EEG ist energie-, industrie- und arbeitsmarktpolitisch ein Erfolg. Alle Ziele der Bundesre-
gierung – Kostensenkung, Mengensteuerung und Akteursvielfalt – ließen sich mit einer Wei-
terentwicklung  innerhalb  des  erprobten  EEG-Mechanismus  erreichen.  Die  Politik  hat  aller-
dings  den  Systemwechsel  hin  zu  Ausschreibungen  eingeleitet.  Die  Branche  stellt  sich  den 
daraus resultierenden Herausforderungen.  
 
Der BWE begrüßt die Ergebnisse der Klimakonferenz von Paris (COP 21), die eine konsequen-
te Fortführung der Vereinbarungen zum Klimaschutz auf dem G20-Treffen in Elmau darstel-
len, ausdrücklich. Wir sind der Bundesregierung dankbar, dass sie ein politisches Bekenntnis 
zum 2-Grad-Ziel (und die ambitionierte, aber mögliche Begrenzung auf 1,5 Grad) erreichen 

www.wind-energie.de  
 

 

 

1 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
konnte. Die internationalen Vereinbarungen erfordern nun eine Fortsetzung des konsequen-
ten und ambitionierten Ausbaus der Erneuerbaren Energien in Deutschland und halten dazu 
an,  bereits  jetzt  die  Sektorenkopplung  auf  den  Weg  zu  bringen,  um  die  erheblichen  CO2-
Minderungspotenziale durch die Bereiche von Mobilität und Wärme zu heben.  
 
Der  Gesetzgeber  ist  aufgerufen,  bei  der  gesetzlichen  Neujustierung  den  von  vielen  unter-
schiedlichen  Akteuren  gekennzeichneten  deutschen  Markt,  die  starke  Position  der  deut-
schen  Windindustrie  auf  wachsenden  Weltmärkten  und  die  Umsetzung  verbindlicher  Ver-
einbarungen  zum  Klimaschutz  zu  berücksichtigen.  Der  vorliegende  Referentenentwurf,  in 
dessen Mittelpunkt das Ausschreibungsdesign und das Ausschreibungsvolumen für Wind an 
Land stehen, wird diesem Erfordernis nicht gerecht. Mit dem Gesetz droht die Ausbaudyna-
mik  bei  Wind  an  Land, dem preiswerten  Leistungsträger  der  Energiewende  und des  Klima-
schutzes, verloren zu gehen. Zudem muss bezweifelt werden, dass sich mit dem jetzt vorge-
legten Ausschreibungsdesign die von der Bundesregierung vorgegebenen Ziele – Ausbauziele 
erreichen, Kosteneffizienz steigern und Akteursvielfalt erhalten – erreichen lassen.  
 
Die Bundesregierung sieht sich auch nach der Klimakonferenz von Paris an die Ziele aus dem 
EEG 2014 gebunden. Danach soll der Anteil der Erneuerbaren Energien an der Stromerzeu-
gung (von derzeit rund 33 Prozent) auf maximal 40 bis 45 Prozent in 2025, auf maximal 55 
bis  60  Prozent  in  2035 und  auf  mindestens  80 Prozent bis  2050  steigen.  Waren  die  ersten 
Etappenziele  bisher  auch  Mindestziele,  so  werden  es  im  Referentenentwurf  Maximalziele. 
Der Ausbaupfad wird damit zu einem starren Korridor, der um jeden Preis eingehalten wer-
den soll. Dies wird begründet mit Planungssicherheit für die konventionellen Energieträger. 
Zur  Steuerungsgröße,  um  dieses  Ziel  im  Rahmen  einer  hoch  komplexen  mathematischen 
Formel nicht zu überschreiten, soll ausgerechnet die preiswerte Windenergie an Land wer-
den.  
 
Herausforderungen beim künftigen Fördersystem 
 
Da die oben erwähnte Formel selbst nach Einschätzung des Bundeswirtschaftsministeriums 
zu  einem  Ausbau  von  Null  führen  kann,  ist  eine  Mindestausschreibungsmenge  zwingend 
erforderlich.  Nur  diese  Mindestausschreibungsmenge  kann  verhindern,  dass  es  in  einem 
funktionierenden Markt zu massiven Verwerfungen über die gesamte Wertschöpfungskette 
bis tief in die Zuliefererindustrie hinein kommt. Ein Wegbrechen des deutschen Heimatmark-
tes  gefährdet  die  hervorragende  Position  deutscher  Hersteller  im  Weltmarkt,  an  welchem 
deutsche  Unternehmen  20  Prozent  (ohne  Berücksichtigung  des  für  ausländische  Akteure 
weitgehend  verschlossenen  chinesischen  Marktes  40  Prozent)  halten.  Unternehmen  brau-
chen Kontinuität, Planungs- und Investitionssicherheit. Die Zubaujahre 2014 und 2015 gelten 
als die erfolgreichste Zeit der Windenergie in Deutschland. Es gab Jahre mit ähnlichem Leis-
tungszubau etwa 1999, 2001, 2002 und 2003. Der Zubau erfolgt heute jedoch deutlich effizi-
enter, da pro Anlage eine höhere Leistung installiert wird.  
Vor dem Hintergrund der Ausschreibungsziele (Erhalt der Akteursvielfalt, Erreichen der nati-
onalen Ausbauziele und Kosteneffizienz) ist ein hohes Ausbauvolumen dringend notwendig. 
Will die Bundesregierung die Vorgaben ihres geltenden Koalitionsvertrages erfüllen und 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

2 / 41 

