Einführung in die Psychologie 

Vorlesung – Termin 9 

WS 2013/2014 

 

 

      PD Dr. Markus Quirin 

Motivation 

Motivation: Zustand eines Organismus, der die Energie für ein Verhalten 
bereitstellt und die Richtung desselben beeinflusst 
(„Handlungsbereitschaft“) 
 

 

• entsteht wenn aktueller Zustand („Istwert“) von  
  Höhe eines Bedürfnisses („Sollwert“) abweicht 

•  Abweichung wird i.d.R. im Hypothalamus  

      bestimmt (> Hormonregulation) 

• Ist < Soll: Annäherungsmotivation (Appetenz; „hin zu“) 
• Ist > Soll: Vermeidungsmotivation (Aversion; „weg von“) 
• geht mit Emotion einher 

Soll 

 

Man unterscheidet weiterhin: 

Differenz 

Ist 

Ergebnis 

• physiologische Bedürfnisse: Essen, Trinken, Wärme 
• psychologische Bedürfnisse: z.B. nach Anschluss oder 
  Macht/Beeinflussung 

