Operatorenliste Naturwissenschaften (Physik, Biologie, Chemie) 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Stand Februar 2013)  

(In der Regel können Operatoren je nach Zusammenhang und unterrichtlichem Vorlauf  in jeden der drei Anforderungsbereiche  AFB eingeordnet werden; hier wird der überwiegend in Betracht 
kommende Anforderungsbereich genannt. Die erwarteten Leistungen können durch zusätzliche Angabe in der Aufgabenstellung präzisiert werden.) 

Beispiele Physik 

Beispiele Biologie 

Beispiele Chemie 

AFB 

 

 
 
Operator 

ableiten 
(nur Physik und 
Biologie) 

abschätzen 
(nur Physik und 
Biologie) 

analysieren 

anwenden 

Beschreiben der erwarteten 

Leistung 

auf der Grundlage von Erkenntnissen 
sachgerechte Schlüsse ziehen 

durch begründete Überlegungen 
Größenordnungen angeben  

systematisches Untersuchen eines 
Sachverhaltes, bei dem Bestandteile, 
dessen Merkmale und ihre Beziehungen 
zueinander erfasst und dargestellt 
werden   
einen bekannten Zusammenhang oder 
eine bekannte Methode auf einen 
anderen Sachverhalt beziehen 

Leiten Sie aus den experimentellen 
Ergebnissen (Linienspektren, Franck-
Hertz-Versuch,...) die Notwendigkeit ab, 
das rutherfordsche Atommodell durch 
Quantisierungsbedingungen zu 
erweitern. 
Schätzen Sie ab, ob hier die 
Verwendung einer 10-A-Sicherung 
ausreichend ist. 

Leiten Sie aus dem Familienstammbaum 
den entsprechenden Erbgang ab. 

Schätzen Sie die Größe der Zelle ab, 
indem Sie das im Bild sichtbare Haar mit 
einem Durchmesser von 0,05 mm als 
Vergleich heranziehen. 

 

 

Analysieren Sie den Versuchsaufbau auf 
mögliche Fehlerquellen. 

Analysieren Sie das Ökosystem Hecke 
anhand des Materials. 

Wenden Sie das Induktionsgesetz auf 
die beschriebene Situation an. 

Analysieren Sie die dargestellten 
Strukturen hinsichtlich ihrer Eignung als 
Textilfarbstoff für Baumwolle. 

Wenden Sie den Mechanismus der 
Halbacetal-/Acetalbildung auf die beiden 
Monosaccharide an. 

 
Wenn Acetylsalicylsäure zu lange im 
Magen verbleibt, kann sie Schädigungen 
in den Zellen der Magenschleimhaut 
verursachen. Stellen Sie eine Hypothese 
zur Erklärung dieser Nebenwirkung auf. 

Wenden Sie die experimentelle Methode 
zum Nachweis von Nährstoffen in 
Samen von Hygrophyten an. 
Pflanzen setzen als Reaktion auf 
Herbivorenbefall Substanzen frei, die die 
Parasiten dieser Pflanzen anlocken. 
Maispflanzen, die durch den Fraß der 
Zuckerrübeneule (Insekt) beschädigt 
werden, produzieren flüchtige 
Terpenoide, die als Lockstoff für die 
parasitoide Schlupfwespe, Cotesia 
marginiventris wirken. Diese Terpenoide 
werden nur in wirksamer Menge 
ausgeschüttet, wenn das Mundsekret 
der Raupe der Zuckerrübeneule auf die 
verletzte Stelle wirkt. Künstlich 
beschädigte Pflanzen geben 
vergleichsweise wenig Terpenoide ab. 
Stellen Sie eine Hypothese zur 
Entstehung dieser Abwehrstrategie auf.  

Werten Sie die Ergebnisse des 
vorgelegten Kreuzungsexperiments aus. 

In dem vorgestellten Experiment wurden 
(cid:73)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:40)(cid:85)(cid:74)(cid:72)(cid:69)(cid:81)(cid:76)(cid:86)(cid:86)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:86)(cid:72)(cid:81)(cid:29)(cid:3)(cid:171)(cid:3)
Werten Sie diese aus. 

Begründen Sie die Notwendigkeit der 
aktiven Immunisierung möglichst aller 
Kinder gegen Kinderlähmung. 

Begründen Sie die unterschiedlichen 
Säurestärken aufgrund der strukturellen 
Gegebenheiten. 

II 
 

II 
 

II 

II 

III 

III 

III 

1 

aufstellen von 
Hypothesen 

eine begründete Vermutung formulieren 

Stellen Sie eine Hypothese auf, von 
welchen Größen die magnetische 
Flussdichte in einer stromdurchflossenen 
Spule abhängen könnte. 

Daten, Einzelergebnisse oder andere 
Elemente in einen Zusammenhang 
stellen, gegebenenfalls zu einer 
Gesamtaussage zusammenführen und 
Schlussfolgerungen ziehen 
Sachverhalte auf Regeln, 
Gesetzmäßigkeiten bzw. kausale 
Zusammenhänge zurückführen 

Werten Sie die Versuchsreihen zur 
Untersuchung der magnetischen 
Flussdichte in einer stromdurchflossenen 
Spule aus (und geben Sie die daraus 
resultierende Formel an). 
Begründen Sie, warum die rote Linie des 
Wasserstoffspektrums keinen 
Photoeffekt bei Kalium bewirkt. 

auswerten 

begründen 

 

benennen 

berechnen 

beschreiben 

Begriffe und Sachverhalte einer 
vorgegebenen Struktur zuordnen 

Ergebnisse aus gegebenen Werten 
rechnerisch generieren 

Sachverhalte wie Objekte und Prozesse 
nach Ordnungsprinzipien strukturiert 
unter Verwendung der Fachsprache 
wiedergeben 

bestimmen 

Ergebnisse aus gegebenen Daten 
generieren  

zu einem Sachverhalt eine 
selbstständige Einschätzung nach 
fachwissenschaftlichen und 
fachmethodischen Kriterien angeben 
mit Hilfe von sachlichen Argumenten 
durch logisches Herleiten eine 
Behauptung/Aussage belegen bzw. 
widerlegen 
Sachverhalte, Zusammenhänge, 
Methoden, Ergebnisse etc. strukturiert 
wiedergeben 
Argumente zu einer Aussage oder 
These einander gegenüberstellen und 
abwägen 
alle notwendigen Erklärungen, 
Herleitungen und Skizzen zu einem 
Sachverhalt/Vorgang angeben 
Strukturen, Prozesse, Zusammenhänge, 
usw. eines Sachverhaltes erfassen und 
auf allgemeine Aussagen/Gesetze 
zurückführen 
wesentliche Seiten eines 
Sachverhalts/Gegenstands/Vorgangs an 
Beispielen oder durch zusätzliche 
Informationen verständlich machen  
eine Beschreibung eines Sachverhaltes 
oder eines Vorgangs in einer Folge von 
Symbolen oder Wörtern angeben 

aus Größengleichungen durch 
mathematische Operationen eine 
physikalische Größe freistellen und 
dabei wesentliche Lösungsschritte 
kommentieren  

beurteilen,  
bewerten 

beweisen 
(nur Physik und 
Biologie 

darstellen 

diskutieren 

dokumentieren 
(nur Physik und 
Biologie) 

erklären 

erläutern 

formulieren 

herleiten 
(nur Physik und 
Biologie) 

 

Benennen Sie die Bauteile der 
abgebildeten Röntgenröhre. 
Berechnen Sie die Gravitationsfeldstärke 
am Äquator aus dem mittleren Radius 
und der mittleren Dichte der Erde. 

Benennen Sie die Teile der Zelle! 
Berechnen Sie das durchschnittliche 
Volumen von Sauerstoff in Litern, das 
durch die Fotosynthese von einem 
Quadratkilometer Buchenwald. entsteht! 

Benennen Sie die dargestellten Moleküle 
gemäß der IUPAC-Nomenklatur. 
Berechnen Sie den pH-Wert der Lösung 
auf der Grundlage der gegebenen 
Daten. 

Beschreiben Sie Aufbau und 
Durchführung des Millikan-Versuchs. 

Beschreiben Sie den Prozess der 
Mitose! 

Beschreiben Sie Aufbau und 
Funktionsweise eines Daniell-Elements. 

Bestimmen Sie mit Hilfe des Diagramms 
den Wert des planckschen 
Wirkungsquantums. 

Beurteilen Sie die Anwendbarkeit  der C-
14-Methode zur Altersbestimmung in der 
beschriebenen Situation. 

Beweisen Sie, dass die Ansätze von 
Bohr und De Broglie zur gleichen 
Quantenbedingung führen. 

Stellen Sie das Verfahren der Uran-Blei-
Methode zur Altersbestimmung dar. 

Diskutieren Sie, ob die Kernfusion als 
zukünftige Energiequelle wünschenswert 
ist. 
Dokumentieren Sie die Entwicklung der 
Atommodelle von Dalton über Thomson 
zu Rutherford. 
Erklären Sie das Zustandekommen des 
Spannungsstoßes im beschriebenen 
Experiment. 

Erläutern Sie die Entstehung von 
Linienspektren am Beispiel von 
Wasserstoff. 
Formulieren Sie den im Diagramm 
ablesbaren Zusammenhang mit Hilfe 
einer Gleichung. 
Leiten Sie für die Materiewellenlänge (cid:79) 
der Elektronen beim Versuch zur 
Elektronenbeugung an Graphit aus der 

Theorie die Gleichung (cid:79) =  

her. 

Bestimmen Sie den Durchmesser eines 
Chromosoms! 
Bestimmen Sie die Basensequenz des 
codogenen DNA-Strangs des 
betreffenden Genabschnitts anhand des 
vorgelegten Materials! 

Beurteilen Sie Chancen und Risiken der 
Gentechnik! 

Bestimmen Sie den pH-Wert einer 
Citronensäurelösung (c = 0,1 mol/l). 

Beurteilen Sie die Umweltverträglichkeit 
(cid:89)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:18)(cid:3)(cid:58)(cid:72)(cid:85)(cid:69)(cid:72)(cid:68)(cid:88)(cid:86)(cid:86)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:3)(cid:93)(cid:88)(cid:3)(cid:171)(cid:3)(cid:68)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)
Liste seiner Inhaltsstoffe. 

Beweisen Sie, dass Mukoviszidose eine 
Erbkrankheit ist. 

 

Stellen Sie einen Stammbaum mit Hilfe 
der vorgelegten Materialien auf. 
Diskutieren Sie verschiedene 
Möglichkeiten, das 
Welternährungsproblem mit den 
Methoden der Gentechnik zu lösen. 
Dokumentieren Sie Ihre Beobachtungen 
über einen Zeitraum von 10 Tagen. 

Stellen Sie die Versuchsergebnisse in 
Form eines Graphen dar. 

Diskutieren Sie den Einfluss des pH-
Wertes auf die Lage des 
Gleichgewichtes. 

 

Erklären Sie die Aufnahme von Wasser 
durch die Wurzelhaarzelle. 

Erklären Sie den Kurvenverlauf im 
dargestellten Schaubild. 

Erläutern Sie den Zusammenhang 
zwischen Struktur und Funktion am 
Beispiel der Mitochondrien. 

Erläutern Sie den Mechanismus der 
elektrophilen Addition von Brom an 
Cyclohexen. 

 

Formulieren Sie die Reaktionsgleichung 
(cid:73)(cid:129)(cid:85)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:89)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:171) 

Leiten Sie aus dem Zusammenhang von 
Temperatur und 
Reaktionsgeschwindigkeit eine 
allgemeine Regel her. 

 

 

h
Uem
2

e

I 

II 

II 

II 

III 

III 

I 

III 

I 

II 

II 

II 

II 

2 

