Ausgewählte	Aufgaben	der	Didaktik	der	beruflichen	Fachrichtung	Gesundheitswissenschaften	
GWS-G1M.4,	8.2119	–	Sommersemester	2016	–	Universität	Osnabrück	–	Dr.	Annika	Wilke,	Dipl.-Ghl.	

	

Risikobeurteilung	für	Experimente	im	Unterricht	an	berufsbildenden	Schulen	(BBS)	

Hintergrundinformationen		

	
		

Kultusministerkonferenz	(KMK)	(2016):	Richtlinien	zur	Sicherheit	im	Unterricht	(RiSU).	
Empfehlungen	der	Kultusministerkonferenz	(Beschluss	der	KMK	vom	09.09.1994	i.d.F.	vom	
26.02.2016).		
URL:	http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/1994/1994_09_09-Sicherheit-im-Unterricht.pdf		
(letzter	Zugriff	im	April	2016)	
	
Hintergrundinformationen	zur	RiSU:	
	
•  Enthalten	ist	der	aktuelle	Stand	einschlägiger	Rechts-	und	Verwaltungsvorschriften,	

Unfallverhütungsvorschriften	und	technischer	Regeln	(z.	B.	Arbeitsschutzgesetz,	
Technischen	Regeln	Gefahrstoffe,	DIN-Normen)	(vgl.	RiSU	2013,	S.	8)	

•  Ziel	u.a.	„das	Bewusstsein	für	mögliche	Gefahren	und	deren	Ursachen	zu	schärfen“	(RiSU	

•  Ziel	auch:	„Sicherheitserziehung	der	Schülerinnen	und	Schüler“	(ebd.,	S.	9),	Vermittlung	

der	fachlichen	Voraussetzungen	für	einen	sachgerechten	Umgang	mit	Geräten	und	
Stoffen,	Anhalten	der	SuS	zu	einem	„sicherheitsgerechten	Verhalten“	(ebd.)	

•  Abstimmung	u.	a.	mit	der	DGUV	(Deutsche	Gesetzliche	Unfallversicherung)	ist	erfolgt	(s.	

2013,	S.	8	

u.)	(vgl.	ebd.)		

•  Angaben	zur	Einrichtung	von	Fach-	und	Fachnebenräumen	richten	sich	an	

Schulleiterinnen	und	Schulleiter	

•  Anforderungen	und	Hinweise	für	die	Tätigkeiten	mit	Geräten	und	Gefahrstoffen,	die	

Durchführung	von	Versuchen	usw.	richten	sich	an	die	unterrichtenden	Lehrkräfte	(vgl.	
ebd.,	S.	9).	Sicherheitsbestimmungen	müssen	eingehalten	werden	und	Hinweise	auf	
Gefährdungen	bei	Tätigkeiten	mit	Geräten	und	Stoffen	(Ratschläge	und	Hilfen)	müssen	
beachtet	werden	

	
Geltungsbereich:	
•  Richtlinie	gilt	für	naturwissenschaftliche	Fächer,	Technik/Arbeitslehre,	Hauswirtschaft,	

Kunst	und	Musik	der	allgemein	bildenden	Schulen	und	der	beruflichen	Gymnasien,	sowie	
in	den	allgemeinbildenden	Fächern	berufsbildender/beruflicher	Schulen.	(vgl.	ebd.,	S.	9)	

•  Richtlinie	gilt	nicht	für	Betriebspraktika	und	für	berufsbezogene	Fächer	an	beruflichen	

Schulen.	(vgl.	ebd.)	

	
Aber:	
GUV-SI	8070	(2003):	Richtlinien	zur	Sicherheit	im	Unterricht	
Datei	steht	momentan	nicht	zur	Verfügung;	2015	entsprach	sie	inhaltlich	der	RiSU	(jedoch	in	
älterer	Ausgabe	v.	2003)	
	
à	Die	RiSU	ist	auch	für	den	berufsbezogenen	Unterricht	eine	gute	Quelle!	Im	Einzelfall	sollte	
jedoch	 mit	 dem	 Studienseminar	 bzw.	 der	 Schule	 Rücksprache	 gehalten	 werden,	 ob	 und	
welche	 anderen	 Vorgaben	 aus	 unfallversicherungsrechtlicher	 Sicht	 bei	 der	 Beurteilung	 von	
Gefahren	 im	 Unterricht	 (z.	 B.	 bei	 der	 Beurteilung	 von	 Risiken	 von	 Experimenten)	 zu	
berücksichtigen	sind.	

