Einführung in die Methoden der 

empirischen Sozialforschung

Tutorium 3 (1.225c)

Mittwoch 14:00 - 16:00 Uhr

Raum: 15/105

Stichproben

• Stellen Sie sich vor, Sie arbeiten  bei Gesis (http://www.gesis.org/) in 
der Abteilung „Survey Design and Methodology“  und  beraten  dort  
Wissenschaftler bei der Durchführung von Umfrageprojekten. 

• Aktuell  sollen  Sie  ein Forschungsprojekt zum Thema „Armut von 

Erwerbstätigen“ betreuen. Die Projektleitung plant eine Face-to-Face 
Erhebung (PAPI-Interviews) und strebt eine Stichprobengröße von 
n=1000 an. 

