Universität Osnabrück 
Fachbereich 01: Sozialwissenschaften 
Seminar: Theoretische Perspektiven der EU-Forschung 
Dozentin: Andrea Lenschow 
Name: Matthias Haget 
 
 
Sitzung am 15.12.2014 
 
Guiraudon, Virginie: The constitution of a European immigration policy 
domain: a political sociology approach. In: Journal of European Public Policy. Vol. 10. 
No. 2. pp. 263–282. 
 
Zur Person:  

 

französische Politikwissenschaftlerin mit den Forschungsschwerpunkten  

o  Comparative policies, european and international, transnational mobilizations, 
immigration,  boundaries,  multiculturalism,  equality  policies,  fights  against 
discriminations, sociology of the European Union 

 

 

  PhD  in  Harvard  mit  dem  Schwerpunkt  der  Rechte  von  nicht  EU-Bürgern  und 

Migranten in Frankreich, Deutschland und den Niederlanden 

  Sie  belegte  Lehrstühle  unter  anderem  in:  Florenz,  Princeton  und  Madrid.  Derzeit  ist 

sie Professorin an der Sciences Po  in Paris. 
 

Leitfragen  

  Was genau ist unter dem garbage can model von March und Olsen zu verstehen? 

 

  Welchen  Einfluss  hatte  dieses  Modell  auf  die  Entwicklung  der  Migrationspolitik  in 

Europa? 
 

  Warum  wurden  die  maßgeblichen  Kompetenzen  und  Gestaltungsspielräume  auf  die 

europäische Ebene verlagert? 

 
Kritik: 

  Die Gliederung des Aufsatzes, sowie die leicht zugängliche Sprache ermöglichen ein 

gutes Verständnis des Textes 
 

  Die  Autorin  nennt  in  ihrem  Text  an  diversen  Stellen  verschieden  theoretische 

Perspektiven und Ansätze, geht jedoch nur oberflächlich bis gar nicht auf diese ein. 

  Es  ist  fraglich,  ob  eine  reine  Akteursanalyse  ausreicht,  um  die  Entwicklungen  in  der 

Migrationspolitik hinreichend zu erklären. 

 

 

