Universität Osnabrück 

Seminar Bildungs(un)gerechtigkeit: Ein Dauerbrenner  
in der Erziehungswissenschaft 
 
K. Graalmann, M.Ed. 
 
SS 2016 
 

 
 

 

 

 
 

 
 

Alina Gottkehaskamp 
Matr.-Nr. 955143 
Europäische Studien 

Quantitative Inhaltsanalyse eines Interviews 

 

Die interviewte Probandin ist eine staatlich anerkannte Erzieherin und systemische Beraterin 
und arbeitet in der 5-Tages-Gruppe von OLE e.V. (Orientierung, Leben, Entwicklung), deren 
Leitgedanke ist: „Fördern, fordern und stützen von Kindern, Jugendlichen und Familien in ein 
eigenständiges, selbstbestimmtes Leben“.  
Das durchgeführte Leitfadeninterview lässt sich in vier Kategorien unterteilen. Alle Kategorien 
haben einen bestimmten Bezug zu der Ausgangsfrage „Was ist Bildungs(un)gerechtigkeit?“.  
Die erste Kategorie ist die Bildungsgerechtigkeit, nach der die interviewte angab, dass es hier 
einen  engen  Zusammenhang  mit  Chancengleichheit  bzw. 
fairen  Chance  gäbe. 
Bildungsgerechtigkeit sei demnach die faire Chance bzw. die Möglichkeit für alle Kinder und 
Jugendliche sich zu bilden, entfalten und zu lernen, ohne dabei auf ihre Herkunft oder andere 
Merkmale reduziert zu werden.   
Die  nächste  Kategorie  greift  den  Begriff  „Chance“  auf  und  beschäftigt  sich  mit  der 
Chancenungleichheit.  So  ist  Chancengleichheit  ein  anzustrebendes  Ziel  im  Deutschen 
Bildungssystem,  aber  noch  keinesfalls  gegeben.  Des  Weiteren  wurde  angeführt,  dass 
Chancengleichheit  auch  niemals  vollkommen  vorhanden  sein  wird,  da  jedes  Individuum 
anders 
Individuum  besitzt  verschiedene  Voraussetzungen,  Ressourcen, 
Beziehungen  etc.  und  muss  somit  verschieden  gefördert  werden,  was  sich  auch  auf  den 
Bereich  Schule  und  Bildung  auswirkt.  Individuelles  fördern  lässt  sich  in  gewissem  Maß  an 
Förderschulen wiederfinden, da diese gewissen Fertigkeiten und Kompetenzen (z.B. soziale) 
mit den Schülerinnen und Schülern entwickeln und nicht nur nach Leistung gehen. Dennoch 
haben  diese  Kompetenzen  und  Fertigkeiten  nicht  denselben  hohen  Stellenwert,  wie  die 
Abschlüsse der Haupt- und Realschule oder des Gymnasiums. Dies sei zu bemängeln so die 
Probandin, denn auch die Schülerinnen und Schüler erhalten eine Schulbildung und erlernen 
wichtige  Kompetenzen,  womit  sie  ebenfalls  auf  einen  weiteren  beruflichen  Werdegang 
vorbereitet werden.  
Die dritte Kategorie befasst sich mit Unterschieden in der Bildung. Dies lässt sich wiederum 
Unterteilen,  einmal  in  soziale  Herkunft  und  an  welcher  Stelle  sich  Unterschiede  im 
Bildungssystem finden lassen.  

ist.  Jedes 

in  der 

Die soziale Herkunft spielt insofern eine Rolle, dass sie den Weg für Schülerinnen und Schüler 
ebnen  kann,  so  die  Befragte,  da  sie  bestimmte  Ressourcen  (ökonomische,  kulturelle  und 
soziale) unter anderem schon mit sich bringen. Je höher die verschiedenen Ressourcen sind, 
umso besser ist meist auch der Bildungsweg und oft wird ein höherer Abschluss erreicht. Des 
Öfteren gibt es aufgrund der sozialen Herkunft auch gewisse Stigmatisierungen und Vorurteile 
durch die Schule und die Lehrkräfte, die wiederum das Lernen, Entfalten und sich bilden der 
Schülerinnen und Schüler beeinträchtigten, unter anderem zum Negativen. Somit sind wir bei 
dem zweiten Teil der Unterteilung: Wo lassen sich Unterschiede im Bildungssystem finden? 
Unterschiede lassen sich somit auf der Ebene der Lehrkräfte in der Behandlung der Schüler 
finden,  wie  auch 
Institution  Schule  bzw.  Bildungsinstitution.  Die  Probandin 
veranschaulichte dieses durch Beispiele aus ihrem Arbeitsalltag in der „5-Tages-Gruppe“, wo 
Lehrkräfte weniger nachsichtig bei Fehlern sind als bei anderen Schülerinnen und Schülern. 
Jedoch wurde betont, dass dies immer mit der individuellen Lehrkraft zusammenhängt.  
Die  Probandin  arbeitet  mit  Kindern  und  Jugendlichen  zusammen,  die  Schwierigkeiten  und 
Probleme im privaten Bereich haben oder aber auch speziell mit der Institution Schule und mit 
dem  Lernen  an  sich.  Keines  der  Kinder  und  Jugendlichen  besucht  das  Gymnasium,  die 
Mehrheit besucht eine Förder- oder Gesamtschule. Die Kinder und Jugendlichen erfüllen hier 
ebenfalls das Vorurteil, dass die soziale Herkunft eine entscheidende Rolle spielt, denn viele 
kommen aus sogenannten „bildungsfernen“ Familien. Dabei bedeutet „bildungsfern“ in diesem 
Zusammenhang,  dass  die  Eltern  einen  sehr  geringen  Bildungsabschluss,  wie  etwa  den 
Hauptschulabschluss vorweisen.  Nach Pierre Bourdieu weisen sie deshalb oft ein geringeres 
ökonomisches, kulturelles und auch soziales Kapital aus, was sich als Nachteil für diese Kinder 
und Jugendlichen auswirkt auf ihre Schullaufbahn. 
Dennoch ist auch das deutsche Schulsystem ein Problem. Jedes Individuum ist anders, jeder 
benötigt eine andere Art von Förderung bzw. Forderung und hat dafür sein eigenes Lerntempo. 
Wie schon dargestellt, führt die Probandin an, dass es niemals das perfekte System geben 
wird, indem alle gleich und gerecht behandelt werden können, dennoch kann es den Versuch 
geben  sich  diesem  in  gewissen  Maß  anzunähern.  Dafür  müsste  es  nicht  nur  ein 
Deutschlandweites einheitliches Bildungssystem geben, was mit der frühkindlichen Erziehung 
beginnt, es müssten des Weiteren auch die Eltern mehr über ihre Rechte aufgeklärt werden, 
damit sie sich besser für ihre Kinder einsetzen können in der Schule. Außerdem sollte ein 
übersichtliches, faires System geschaffen werden, indem es eine Vielzahl an gleichwertigen 
Möglichkeiten  gibt,  damit  sich  Kinder  und  Jugendlichen  im  Rahmen  ihrer  individuellen 
Möglichkeiten optimal entwickeln und lernen können.  
 
 
 

