MUSIKPSYCHOLOGIE 
Grundlagen 

Uni-Osnabrück, WiSe 2014-15,  
Dr. Franziska Olbertz 

1.  Was ist Musikpsychologie? 
2.  Zur Geschichte des Fachs 
3.  Welche Forschungsgebiete gibt es heute? 
4.  Was sind die Anwendungsbereiche? 
5.  Forschungsmethoden der 

Musikpsychologie 

1) Was ist Musikpsychologie? 
Psychologie: 
•  stammt von gr. psyche (Seele) und -logía (Lehre von etwas) 
•  Psychologie ist eine Wissenschaft, die menschliches Verhalten, 
Denken, Fühlen und soziale Beziehungen, sowie die beteiligten 
inneren und äußeren Bedingungen beschreibt und erklärt. 
•  wichtige Forschungsgebiete (Teildisziplinen) der Psychologie 
sind: Differenzielle Psychologie, Biologische Psychologie, 
Entwicklungspsychologie, Sozialpsychologie 
•  Daneben gibt es die sog. Allgemeine Psychologie, die sich mit 
den allgemeinen Prinzipien der menschlichen Wahrnehmung, 
Kognition, Lernen, Gedächtnis, Denken, Problemlösen, 
Emotionen, Motivation, Sprache, Psychomotorik befasst. 

1) Was ist Musikpsychologie? 
noch zu Psychologie: 
•  Sog. Angewandte Disziplinen sind die klinische 
Psychologie, die Arbeits- und Organisationspsychologie, 
die pädagogische Psychologie, ferner die Verkehrs-, 
Umwelt-, Medienpsychologie etc. 
•  weitere Unterteilungen werden auch nach 
forschungsmethodischen Zugängen gebildet, z.B. 
Neuropsychologie und Testpsychologie (Diagnostik). 

