Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
Vorüberlegungen: 
 

 

es liegt ein klassisches privatrechtliches Zweipersonenverhältnis vor 
 
Carolines zivilrechtliche Klagen gegen (private) B- GmbH werden abgewiesen 

 
 
 
  In  welchem  Umfang 

gelten  Grundrechte 

auch 

zwischen 

Privatpersonen? 

 
 
e.A.:  
 

-  Grundrechte sollen auch zwischen Privatpersonen unmittelbar gelten 
-  Machtverhältnisse zwischen Privatpersonen untereinander sind oftmals mit denen 

zwischen Staat und Bürger vergleichbar 

BVerfG: 
 

-  Mittelbare Wirkung der GR zwischen Privatpersonen 
-  Wortlaut  Art.  1  III  GG;  auch  bürgerlich-rechtliche  Vorschriften  dürfen  nicht  im 

Widerspruch zu den GR stehen 

 
a.A.: 
 

-  GR haben gar keine Drittwirkung 
-  Gerichte müssen gemäß Art. 1 III GG GR ohnehin beachten 

Arg.: 
 

-  GR  als  obj.  Wertentscheidung  strahlen  auch  bei  der  Auslegung  zivilrechtlicher 

Vorschriften über Generalklauseln hinein 

-  GR gelten nicht unmittelbar im bürgerl. Recht, prägen es aber 
 

  2. Auffassung ist zu folgen 
  Ipsen: folgt im Grunde der 2. Auffassung, hält aber die Begrifflichkeit der 
„mittelbaren Drittwirkung“ für verfehlt, ohne jedoch einen Gegenentwurf 
zu präsentieren 

 

  Grundrechtsverletzung  der  C  kommt  somit  in  Betracht,  wenn  das  Gericht  die 
Bedeutung ihrer Grundrechte im Rahmen der Anwendung §§ 22, 23 KUG verkannt hat 

 

 

 

 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1 

Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
A. Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde (VB) der C 
 
I. Beschwerdefähigkeit 
 
  C ist natürliche Person und gem. Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG beschwerdefähig. 
 
II. Prozessfähigkeit 
 
  von der Prozessfähigkeit der C ist auszugehen. 
 
III. Beschwerdegegenstand 
 
  gem. Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG jeder Akt der öffentlichen Gewalt 
 
hier: Urteil des BGH (Rechtsprechungsakt); es liegt eine „Urteilsverfassungsbeschwerde“ vor  
 
IV. Beschwerdebefugnis 
 
1. Möglichkeit der Grundrechtsverletzung 
 
a) grds. möglich Art. 2 I GG i.V.m. Art. 1 I GG 
 
b) hier : Zwar Urteil als staatliche Maßnahme aber hier: Rechtsstreit zwischen Privaten 
 
 
 

mittelbare Drittwirkung von Grundrechten 

Problem 

- 

in erster Linie Abwehrrechte des Bürgers gegen den Staat ( Art. 2 I GG i.V.m. Art. 1 I 
GG) 

-  aber  auch  objektive  Wertentscheidung  für  die  gesamte  Rechtsordnung  und  wirken 

- 

auch so auf die Zivilrechtsordnung ein 
insbesondere zu beachten bei sog. „Einfallstoren“ also unbestimmten Rechtsbegriffen 
und ausfüllungsbedürftigen Generalklauseln 

 
hier: durch falsche Auslegung der unbestimmten Rechtsbegriffe (Person der Zeitgeschichte; 
berechtigtes  Interesse  des  Abgebildeten  etc.)  in  §  23  KUG  durch  den  BGH  könnte  eine 
Grundrechtsverletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts möglich sein.   
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

2 

