Microsoft Office 365 + SharePoint 

(LM IT Services AG) 

Organisatorisches und Veranstaltungsüberblick 

Marc Walterbusch, marc.walterbusch@uni-osnabrueck.de 
Volker Frehe, volker.frehe@uni-osnabrueck.de 

Unternehmensrechnung  
und Wirtschaftsinformatik 

Vorstellung des UWI-Teams (1/3)  

Fachgebietsleiter: Prof. Dr. Frank Teuteberg 

 

 
 

 

 
 

 

Fachgebiet Unternehmensrechnung  
und Wirtschaftsinformatik 

 

Web: http://www.uwi.uos.de 
 

 

Kontakt: 
   
  
   
 

 

Raum:  

 

Tel.: 0541/ 969-4961   
frank.teuteberg@uos.de 
Sprechstunde nach Vereinbarung 

47/221 (Katharinenstr. 1) 

 

©2014 | Prof. Dr. Frank Teuteberg 

2  

