WS 2014/15 

 

David Ginati, Uni Osnabrück 

Meine Erwartungen an die Teilnehmenden des Trainingseminars 
„Einführung in die Gewaltfreie Kommunikation nach M. Rosenberg“ 
 
Für 2 CPs: 
 
1. Aktive Teilnahme an allen Seminarterminen 
 
2. Ein Kleingruppentreffen (ca. 1-2 Std.) zwischen den Blockseminaren 
 
3. Erstellen eines Seminartagebuchs (10+ Seiten*) 
 

            Kurze Darstellung der eigenen Motivation und der Ziele in Bezug  
            auf das Seminar. 

a)  Einleitung 

b)  Jeden Block 

  Übersicht über die behandelten Themen (nur benennen) 
  Kommentare zu Themen, Übungen, Gesprächen, Arbeitsgruppen  

o  was hat dir gefallen, war informativ, neu,  hilfreich, anregend?  
o  was hat dich gestört, verunsichert, war unklar, langweilig, was  
o  hättest du noch/anders gebraucht? 
o  was hast du gelernt, was nimmst du für dich mit? Was war für dich von 

besonderer Bedeutung? 

 

 Selbstreflexion 

o  Wie erlebst du dich selbst im Seminar, in der Gruppenarbeit, in den Übungen, 
o  Was erlebst du als deine Stärken/deine Schwächen, wo siehst du für dich 

beim  Transfer von Inhalten in die Praxis? 

Entwicklungsbedarf?  

  Übungsaufgabe für zwischen den Blöcken (Optional aber empfohlen) 

o  Stelle dir eine (Selbst-)Beobachtungsaufgabe oder Übungsaufgabe für den 

Zeitraum zwischen den Blockseminaren und reflektiere diese 

      c)    Schluss 

Resümee: Wie sinnvoll war für dich das Schreiben des Seminartagebuchs? 

     Gesamtauswertung des Seminars (Vergleich mit den Erwartungen und Zielen zu Beginn des 
     Seminars) 

 
 
Für 4 CP’s (zusätzlich): 
 
4. Schriftliche Auseinandersetzung mit dem Thema „Anwendung der GFK in der Schule – 
Chancen und Herausforderungen“ (4-5 Seiten*) 
 
Meine Vorstellungen dazu: 

-­‐  Herausarbeiten der Grundannahmen von Rosenberg bezogen auf den schulischen Kontext  
-­‐  Anwendung in „unserer“ Schulpraxis - kritische Reflektion (utopisch oder realistisch? 
-­‐  Persönlicher Bezug: Persönliche Erfahrungen, Ansatzpunkte für „meine“ Schulpraxis 
-­‐  M. B. Rosenberg. Kinder einfühlend unterrichten: Wie SchülerInnen und LehrerInnen durch 
-­‐  Kapitel „Gewaltfreie Kommunikation in der Schule“ (S.120) in M. B. Rosenberg. Konflikte 

gegenseitiges Verständnis Erfolg haben können. Junfermann: 2005. 

Chancen und Herausforderungen?) 

 
Literatur: 

lösen durch Gewaltfreie Kommunikation: Ein Gespräch mit Gabriele Seils. Herder: 9 Aufl. 
2007. 

 
*Format: Arial, Schriftgröße 11, Zeilenabstand 1.5.  

