1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

Interview Paula, 30 Jahre  

 

Interviewer:  Also  Frage  eins:  Gab  es  in  Ihrem  Schulpraktikum  Situationen  in  denen 

Fragen  oder  Antworten  der  Schüler  Sie  aus  dem  Konzept  gebracht  haben?  (00:05- 

00:17) 

Paula:  Zum  Thema  Evolutionsunterricht  allgemein  ähm  gar  nicht.  Also  da  haben  

bislang 

immer  alle  Schülersuper  gut  mitgemacht,  auch  Schüler,  die  einen 

Migrationshintergrund haben. Ähm ja auch bei, wie gesagt bei Sexualunterricht oder 

allgemein  Religionsunterricht  hatte  ich  bislang  keine  Schwierigkeiten  mit  Schülern 

gehabt. Weder ähm die Kleinen von der fünften Klasse, als auch die Älteren von der 

zehnten Klasse. Da kam bislang nichts. (00:19-00:46)  

Interviewer:  Räusper.  Also  du  gehst,  verbindest  du  dann,  ähm  die  Herkunft  an  der 

Schule als damit, dass ähm ja vielleicht die religiös stark vorgeprägt ist, durch seine 

Familie, oder?  (00:51-01:05)  

15 

Paula: Ja, doch, also schon. (01:05-01:06) 

16 

Interviewer: Merkt man das im Unterricht? (01:06-01.08) 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

Paula: Meistens ist es ja so, dass wenn so eine Ablehnung stattfindet, dass es schon 

religiöse  Motive  sind,  es  es  ist  wirklich  so.  Es  ist  teilweise,  also  manchmal  nicht 

immer,  aber  überwiegend  ist  es  so,  dass  durch  das  Elternhaus,  das  durch  den 

religiösen  Glauben  vielleicht,  durchs  Elternhaus  geprägt  sind  die  Kinder  und  dann 

eben sagen nein das kann nicht sein, das ist war nie so die Evolutionstheorie. Ähm 

das  ist  alles  halt  Schöpfungslehre  durch  Gott  entstanden  und  nicht  irgendwie  die 

Evolutionstheorie  sagt  das  Affen  unsere  Vorgänger  waren  und  so  weiter.  Das  ähm 

glaube schon, dass es viel mit dem Elternhaus zusammen hängt. (01:09-01:42) 

Interviewer: Das war aber allgemein und nicht deine Erfahrung? (01:44-01:46) 

Paula: Allgemein, also mei meine Meinung dazu. Also Erfahrung damit hatte ich noch 

nicht  im  Praktikum  gemacht.  Ich  hatte  bislang  wie  gesagt  immer  gute  Erfahrungen 

und  ähm  bei  mir  ist  es  halt  so,  dass  ähm  Evolutionstheorie  an  sich  sehr  spät  im 

Lehrplan  steht  und  so  werden  die  kleinen  Kinder  überhaupt  nicht  ähm  konfrontiert. 

(01:47-02:06) 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

Interviewer: Und ähm wenn man jetzt ähm von der Evolutionstheorie weg kommt und 

andere Themen, da gabs auch nichts? (02:06-02:15) 

Paula: Also ich mache, wie gesagt keine Religion mit, weil da können sich die Kinder 

ja  befreien  lassen  aus  bestimmten  Religionsrichtungen.  Die  können  ja  sagen,  nein 

ich mache das nicht. In Biologie kenne ich so etwas nicht, kann sein das es da auch 

möglich  ist,  weiß  ich  jetzt  so  aber  nicht,  habe  ich  ähm  noch  nie  erlebt  und  ähm  da 

hatte ich wie gesagt auch soweit wirklich noch keine Probleme mit gehabt. Aber wie 

gesagt,  ich  hatte  auch  ähm  im  Praktikum  auch  sehr  oft  jüngere  Klassen  und  da 

Evolution  erst  wirklich  sehr  spät  kommt,  teilweise,  also  frühestens  ab  der  neunten 

Klasse, teilweise sogar erst viel später, wenn man aufs Gymnasium geht schon nä, 

so elfte Klasse oder so. Deswegen bin ich da noch nicht so mit konfrontiert worden. 

Ich habe zwar schon mal in der zehnten Klasse unterrichtet, aber die haben es wie 

gesagt  son  Grundriss,  also  die  haben  nicht  viel  Evolutionstheorie  gehabt.  Die 

wichtigsten  Aspekte  vielleicht  so,  so  mit  Darwin,  der  dieses  ganzen  Gene?  und  so 

das schon, aber so richtig kommt das erst viel später und das ist vielleicht das das 

falsche,  dass  also  das  die  Kinder  eigentlich  vom  Kindergarten  aus  die 

Schöpfungslehre  kennen,  wie  gesagt,  dass  Gott  die  Menschen  erschaffen  hat  und 

das prägt sich so in das Gehirn ein des Kindes und die wachsen ja damit auf und erst 

ganz  ganz  viel  später  kommt  diese  Evolutionstheorie  und  da  hat  sich  der  Gedanke 

teilweise  schon  gefestigt  da  und  da  ist  ja  schon  dieser  Gedanke  im  Kopf,  nein  das 

stimmt gar nicht, Gott hat uns erschaffen. (02:16-03:36)  

Interviewer:  Aber  das  ist  ja  eigentlich  schon  bei  allen  Kindern  so,  egal  ob 

fundamentalistisch vorgeprägt irgendwie. (03:36-03:42) 

54 

Paula: Ja, ja ne aber.  (03:42-03:43) 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

61 

62 

Interviewer: Das ist jetzt auch bei meinem Sohn so im Kindergarten da kommt auch 

immer der Pastor und erzählt. (03:43-03:47) 

Paula:  Ja  das  war  bei  uns  ja  auch  so  genau.  Aber  ähm  ich denke  wenn  man noch 

früher  anfangen  würde,  hätten  die  Kinder  vielleicht  ein  anderes  Wissen,  aber  ich 

denke das ist bei manche Kinder ähm lassen sich ja schnell, ich sag mal okay das ist 

Wissenschaft, man kann sich ja ähm wenn sie größer sind sagen okay Glaube und 

Wissenschaft  ist  etwas  anderes.  Man  kanns  ja  thematisieren,  ähm  aber  bei  den 

religiösen  Konflikten  oder  Motiven,  da  ist  das  ein  bisschen  schwieriger,  also  da  die 

