Universität Osnabrück

WS 2014/15

Seminar: Aufmerksamkeit und Ablenkbarkeit (Gruppe A)

Dozentin: Dr. phil. Marianne Schneider

Gruppenmitglieder: Kirsten Alpmann, Jasmin Hofmann, Florence Poniewas, Johanna Kodde, Lisa Kerstjens, 
Sarah Jane Joklitschke

Handout „Therapie mit Kindern“

1. Allgemeines zur Therapie

-Orientiert sich an einem integrativem Bedingungsmodell
-Umfassende Arbeit mit Kindern, Bezugspersonen des Kindes (Eltern, Erziehern und Lehrern) 
 WICHTIG: für dauerhaften Therapieerfolg: weitrechende Zusammenarbeit mit Eltern und 

Lehrern
-Hält sich an Diagnose- und Behandlungsleitlinien, die von der Deutschen Gesellschaft für 
Kinder- und Jugendpsychiatrie und –psychotherapie herausgegeben wurden 
Behandlung
-Setzt an den funktionalen Einschränkungen des Kindes an (hier: Aufmerksamkeitsstörung)
-Basiert auf handlungsorientierte Sichtweise
-Vermittelt dem Kind Basisfertigkeiten für die Ausführung beabsichtigter Handlungen (z.B. 
genaues hinhören) und verbessert Verhaltenssteuerung und Handlungsplanung 
bereitgestellte Programmbausteine
-Konzepte zur Verbesserung des Lernens und zur Förderung des Sozialverhaltens
-Programm ist flexibel und individuell anwendbar

 multimodale 


 

2. Grundlagen....

.... der Therapie mit den Kindern

- Grundlage der Therapie:  

     Aufmerksamkeit = Handlung

 Aufmerksamkeitsstörung = Handlungsbeeinträchtigung 


Aufmerksamkeit: Tatsache, dass jemand einer vereinbarten, komplexeren 
Tätigkeit zielbezogen und stetig nachgeht (und dabei entsprechende 
Ergebnisse erreicht) 

- Aufmerksamtsleistungen erfordern folgende Anforderungsstrukturen (d.h. 

gezielte Überlegungen und einzelne Verhaltensschritte):

1. Aufgabenstellung verstehen und Aufgabenziel erreichen wollen
2. Ziel während der Aufgabenbearbeitung beibehalten

Lösungsrelevante Einzelheiten einprägen

3.
4. Standardreis mustern und Lösungsmöglichkeiten systematisch 

mustern und die richtige Alternative gezielt einengen

5. Favorisierte Lösung nochmal mit dem Standardreiz überprüfen
6. Eigenes Vorgehen handlungsbegleitend „überwachen“ (Frage: Wo 

stehe ich?) und ggf. Lösungstätigkeit korrigieren
Innere und äußere Störungen ausblenden

7.

 FAZIT: Aufmerksamkeit ist das Ergebnis einer komplexen Handlung und ein Ausdruck des Handelns 

(  keine abgeschlossene Tätigkeit)


-aufgrund diesen Wissens liegt das therapeutische Wissen auf die Anregung des Lern- und 
Entwicklungsprozesses des Kindes

-Ziel: aufmerksamkeitsgestörte Kind zu einem günstigerem Verhalten befähigen und ihm die „nicht 
gekonnten“ Verhaltensweisen über übende Verfahren nahe zu bringen

-Gründe der entwicklungsorientierten Ausrichtungen der Therapie: Problemangemessenheit, 
Konstruktivität, Integrationsfähigkeit

.... für die Mitarbeit der Eltern 

-wichtig, weil Verhaltensschwierigkeiten von Kindern immer auch kontextabhängig sind

-Aufmerksamkeitsstörung hat eine biologische Grundlage, aber Manifestation der Störung ist eine 
Frage der sozialen und situativen Bedingungen

-Stabile, dauerhafter Behandlungserfolg i.d.R. nur erreichbar, wenn Alltagsverhalten der Eltern und 
Lehrern verändert werden kann

-Aufgabe der Eltern besteht im wesentlichen darin, das Kind direkter und gezielter anzuleiten 
Operante Verstärkung (d.h. sehr gezielter Einsatz von Lob und Tadel) und Gestaltung und 
Strukturierung von Situationen

 

3. Steckbrief zur Therapie

-Therapie versteht sich als Entwicklungsintervention 
 d.h. NICHT „Kampf gegen die 

Symptome der Aufmerksamkeitsstörung“, SONDERN Entwicklung des Kindes fördern
-Daher Therapieschwerpunkte („Therapiebausteine“), die die eigenständige Entwicklung 
 d.h. Vermittlung von Kompentenzen (u.a. Grundfertigkeiten, 
eines Kindes unterstützt 

Handlungsregualtion, Reaktionskontrolle, Planungsfertigkeiten, inhaltsspezifisches Wissen, 

