Abgrenzung des Werkvertragsrechts  

I. Werkvertrag- Kaufvertrag  

Es wird die Herstellung geschuldet, nicht die Lieferung  

Eine Selbstvornahme mit anschließendem Ersatz der Aufwendungen ist möglich  

Die Art der Nacherfüllung wird vom Unternehmer bestimmt  

Gefahrübergang ist nicht die Übergabe (sondern nach h.M. die Abnahme)  

Gegenstand des Vertrages ergibt sich aus § 631 Abs. 2 sowie aus § 634 a BGB  

 

II. Werkvertrag und Dienstvertrag  

Beim Werkvertrag ist der Erfolg geschuldet, beim Dienstvertrag die Tätigkeit lege artes 

Der  tatsächlich  geschuldete  Vertragsgegenstand  muss  über  Vertragsauslegung  und  die  Umstände 
ermittelt werden:  

Risikoverteilung (Vergütungsgefahr trägt der Leistende- Werkvertrag)  

Kündigungsregeln  

Wirtschaftliche Abhängigkeit (der Unternehmer ist unabhängig und darf delegieren)  

Anweisungsberechtigung (im Dienstvertragsrecht eher ausgeprägt) 

 

III. Werkvertrag- Werklieferungsvertrag  

1. Reparaturarbeiten 

Instandhaltungs-,  Wartungs-  und  Reparaturarbeiten  sowie  ähnliche  Veränderungen  an  bereits 
hergestellten Sache ->  Werkvertragsrecht (s. a. § 634 a I Nr. 1 BGB).  Das zeigt sich auch schon an § 
634a Abs. 1 Nr.1 BGB. -> gilt auch, wenn eigens für die Arbeiten Ersatzteile hergestellt und geliefert 
werden (Bloße Nebenleistungen)  

Beispiel: 

W ist Inhaber einer Kfz-Werkstatt. K bringt sein zehn Jahre altes Auto zu W, um es reparieren zu lassen. 
Im  Rahmen  der  Reparatur  lässt  W  einen  fabrikneuen  Austauschmotor  liefern  und  baut  ihn  in  das 
Fahrzeug ein. 

Obwohl der Sachverhalt im Beispielsfall nach dem Ausgeführten dem Werkvertragsrecht zuzuordnen 
sein müsste, ist angesichts des – im Vergleich zum Pkw – hohen Werts des Motors fraglich, ob nicht 
doch ein Werklieferungsvertrag vorliegt. Wegen der erheblichen Wertdifferenz könnte die Lieferung 
des Ersatzteils dem Vertrag das Gepräge geben. Allerdings dürfte für die Parteien die Reparaturleistung 
im  Vordergrund  stehen.  Und  auf  den  Leistungsinhalt  kommt  es  an.  Es  liegt  daher  unabhängig  vom 
Wertverhältnis zwischen Ersatzteil und zu reparierender Sache ein Werkvertrag vor. 

2. Planungsleistung 

Die  entscheidende  Leistung  besteht 
unerheblich):  

in  der  Schöpfung  (Verkörperung  auf  Papier/USB  Stick 

Planungen eines Architekten, die in Zeichnungen verkörpert sind; ein zu Papier gebrachtes Gutachten; 
individuell für den Kunden entwickelte Software, die auf einem Datenträger abgespeichert ist;  

Werklieferungsvertrag  wenn  Massengeschäft:  Serienmäßige  Herstellung  von  Porzellanfiguren; 
Lieferung bereits entwickelter Standardsoftware. 

3. Lieferung und Montage 

P: Herstellung und Lieferung einer Sache und deren anschließende Montage  

Handelt es sich bei der Montage nur um eine Nebenleistung, bilden also Übergabe und Übereignung 
den Schwerpunkt, liegt ein Werklieferungsvertrag mit Montageverpflichtung vor.  

In die Überlegungen einzubeziehen sind vor allem die Art des zu liefernden Gegenstands sowie das 
Wertverhältnis von Lieferung und Montage. Prägt hingegen die Montageleistung das Gesamtbild des 
Vertragsverhältnisses, ist von einem Werkvertrag auszugehen. 

 

