 

Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften Institut für 

Erziehungswissenschaft 

Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

 

 

 

Protokoll vom 18.11.2014 

Themen:   Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche 

Schulen (Fortsetzung) 

 

Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen 

 
 
 

Vorlesung: „Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem 

Unterricht und Diagnostik“ 

 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals 

 

Protokollantin: Katrin Hune (Matrikel: 945497) 

 

 

 

 

 

 

 

„Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik“ 
(PÄD-BWP-M1 - M 1.1) am 18.11.2014  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  
Protokollantin: Katrin Hune ( Matrikelnr. 945497) 
 
 

 

Organisatorisches: 

  Die  Auswertung  der  eingereichten  Protokolle  ergibt,  dass  diese  zur  Zufriedenheit 

angefertigt  werden,  wobei  eines  aufgrund  der  hervorragenden  Quellennutzung  von 

herausragender Qualität ist. 

  Auf Empfehlung des  Dozenten sollen die Protokollanten  sich  nicht ausschließlich an 

der  PowerPoint-präsentation  orientieren,  sondern  eine  eigene,  schlüssige  Logik 

entwickeln. 

 

 Auf der Homepage der Universität Osnabrück/Übersicht Aktuelles/Stipendien können 

findige,  engagierte  Studenten  sich  auf  Stipendien  und  Preise  bewerben,  wie 

beispielsweise ein Deutschlandstipendium. 

  Für  neu  zugezogene  Studenten  zahlt  die  Stadt  Osnabrück  einmalig  ein 

Begrüßungsgeld  (Gutschein)  von  100  Euro  im  Einwohnermeldeamt  des  Stadthauses. 

Voraussetzung  hierfür  ist,  dass  sich  die  Studenten  erstmalig  mit  Hauptwohnsitz  in 

Osnabrück  anmelden,  nach  einem  Jahr  noch  mit  dem  Hauptwohnsitz  hier  gemeldet 

sind und bisher noch kein Begrüßungsgeld von der Stadt Osnabrück erhalten haben. 

 

 Prof.  Bals  berichtet  von  der  Rückmeldung  der  Schulleiter  der 

Schulleiterkonferenz in Garrel/Niedersachsen 2014: 

1. Es bestünde großes Interesse,  Schulpraktikanten für den ländlichen Raum zu 

gewinnen. 

2.  Zunehmend  sähen  Universitäts-Absolventen  des  LBS  sich  nicht  in  der  Lage,  das 

allgemeinbildende  Unterrichtsfach  an  der  BBS  zu  unterrichten.  Die  BBS  stünden  in 

Konkurrenz zu den allgemeinen Gymnasien und seien auf Qualitätssicherung in diesen 

Fächern angewiesen.  

→  Hinweis  des  Dozenten:  Dieser  Mangel  dürfe  sich  nicht  zu  einem  gravierenden 

Problem  auswachsen,  da 

in  den  beruflichen  Gymnasien 

sonst  vermehrt 

 

1 

