Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften  

Seminar: Lektürekurs Diskurse und Praktiken 

Dozentin: Sylvia Rihm 

SS 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

Protokoll der Arbeitsgruppe 4 der Sitzung „Zur 
praxeologischen Theorie der Postionierungen“ vom 28.4.2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Julia Overberg 

Matr.-Nr.: 951463 

Master of Arts Erziehungswissenschaft  

1. Semester  

Pflichtmodul 01: Erziehung, Bildung und Heterogenität im gesellschaftlichen Wandel 

2 LP Aktive Teilnahme und 5LP Prüfungsleistung  

Während der Sitzung wurde den Arbeitsgruppen ein Interview ausgehändigt, aus dem wir die 
diskursiven Ordnungen und die Positionierung rekonstruieren sollten.  

Unsere Arbeitsgruppe begann die Diskussion mit der Rekonstruierung der diskursiven 

Ordnungen.  

Die erste Ordnung die dabei aufgegriffen wurde, war die Ordnung der Familie. Mit ihr 

verbindet der Interviewte gleich mehrere Sachen. Zum einen die türkische Herkunft, die durch 

seine Eltern gegeben wurde und gleichzeitig Sprachprobleme mit sich bringt. Die türkische 

Sprache seiner Eltern stellt er zuerst als „Handicap“ dar, später verbindet er damit aber auch 

Lernerfolge. Er unterscheidet in der Familienordnung zwischen seinen Eltern, die die 

türkische Herkunft repräsentieren, und seiner Schwester, die für ihn die deutsche Seite der 

Familie repräsentiert. Zum anderen stellt die Familie für den Interviewten auch eine unstabile 

Ordnung dar, da sein Vater ihm und seiner Mutter gegenüber gewalttätig geworden ist und die 

Familie so auseinander gebracht wurde.  

Die zweite Ordnung die wir herausarbeiten konnten, war der Freundeskreis des Interviewten. 

Diesen erachtet er als ziemlich positive und stabile Ordnung in seinem Leben. Er sieht zudem 

die Ordnung die bei seinen Freunden in der Familie herrscht als „Normalfall“ an, was wir an 

der Aussage „zu Mama rennen, zum Papa rennen, das ging natürlich nicht“ festgemacht 

haben.  

Als dritte Ordnung sehen wir das Frauenhaus an, in welches der Interviewte mit sechs Jahren 

gezogen ist. Diese Ordnung scheint unserer Meinung nach für sein Leben sehr prägend 

gewesen zu sein, da er noch die genauen Daten im Kopf hatte („ein Jahr und sieben Monate“).  

Eine weitere Ordnung über die wir diskutiert haben ist die deutsche Gesellschaft. Der 

Interviewte sieht diese Ordnung so, dass von ihm erwartet wird, dass er Deutscher ist und die 

deutsche Sprache beherrscht.  

Nachdem wir über die Ordnungen diskutiert haben, widmeten wir uns den Positionierungen. 

Wir waren uns von Anfang an einig darüber, dass der Interviewte eine sehr unklare und 

dynamische Positionierung während des Interviews einnimmt. Er versucht auch während des 

Gesprächs seine eigene Position zu finden und reflektiert sich damit auch selber.  

Der Interviewte positioniert sich, nach unseren Ansichten, am Anfang als Mitglied der 

deutschen Gesellschaft, indem er immer wieder betont, dass er in Deutschland geboren wurde 

und in Deutschland zur Schule gegangen ist. Seine Eltern positioniert er eher zurückhaltend, 

