AG Verwaltungsrecht 

7. Sitzung
„Mietwagen“

Lösungsvorschlag

A.  Zulässigkeit der Klage

I.  Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs

1.  Aufdrängende Sonderzuweisung (-)
2.  § 40 Abs. 1 S. 1 VwGO:

a)  Öff.-rechtliche Streitigkeit: (+), wenn Hauptfrage des Streits sich nach 
Normen des öff. Recht richtet, d.h. solchen, die ausschließlich Träger 
hoheitl. Gewalt berechtigen oder verpflichten. Dabei ist vom Vortrag 
des Klägers auszugehen; maßgeblich ist aber die wahre Natur des 
Rechtsverhältnisses. Vorliegend streitentscheidend: §§ 13, 15 
PBefG. Normen berechtigen Genehmigungsbehörde, somit (+) 

b)  Streitigkeit nicht verf.-rlicher Art
c)  Abdrängende Sonderzuweisung (-)

3.  Damit Verw.-rsweg eröffnet.

II.  Statthafte Klageart: gem. Klagebegehren, § 88 VwGO. Hier: Aufhebung (nur) 
der als Auflagen bezeichneten Nebenbestimmungen zur Genehmigung. Falls 
diese VA-Qualität haben, käme grds. die AK gem. §§ 42 Abs. 1, 1. Alt, 113 
Abs. 1 VwGO in Betracht; genauso wäre auch eine VK auf Erlass einer 
auflagenfreien Genehmigung (hat VA-Qualität) an E gem. §§ 42 Abs. 1, 2. Alt., 
113 Abs. 5 VwGO möglich. Nach § 88 VwGO zwar keine Bindung an Fassung 
der Anträge u. gem. § 86 Abs. 3 VwGO Möglichkeit, auf sachdienliche Anträge 
hinzuwirken; hier wohl aber offensichtlich AK nur gg. „Auflagen“ gewollt. 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

2

