Jahr  aufs Neue  alle Schüler an nordrhein-westfalischen  Gymnasien  am Anfang 
der Jahrgangsstufe  9 für den  Fachinhalt  1 „Europa  als Traditionsraum"  interes(cid:173)
sieren sollen50  oder warum  im August  1914  ein so großer Teil der europäischen 
Jugend  mit so einhelliger patriotischer  Begeisterung in den Weltkrieg zog? Diese 
rein  rhetorisch  gemeinten  Fragen machen  deutlich:  Wir  benötigen  ein  neues 
Curriculum für  den  Geschichtsunterricht,  das  gerade  auch  die  institutionelle 
Seite der Geschichtskultur  erkennbar  werden  lässt.51 

Deren offenkundig vereinheitlichende Wirkung  provoziert geradezu den Blick 

auf die andere Seite der Medaille, also auf das Geschichtsbewusstsein.  Wie  inte(cid:173)
grieren Individuen  geschichtskulturelle Deutungs- und  Erlebnlsangebote  in ihre 
historischen Gefühls-, Wissens- und Verstehenshorizonte? Welche Lernorte oder 
Erlebnisagenturen  suchen  Menschen  verschiedener  Alters- und  Sozialgruppen 
auf;  von  welchen  Motiven  werden  sie dabei  geleitet  und  welche  Erfahrungen 
machen  sie dabei? Mit  anderen Worten:  Wir  benötigen  eine geschichtskulturell 
akzentuierte  ürnbiographie- und Sozialisationsforschung, die  zu  erkunden  ver(cid:173)
sucht, wie die Bildung individuellen  Geschichtsbewusstseins geschichtskulturell 
stimuliert  und  beeinflusst wird. 

Und  schließlich benötigen  wir Studien  zur Geschichte  der Geschichtskultur 
in  Form  von  Synthesen mittlerer Reichweite - zusätzlich  zu  den  vielen  bereits 
vorliegenden  Spezialstudien und  nicht  so ambitioniert  wie etwa die „Deutschen 
Erinnerungsorte",  die trotz zum Teil hervorragender  Einzelbeiträge konzeptuell 
und  strukturell  nicht  zu  überzeugen  vermochten.  Lokale  Geschichtskulturen 
im  Vergleich, regionale Geschichtslandschaften  in  ihrer  Genese,  Struktur  und 
Funktion,  sozialgruppenspezifische Vergangenheitskonstruktionen  in ihrer integ(cid:173)
rativen und distinktiven Wirkung- Fragestellungen dieser Art können  am ehesten 
Untersuchungen  anregen, die später als Bausteine in eine Gesamtdarstellung  der 
Geschichte  der Geschichtskultur  eingehen  können. 

Alles in allem ist und bleibt es die Aufgabe der Geschichtsdidaktik,  Geschichts(cid:173)

kultur  lesbar zu  machen:  durch  theoretische  Reflexion,  empirische  Forschung 
und  pragmatisches  Handeln  - natürlich  auch  in  der  Schule.  Deshalb  ist  die 
Einrichtung  eines Lehrstuhls für Didaktik  der Geschichte  unter  besonderer  Be(cid:173)
rücksichtigung  der  Geschichtskultur  eine kluge Entscheidung.  Ob  sie zugleich 
eine Wiederholungsstruktur  begründet  hat,  werde  ich  vielleicht wissen, wenn 
ich meine Abschiedsvorlesung halte. 

Erstveröffentlichung in Geschichte, Politik und ihre Didaktik 34 (2006), S. 182-191. 

50  Ministerium  für  Schule  und  Weiterbildung,  Wissenschaft  und  Forschung  des  Landes 
Nordrhein-Westfalen  (Hrsg.),  Sekundarstufe  I. Gymnasium.  Richtlinien  und  Lehrpläne. 
Geschichte,  Frechen  1993, S. 51. 

51  Zu  dieser  Forderung  und  den  nachfolgend  genannten  Forschungsoptionen  vgl.  auch 
Bernd Schönemann,  Geschichtskultur  als Forschungskonzept  der Geschichtsdidaktik,  in: 
Zeitschrift  für Geschichtsdidaktik  l  (2002),  S. 78-86,  hier: S. 82-84. 

Museum als Institution  der  Geschichtskultur 1 

1. 
Jede  Gesellschaft  konstruiert 
ihre  Vergangenheit  als  „Netzwerk  von  Vor(cid:173)
geschichten"2. Solche Netzwerke werden  unter  Einsatz bestimmter  historischer 
Wahrnehmungs- und Deutungsmuster  geknüpft,  aber auch wieder aufgelöst und 
umgeknüpft, wenn veränderte Gegenwartserfahrungen und Zukunftserwartungen 
den  Blick auf die Geschichte  neu  justieren.  Bei der Erforschung  dieses Phäno(cid:173)
mens konkurrieren  mehrere Konzepte unterschiedlicher  Provenienz, Reichweite 
und  Qualität. 3 

Bewußt eng gefaßt ist beispielsweise das von Norbert  Frei vertretene Konzept 

der Vergangenheitspolitik, das sich auf die politisch-justitiellen  Maßnahmen  kon(cid:173)
zentriert,  mit  denen  sich die Bundesrepublik  in ihren Anfangsjahren  normativ(cid:173)
symbolisch vom Nationalsozialismus abgrenzte, mit denen sie zugleich aber auch die 
gesellschaftliche Reintegration ehemaliger Parteigenossen betrieb.4 Demgegenüber 
zielt das von  Edgar Wolfrum  favorisierte,  durchaus  komplementär  ansetzende 
Konzept der Geschichtspolitik vor allem auf öffentlich-symbolisches Handeln  in 
Form von Diskursen  und  Ritualen,  über  die die Konstruktion  von  Geschichts-

Der Beitrag greift in einzelnen Passagen auf meinen Aufsatz „Museum geschichrsdidaktisch: 
Institution  der  Geschichtskultur  - eigenständiger  Lernort  Partner  der  Schule"  zurück, 
der im Dezember  1999 in den „Informationen  des Sächsischen Museumsbundes  e.V." (Nr. 
19, S. 77-93)  veröffentlicht wurde.  Die vorliegende Fassung ist stark gekürzt; im Zentrum 
stehen die Ausführungen  zur Geschichtskulrur,  die überarbeitet,  erweitert und  aktualisiert 
wurden. 
Die  Formel  „Netzwerk von Vorgeschichten"  stammt  von  Nipperdey  und  findet  sich bei 
ihm in durchaus  unterschiedlichen  Argumentationszusammenhängen.  Vgl. beispielsweise 
Thomas Nipperdey: Wehlers „Kaiserreich". Eine kritische Auseinandersetzung. In: Geschichte 
und  Gesellschaft  l  (1975),  S. 539~560, hier  S. 543;  ders.:  1933  und  die Kontinuität  der 
deutschen Geschichte ( 1978). Nachdr. in: ders.: Nachdenken  über die deutsche Geschichte. 
Essays. 2. Aufl. München  1986,  S.  186-205,  hier  S. 202. 

2 

3  Vgl. Holger Thünemann:  Holocaust-Rezeption  und Geschichtskultur.  Zentrale Holocaust(cid:173)

Denkmäler  in  der  Kontroverse.  Ein  deutsch-österreichischer  Vergleich ( =  Schriften  zur 
Geschichtsdidaktik.  Bd. 17). Idstein 2005, S. 13-22; ders.: Geschichtskultur  als Forschungs(cid:173)
ansatz zur Analyse des Umgangs  mit  der  NS-Zeit  und  dem  Holocaust  - konzeptionelle 
Standortbestimmung  und  ein Vorschlag zur  kategorialen  Differenzierung.  In: Zeitschrift 
für Geschichtsdidaktik  4 (2005),  S. 230-240;  Marko Demantowsky:  Geschichtskultur  und 
Erinnerungskultur- zwei Konzeptionen  des einen Gegenstandes. Historischer Hintergrund 
und exemplarischer Vergleich. In: Geschichte,  Politik und  ihre Didaktik  33 (2005),  S. 11-
20. 
Vgl. Norbert  Frei: Vergangenheitspolitik.  Die Anfange  der  Bundesrepublik  und  die NS(cid:173)
Vergangenheit. 2. Aufl. München  2003,  S. 13f. 

4 

und  Identitätsbildern  erfolgt.5 Dieses Konzept  hat  potentiell  eine  größere  dia(cid:173)
chrone Tiefe, bleibt aber durch  seine Fixierung auf politisches Handeln  sektoral 
begrenzt. Eine weitaus größere sektorale Offenheit  kennzeichnet  das jüngst von 
Christoph  Cornelißen  vorgestellte Konzept  der  Erinnerungskultur. Cornelißen 
versteht  Erinnerungskultur  als einen  „formalen  Oberbegriff  für  alle denkbaren 
Formen der bewußten Erinnerung an historische Ereignisse, Persönlichkeiten und 
Prozesse", der so gut wie alle „Repräsentationsmodi  von Geschichte" umschließe. 
,,Als Träger dieser Kultur", so der Autor, ,,treten Individuen,  soziale Gruppen  oder 
sogar Nationen  und  Staaten in Erscheinung" .66 Genau  an dieser Stelle zeigt sich 
die mangelnde begrifflich-theoretische Fundierung  des ambitionierten  Konzepts; 
denn es gibt kein kollektives Subjekt, das sich erinnern  könnte;  ,,jede Erinnerung 
[ ... ] bleibt personengebunden",  wie Reinhart  Koselleck mit Recht festgestellt hat. 
„Erfahrung ist unaustauschbar, weshalb die daraus hervorgehenden  Erinnerungen 
individuelle Erinnerungen  bleiben." Deshalb gibt es keine kollektiven Erinnerun(cid:173)
gen, sondern  nur  „kollektive Bedingungen  möglicher  Erinnerungen".7 

II. 
Jenseits der zeithistorischen  Forschung und  größtenteils  auch jenseits der Wahr(cid:173)
nehmung  durch die zeithistorische Forschung ist ein weiteres Konzept entwickelt 
worden:  das geschichtsdidaktische  Forschungskonzept  der  Geschichtskultur. 

Diese Entwicklung  war keineswegs selbstverständlich,  denn  solange sich die 
Geschichtsdidaktik  in  der  Hauptsache  als  unterrichliche  Ziel-,  Inhalts- und 
Methodenlehre  für  das Schulfach  Geschichte  begriff, brauchte  sie dem  außer(cid:173)
schulischen Umgang mit Geschichte nur eine sekundäre Bedeutung beizumessen. 
Seit gut 25 Jahren  ist das bekanntlich  anders geworden.  Mit  ihrem veränderten 
theoretischen  Selbstverständnis einer Wissenschaft vom „Geschichtsbewußtsein 
in der Gesellschaft" hat  die Geschichtsdidaktik  zugleich ihren  Gegenstand  und 
ihren  Aufgabenkreis  neu  definiert:  Seither  geht  es ihr  in  einem  denkbar  um(cid:173)
fassenden Sinne  um  die Gesamtheit  gesellschaftlicher „Vorstellungen von  und 
Einstellungen  zur Vergangenheit",  die in ihrer Genese, Morphologie  und  Funk(cid:173)
tion  in einem ersten Schritt  empirisch erfaßt  und  - jedenfalls soweit es sich um 
Gegenwartsgesellschaften handelt  - in einem  zweiten Schritt  auch  pragmatisch 
verändert  werden sollen.8 

5  Vgl. Edgar Wolfrum: Geschichtspolitik in der Bundesrepublik  Deutschland.  Der Weg zur 

6 

7 

bundesrepublikanischen  Erinnerung  1948-1990.  Darmstadt  1999, S. 32. 
Christoph  Cornelißen: Was heißt  Erinnerungskultur?  Begriff - Methoden  - Perspektiven. 
In: Geschichte in Wissenschaft und  Unterricht  54  (2003),  S. 548-563,  Zitate  S. 555. 
Reinhart Koselleck: Die Transformation der politischen Totenmale im 20. Jahrhundert.  In: 
Martin Sabrow/Ralph Jessen/Klaus Große-Kracht (Hrsg.): Zeitgeschichte als Streitgeschichte. 
Große  Kontroversen seit 1945. München  2003,  S. 205-228,  Zitate  S. 205. 

8  Vgl. Karl-Ernst Jeismann: Didaktik  der Geschichte. Die Wissenschaft von Zustand,  Funk(cid:173)

tion und Veränderung geschichtlicher Vorstellungen im Selbstverständnis der Gegenwart. 

Erst in der Retrospektive wird  klar, daß  dieser Paradigmawechsel zur Bedin(cid:173)

gung  der  Möglichkeit  geworden  ist,  Geschichtskultur  als  Forschungsfeld  der 
Geschichtsdidaktik zu entdecken.  Diese Entdeckung  vollzog sich in zwei deutlich 
voneinander  abgrenzbaren Phasen. In der ersten, von  1977 bis 1990 reichenden 
Phase öffnete sich die Disziplin zunächst  für ein neues Phänomen: Geschichte in 
der  (außerschulischen)  Öffentlichkeit  und  in der Alltagswelt. Man  untersuchte 
es dort,  wo  es auftauchte:  in  historischen  Museen  und  Ausstellungen,  in  der 
historischen  Belletristik  und  im  historischen  Sachbuch,  in  Presse, Rundfunk, 
Film und  Fernsehen,  in der Gastronomie  und  nicht  zuletzt in  der Werbe- und 
Tourismusbranche. 9 1984, als die erste Auflage der „Internationalen Bibliographie" 
erschien, wurde das Phänomen  erstmals auch auf den Begrif gebracht; gleichwohl 
blieb Geschichtskultur  immer noch eine wesentlich auf den Geschichtsunterricht 
bezogene Größe. 10 Das änderte  sich erst in der zweiten, von  1990 bis  1999 rei(cid:173)
chenden Phase, in der die Geschichtskultur  in den Rang einer geschichtsdidakti(cid:173)
schen Kategorie erhoben und als Forschungskonzeptausgefaltet wurde. Am Anfang 
stand Jörn  Rüsens Braunschweiger Vortrag „Geschichtsdidaktik  heute - Was ist 
,  den  vorläufigen  Endpunkt 
und  zu welchem  Ende  betreiben  wir  sie (noch)?" 11
markierte  die  1999 in  Seeon veranstaltete  Zweijahrestagung  der Konferenz  für 
Geschichtsdidaktik,  die sich ausführlich mit den theoretischen,  empirischen und 
pragmatischen  Aspekten  der  Geschichtskultur  befaßte. 12  Rüsen  hat  mit  Recht 
darauf  hingewiesen,  daß  der „neue kategoriale  Blick auf Geschichte  im Leben 
einer Gesellschaft" nicht von ungefähr komme:  ,,Ihm ist mit der Frage nach dem 
Geschichtsbewußtsein  vorgearbeitet  worden,  die  die  Geschichtsdidaktik  seit 
Jahrzehnten  gestellt und  diskutiert  hat,  um  historisches Lernen  über den  schu-

In:  Erich Kosthorst  (Hrsg.):  Geschichtswissenschaft.  Didaktik  - Forschung  - Theorie, 
Göttingen  1977, S. 9-33,  hier S. 12-15. 

9  Vgl. Wilhelm  van  Kampen/Heinz-Georg  Kirchhoff  (Hrsg.):  Geschichte  in  der  Öffent(cid:173)

lichkeit. Tagung  der  Konferenz  für Geschichtsdidaktik  vom  5. bis 8. Oktober  1977  in 
Osnabrück(=  Anmerkungen  und  Argumente.  Bd.  23).  Stuttgart  1979;  Rolf Schörken: 
Geschichte im Alltag.  Über  einige Funktionen  des trivialen  Geschichtsbewußtseins.  In: 
Geschichte in Wissenschaft und  Unterricht  30  (I 979),  S. 73-88;  ders.: Geschichte in der 
Alltagswelt. Wie  uns Geschichte  begegnet  und  was wir  mir ihr machen,  Stuttgart  1981; 
Klaus Bergmann  u.a.  (Hrsg.):  Handbuch  der  Geschichtsdidaktik.  3.,  völlig überarb.  u. 
bedeutend erweite:.te Aufl., Düsseldorf  1985, S. 715-791  (Großkapitel  „Geschichte in der 
außerschulischen Offentlichkeit"). 

10  Vgl. Karl Pellens/Siegfried Quandt  (Hrsg.): Geschichtskulmr- Geschichtsdidaktik.  Inter(cid:173)

nationale Bibliographie(=  Geschichte,  Politik. Bd. 3). Paderborn  u.a.  1984. 

11  Vgl. Jörn  Rüsen: Gescnichrsdidaktik heute - Was ist und  zu welchem Ende betreiben  wir 

sie (noch)? In: Ernst Hinrichs/Wolfgang  Jacobmeyer (Hrsg.): Bildungsgeschichte und hi(cid:173)
storisches Lernen.  Symposium  aus Anlaß  des 65.  Geburtstages von  Prof. Dr.  Karl-Ernst 
Jeismann.  Braunschweig, 19.-21.  September  1990  (= Studien  zur  internationalen  Schul(cid:173)
buchforschung.  Bd. 67). Frankfurt  am Main  1991, S. 9-23,  hier S. 16f. 

12  Vgl. BerndMütter/BerndSchönemann/Uwe  Uffelmann (Hrsg.): Geschichtskulrur. Theorie 

- Empirie- Pragmatik(=  Schriften zur Geschichtsdidaktik.  Bd.  11). Weinheim  2000. 

