© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

209

Kapitel III
Qualitative Leitfadeninterviews:
Die Entwicklung von Interviewleitfäden

Leitfadeninterviews haben sich als wohl meist angewendete Interviewme-
thode in der Praxis qualitativer bzw. auch rekonstruktiver Sozial-/Interfor-
schung etabliert. Es zeigt sich sowohl auf methodologischer als auch auf for-
schungspraktischer Ebene, dass Leitfadeninterviews in einem Spannungsfeld
von Offenheit versus Strukturierung stehen (→ s. auch Kapitel II, Abschnitt 1).
Folglich drängt sich die Frage auf: Wie offen wird geforscht, wenn mittels qua-
litativer Leitfadeninterviews geforscht wird?

In diesem Kapitel soll zu Beginn diese Frage methodologisch verfolgt wer-
den. Im Anschluss daran soll auf die praktischen Konsequenzen eingegangen
werden, wie über die strukturelle Form von Interviewleitfäden, wie über die
Art und Weise der Entwicklung von Interviewleitfäden und wie über die For-
mulierung von Fragen bzw. Stimuli das Verhältnis von Strukturierung versus
Offenheit reflektiert und ausgestaltet werden kann.

1. Qualitative Leitfadeninterviews: Offenheit versus

„Leitfadenbürokratie“ und „Pseudoexploration“

Der Begriff des Leitfadeninterviews ist wie bereits ausgeführt (→ s. Kapitel II,
Abschnitt 10) ein Oberbegriff für eine bestimmte Art und Weise der qualita-
tiven Interviewführung: Das Gespräch in einem Leitfadeninterview wird mit-
tels eines Interviewleitfadens strukturiert, so dass der Interviewverlauf einem
bestimmten vorgegebenen Themenweg folgt. Grund für dieses strukturierte
Vorgehen sind i.d.R. Forschungsinteressen, innerhalb derer man ‚etwas Be-
stimmtes‘ in Erfahrung bringen möchte oder bei denen man mehrere Inter-
views vergleichen möchte (vgl. Helfferich 2009). Leitfadeninterviews können
unterschiedlich starke Strukturierungsniveaus aufweisen. Gemeinsamkeit al-
ler Leitfadeninterviews ist allerdings ihre mehr oder weniger offene Struktu-
rierung der qualitativen Interviewdurchführung. Dies mag auf den ersten
Blick als ein Widerspruch erscheinen, denn die qualitative Interviewfor-
schung verpflichtet sich ja den beiden zentralen Prinzipien der Offenheit und

© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Mo, Feb 29th 2016,

14:33

210 Kapitel III: Qualitative Leitfadeninterviews

der Kommunikation (Hoffmann-Riem 1980; → s. hierzu auch Kapitel I, Ab-
schnitt 1). Leitfadeninterviews stehen insofern vor dem Problem, dass sie un-
ter Umständen diese beiden Prinzipien verletzen können, weil sie etwas Be-
stimmtes wissen wollen, verschiedene Leitfragen stellen und somit das
Interview steuern. Hopf (1978) hat am Beispiel eines Forschungsprojekts an-
schaulich auf diese Gefahren hingewiesen und die Problematik als „Leitfa-
denbürokratie“ und „Pseudoexploration“ beschrieben. Jene Leitfadenbüro-
kratie – womit gemeint ist, dass sich teilstrukturierte Interviews oftmals nicht
auf die (subjektiven) Relevanzsysteme der Befragten einlassen, das monolo-
gische Rederecht der Interviewten brechen, also nicht hörerorientiert und si-
tuativ flexibel sind – wird vielerorts noch heute zitiert. Jedoch gibt es m.W.
nach wie vor nur wenige differenzierte Auseinandersetzungen mit der Her-
leitung dieser Kritik, die fundierte forschungspraktische Hinweise und Re-
geln für die Konstruktion von Interviewleitfäden ergeben würde (als Aus-
nahme hierzu Helfferich 2009).

Um aus Problematik der „Leitfadenbürokratie“ und „Pseudoexploration“
methodische Konsequenzen ziehen zu können, soll auf sie näher eingegan-
gen werden. Einleitend sollen hierfür zur Veranschaulichung einige Beispiele
herangezogenen werden, die Hopf (1978) in ihrem Beitrag analysiert und be-
sprochen hat:

Beispiel 1

In der GEW vermutlich?
Ja, 26 Jahre.
Und jetzt in der letzten Zeit ausgeschieden?
Ja, im Zuge des Theaters, wie sehr viele andere auch.

I: Darf ich Sie fragen, ob Sie in der Gewerkschaft sind?
P: Gewesen.
I:
P:
I:
P:
I: Meine Frage wäre jetzt folgendermaßen: Wenn Sie die verschiedenen – es ist ja
für uns interessant zu gucken, welches die Kriterien sind, nach denen Schulräte
ausgewählt werden. Was meinen Sie, war Ihrer Meinung nach bei Ihrer eigenen
Ernennung der ausschlaggebende Gesichtspunkt?

P: Oh, da verlangen Sie zu viel von mir.
(Hopf 1978: 103)

Beispiel 2

[erzählt über einen etwas längeren Abschnitt]

P:
I: Wir kommen nachher noch mal darauf hin, im Zusammenhang unserer histori-
schen Fragen, die ich noch habe. […] Wie ist es mit, wann sind Sie jetzt Schulrat
geworden?

(Hopf 1978: 104)

