Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

Fall #5: Lösung

Anspruch entstanden

Anspruch B gegen A auf Zahlung von 1.000 € aus Kaufvertrag gem. § 433 II BGB
A.
Laut Sachverhalt haben A und B einen Kaufvertrag geschlossen, so dass der Anspruch auf 
Zahlung von 2000 € gem. § 433 II BGB entstanden ist.

B.

Anspruch erloschen 

Erlöschen durch Erfüllung, § 362 I BGB

I.
Der Anspruch ist nicht durch Erfüllung gem. § 362 I BGB erloschen, da A kein Geld hat und 
deshalb dem B nichts zahlen konnte; die Leistung wurde nicht bewirkt.

Erlöschen durch Leistung an Erfüllungs statt, § 364 I BGB

II.
Der Anspruch könnte durch Leistung an Erfüllungs statt gem. § 364 I BGB erloschen sein.

Bewirken einer anderen als der geschuldeten Leistung

1.
Es müsste eine andere als die geschuldete Leistung bewirkt worden sein. Mit der Übergabe 
der Uhr erfolgte jedenfalls eine Besitzverschaffung. Es wurde eine andere Leistung erbracht.

Vereinbarung über das Erlöschen des ursprünglichen Schuldverhältnisses 

a)
Es müsste eine Vereinbarung über das Erlöschen des ursprünglichen  Schuldverhältnisses 
getroffen worden sein. Durch Auslegung zu ermitteln; Auslegungshilfe § 364 II BGB führt 
nicht weiter, da S ggü. G keine neue Verbindlichkeit begründet. Wenn nach Übergabe einer 
Sache   das   ursprüngliche   Schuldverhältnis   erlöschen   soll,   trägt   der   Gläubiger   das 
Verwertungsrisiko. Entscheidender Gesichtspunkt für Auslegung also: Soll der Gläubiger das 
Verwertungsrisiko   tragen?   Wenn   ja   §   364   I   BGB   (+).  Hier:  Keine   ausdrückliche 
Vereinbarung diesbezüglich B will Risiko im Zweifel nicht tragen § 364 I BGB (-). Damit 
wurde   keine   Vereinbarung   über   das   Erlöschen   des   ursprünglichen   Schuldverhältnisses 
getroffen.

1

Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

b) Erlöschen durch Leistung erfüllungshalber 
Unterschied   zu   §   364   I   BGB:   bei   Leistung   erfüllungshalber   erlischt   ursprüngliches 
Schuldverhältnis   nicht   schon   mit   dem   Empfang   der   Leistung,   sondern   erst,   wenn   der 
Gläubiger aus dem Ersatzgegenstand tatsächlich befriedigt wird. Auslegung: B soll sich aus 
dem Verkaufserlös befriedigen, die ursprüngliche Forderung soll nicht erlöschen => Leistung 
erfüllungshalber (+). Forderung erlischt erst im Moment und in dem Umfang der tatsächlichen 
Befriedigung. Erlöschen nur i.H.v. 1.000 €, bzgl. restlicher 1.000 € besteht sie fort.

Zwischenergebnis: Anspruch des B besteht noch i. H. v. 1.000 €

IV. Erlöschen durch Aufrechnung i.H.v. 1.000 €, §§ 387, 388 BGB
Erlöschen i.H.d. restlichen 1.000 € durch Aufrechnung, §§ 387, 388 BGB? Voraussetzungen 
der Aufrechnung:

1. Aufrechnungslage 
a) Gegenseitigkeit zweier Forderungen 
Nach § 387 BGB müssen zwei Personen einander Leistungen schulden, jede der beiden 
Parteien muss zugleich Gläubiger und Schuldner des anderen sein.

aa) Forderung des B gegen A
A schuldet B noch 1.000 € aus dem Kaufvertrag, da Erlöschen insoweit (-)

bb) Forderung des A gegen B
Möglicherweise besteht ein Anspruch des A gegen B auf Schadensersatz neben der Leistung 
i.H.v. 1.000 € aus § 280 I BGB.

(1) Schuldverhältnis zwischen A und B 
Im Fall der Leistung erfüllungshalber besteht zwischen den Beteiligten ein auftragsähnliches 
Schuldverhältnis => entsprechende Anwendung des Auftragsrechts

2

