SS 2016

Praxis GIS II

M.Sc. Bastian Albers

Leistungsnachweis 01

Die folgende angewandt-planerische Aufgabe, die  in dieser prinzipiellen Form bei vielen
Trassenfindungsprozessen Anwendung  findet,   soll  nur   mit   dem   Open  Source  Programm
QGIS bearbeitet werden.
Ist die Ost- oder die Westumgehung des Dorfes Gisdorf „günstiger“?
1.1

Diskutieren   Sie   in   der   Seminarsitzung   die  Aufgabenstellung.   Wie   ist   der   Begriff
„günstiger“   zu   operationalisieren?   Zur   Vereinfachung   soll   hier   lediglich   der
Flächenverbrauch aufgrund der angeführten Tabelle verglichen und bewertet werden.
Ergänzen Sie hierzu die fehlenden Werte in der Tabelle.
Schätzen Sie die Zahl der Betroffenen, die in den vier Zonen liegen. Nehmen Sie
hierzu eine Normgröße von 1.000 Einwohnern in der gesamten Flächenkategorie
ODL1 an.

1.2

Westumgehung

Ostumgehung

20m Buffer beidseits 
der Straße ohne 
Straße selbst

80m Buffer beidseits 
der Straße ohne 
20m Buffer und 
Straße selbst

20m Buffer beidseits 
der Straße ohne 
Straße selbst

80m Buffer beidseits 
der Straße ohne 
20m Buffer und 
Straße selbst

Kategorien

Biotop (B_Code)
AL
AS
WL
WX
Siedlung (S_Code)
ODL1
ODL2
Betroffene Bürger

Abzugeben in einem Dokument (nachname_ss16_aufg01.pdf) sind:
- die ausgefüllte Tabelle
- zwei Screenshots, die den Bearbeitungsprozess dokumentieren (d.h. Screenshot in QGIS
mit Menüs) 
- ein Screenshot in QGIS mit dem Endergebnis

Laden Sie die PDF in Stud.IP unter „Aufgaben“ bis zum 22.04.2016 16 Uhr hoch.

Do, 07. April 2016

1/1

