Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
Aufgabe 1: 

 

[angelehnt  an  BVerwG,  Urt.  v.  11.09.2013  –  6  C  25/12,  NVwZ  2014,  81;  VGH 
Kassel,  Urt.  v.  28.09.2012  –  7  A  1590/12,  NVwZ  2013,  159  (Vorinstanz);  OVG 
Bremen, Beschl. v. 13.06.2012 – 1 B 99/12, NVwZ-RR 2012, 842] 

 

A. Verletzung von Art. 4 GG 

In Betracht kommt die Verletzung von Art. 4 Abs. 1 GG 

 

I. Schutzbereich 

 

1. Persönlicher Schutzbereich 

In  Art. 4 GG  finden  sich  keine  einschränkenden  Bemerkungen  zum  pers.  Schutzbereich   
jedermann ist grundrechtsfähig  pers. Schutzbereich bei A als natürlicher Person eröffnet 

 

Grundrechtsfähigkeit – Grundrechtsmündigkeit 
Entscheidend für die Frage, ob jemand Grundrechtsträger ist, ist die Grundrechtsfähigkeit 
und nicht die Grundrechtsmündigkeit. Die Problematik der Grundrechtsmündigkeit taucht 
erst bei der Frage auf, ob jemand das Grundrecht, dessen Träger er ist, auch ausüben kann, 
also z.B. prozessual geltend machen kann. Daher ist der Meinungsstreit in der Zulässigkeit 
in  der  Regel  die  Zulässigkeit  der 
der  Verfassungsbeschwerde  zu  bringen.  Da 
Verfassungsbeschwerde 
die 
Verwechselungsgefahr eher gering. 

geprüft  wird, 

vor 

der 

Begründetheit 

ist 

 
2. Sachlicher Schutzbereich 
Der sachliche Schutzbereich des Art. 4 GG müsste eröffnet sein. Dem Wortlaut nach garantiert 
Art.  4  GG  in  Abs.  1  die  „Freiheit  des  Glaubens“  bzw.  der  Weltanschauung,  in  Abs.  2  die 
„ungestörte  Religionsausübung“.  Da  bei  Zugrundelegung  dieses  Verständnisses  aber 
erhebliche Lücken im Grundrechtsschutz entstünden, werden die ersten beiden Absätze des 
Art. 4 GG als einheitlicher Schutzbereich verstanden mit der Gewährleistung, sein gesamtes 
Handeln  an  der  eigenen  religiösen  oder  weltanschaulichen  Glaubensüberzeugung 
auszurichten. Die  h.M.  fasst  die  Religions- und Weltanschauungsfreiheit  (Art. 4  I,  II  GG)  als 
einheitliches Grundrecht der Glaubensfreiheit auf. 
 

a.  Vorliegen von Glauben 

Glaube: Religiöse Überzeugung von der Stellung des Menschen in der Welt und seiner 
Beziehung zu höheren Mächten und tieferen Wesenschichten!  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1 

Fall 16- Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

 
 Islam ist unproblematisch als Glaube zu qualifizieren 
 

EXKURS: 
In anderen Fällen (insbesondere Sekten) ist der Gedankengang folgendermaßen: Ob eine 
Religions-  oder  Weltanschauungsgemeinschaft  vorliegt, 
in  der 
Selbstbestimmung der Gemeinschaft. Der weite Schutzbereich (Selbstbestimmung!) wird 
jedoch 
in  zwei  Punkten  begrenzt  (BVerfGE  83,  341  [353]):  Die  Religion  der 
Religionsgemeinschaft muss 
 

liegt  grundsätzlich 

(1) ein  Mindestmaß  an  geistigen  Gehalt  aufweisen.  Maßstab:  Kriterien  der 

allgemeinen Religionswissenschaft 

 
(2) nach außen als Religionsgemeinschaft auftreten. 
 
  Überprüfung,  ob  (1.)  Behauptung  plausibel,  ob  (2.)  hinreichend  geschlossenes 
Gedankengebäude,  (3.)  personeller  Zusammenhang  durch  Organisation,  (4.)  ob 
Mindestkonsens über Glaubensinhalte 

 

 

b.  Fällt das konkrete Verhalten der A in der Schutzbereich? 

Fraglich  ist,  ob  auch  das  Handeln  nach  den  Kleidungsgeboten  des  Islams  vom 
Schutzbereich erfasst wird.  
Die  individuelle  Glaubensfreiheit  umfasst  nicht  nur  die  innere  Freiheit  (forum 
internum)  des  Glaubens,  sondern  auch  die  äußere  Freiheit  (forum  externum),  den 
Glauben zu manifestieren, zu bekennen und zu verbreiten.  
Auch  das  Verhalten  des  einzelnen,  sein  gesamtes  Verhalten  an  den  Lehren  seines 
Glaubens  auszurichten  und  seiner  Überzeugung  gemäß  zu  handeln,  fällt  unter  die 
individuelle  Glaubensfreiheit.  Ob  eine  Verhaltensweise  zur  Ausübung  einer  Religion 
zählt, richtet sich zuförderst nach deren Selbstverständnis. Allerdings kann nicht jedes 
Handeln  unter  Berufung  auf  die  Religion  gerechtfertigt  sein.  Der  Staat  darf 
Glaubensüberzeugungen jedoch nicht bewerten, sondern nur auf Plausibilität prüfen. 
Entscheidend ist somit, dass der Kläger plausibel machen muss, dass „sein Handeln für 
seine Religion objektiv wesensnotwendig sei“ (= Plausibilität der Begründung).  
 
„BVerfG (Beschl. v. 27.01.2015 – 1 BvR 471 / 10, 1 BvR 1181 /10): Bei der Würdigung 
dessen, was im Einzelfall als Ausübung von Religion und Weltanschauung zu betrachten 
ist,  darf  das 
jeweils  betroffenen  Religions-  und 
Weltanschauungsgemeinschaften  und  des  einzelnen  Grundrechtsträgers  nicht  außer 
2 

Selbstverständnis  der 

                                

 

 

 

     

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

