 

BGB AT WS 2014/ 2015 

 

 
 
B. Anspruch T gegen A auf Übergabe und Übereignung des Ferraris aus § 433 I 1 BGB 

 

T könnte ebenfalls gegen A einen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des Ferraris aus § 433 I 1 

BGB haben. Dazu müsste ein wirksamer Kaufvertrag vorliegen. 

 

 

 

 

 
 

I. Kaufvertrag zwischen T und B 

Es könnte ein wirksamer Kaufvertrag zwischen T und B vorliegen. Dies hätte zur Folge, dass A 

gem. §§ 1922 I, 1967 I BGB in die Verbindlichkeit des B aus § 433 I 1 BGB eintreten würde.  

 

1. Antrag 

Ein Antrag ist seitens T erfolgt, als er bei B anrief und 65.000 € für den Ferrari bot. 

 

Abgabe und Zugang (+) 

 

2. Annahme 

B erwiderte T, dass er sich erst am nächsten Abend 20:00 Uhr entscheiden möchte, dann 

aber nur das Scheitern des Vertragsschlusses mitteilen wolle. Es erfolgte somit noch keine 

Annahme des B. 

 

Nach § 147 I 1 BGB kann ein einem Anwesenden gemachter Antrag jedoch nur sofort an-

genommen werden. Dies gilt gem. § 147 I 2 BGB auch bei telefonischen Anträgen, so dass 

der Antrag des T mangels „sofortiger“ Annahme grundsätzlich gem. § 146 Alt. 2 BGB er-

loschen wäre. Da T jedoch mit dem Vorschlag des B einverstanden gewesen ist, hat er die 

Bindungswirkung seines Antrags gem. § 148 BGB verlängert.  

 

B könnte den Antrag des T durch Schweigen am folgenden Abend 20:00 Uhr angenommen 

haben. Unabhängig von der Frage, ob Schweigen im Rechtsverkehr eine Bedeutung haben 

kann, liegt im konkreten Fall keine Annahme des B durch Schweigen vor. B verstarb 19:45 

Uhr.  

 

 

 

1 

 

 

BGB AT WS 2014/ 2015 

Mit Ausnahme der gesetzlich geregelten Fälle und dem Schweigen auf ein sog. kaufmänni-

sches Bestätigungsschreiben hat Schweigen im Rechtsverkehr grundsätzlich keine Bedeu-

tung. Beispiele für gesetzlich geregelte Fälle des Schweigens sind § 108 II 2 Hs. 2 BGB,   

§ 516 II 2 BGB oder § 362 I 1 Hs. 2 HGB. Selbstverständlich steht es den Parteien infolge 

der Privatautonomie frei, Schweigen Erklärungswert zukommen zu lassen (dazu gleich).  

Ergebnis:  Zwischen  T  und  B  besteht  kein  wirksamer  Kaufvertrag,  so  dass  T  keinen  Anspruch 

gegen A aus §§ 433 I 1, 1922 I, 1967 I BGB hat.  

II. Kaufvertrag zwischen T und A 

Ein Kaufvertrag könnte jedoch zwischen T und A zustande gekommen sein.  

 

1. Antrag 

 

Der  Antrag  des  T  an  B  könnte  für  A  aufgrund  des  Grundsatzes  der  Universalsukzession 

fortwirken.  Getreu  dem  Prinzip  der  Gesamtrechtsnachfolge  gem.  §  1922  I  BGB  tritt  der 

Erbe nicht nur in zu Lebzeiten des Erblassers voll wirksam gewordene Rechte oder Ver-

bindlichkeiten  ein,  sondern  auch  in  Rechtsbeziehungen,  die  noch  im  Werden  begriffen 

sind.  Auf  die  Erben  geht  somit  grundsätzlich  auch  das  Recht  des  Erblassers  über,  einen 
Vertrag durch Annahme eines Antrags zustande zu bringen.1 Stirbt der Antragsempfänger 
jedoch vor oder nach Zugang des Antrags, aber noch vor Abgabe der Annahmeerklärung2, 
so ist im Einzelfall durch Auslegung zu ermitteln, ob der Antrag auch für die Erben des 

Antragsempfängers  gelten  soll.  Ergibt  die  Auslegung,  dass  der  Anbietende  auch  mit  den 

Erben abgeschlossen hätte, kommt der Vertrag mit Annahme durch die Erben zustande. Da 

es T allein um den Erwerb des Ferraris geht und keine Anhaltspunkte im Sachverhalt zu 

erkennen sind, dass T nur mit B kontrahiert wollte, gilt der Antrag des T auch mit Wirkung 

für A. 

2. Annahme 

 
 

 

 

 

 

 

Fraglich ist, ob A die Annahme durch Schweigen „erklärt“ hat. 

                                                 
1 MüKoBGB/Leipold, 5. Auflage 2010, § 1922 Rn. 41. 
 
 

 

2 

