 

2  Varianten selbstgesteuerten Lernens  

Hilf mir, es selbst zu tun. 
Maria Montessori  

 
Ein großer Teil des Wissens erschließt sich uns über Medien. Über Medien partizipie-
ren  wir  am  Wissen  einer  Kultur  und  nehmen  an  gesellschaftlicher  Kommunikation 
teil. Im Folgenden werden unterschiedliche Szenarien vorgestellt, in denen mit digita-
len  Medien  gelernt  wird.  Es  ist  zumeist  ein  selbstgesteuertes  Lernen,  das  in  unter-
schiedlicher Weise alleine, mit anderen Lernern oder mit der Unterstützung einer be-
treuenden Instanz stattfindet.  

Übersicht  

Im  Folgenden  werden  zunächst  verschiedene  Szenarien  des  selbstgesteuerten  Ler-
nens  mit  digitalen  Medien  erläutert.  Diese  werden  den  Varianten  des  autodidakti-
schen, sozialen und betreuten Lernens zugeordnet, die mit unterschiedlichen Arten 
und Graden der Selbststeuerung verknüpft sind. Was für Anforderungen stellen sich 
beim Lernen mit Medien? Überfordern manche Szenarien die Lernenden nicht, wenn 
es um selbstgesteuertes Lernen geht? Welche Rolle spielen andere und eine betreu-
ende Instanz, die das Lernen möglicherweise unterstützt?  
In den weiteren Kapiteln wird auf diese Szenarien immer wieder Bezug genommen. 
Sie  zeigen die Bandbreite  aktueller  Szenarien  mediengestützten  Lernens,  die  in  der 
Praxis häufig eingesetzt werden. 
Das Kapitel wird schließlich auf die Frage eingehen, was Selbststeuerung für das Ler-
nen  und  die  Lernenden  bedeutet  und  welche  theoretischen  Modelle  zur  Erklärung 
vorliegen.  MARIA  MONTESSORI  entwickelte  einen  pädagogischen  Ansatz,  der  Bildung 
und Erziehung erstmals von der Beziehung zwischen Lernenden und Lehrenden löste 
und das selbstgesteuerte Lernen in der Interaktion mit einer gestalteten Lernumwelt 
in den Mittelpunkt stellte.  
Zugleich werden wir auch feststellen, dass Selbststeuerung beim Lernen in der päda-
gogischen Diskussion ganz unterschiedlich bewertet wird: als Chance, aber auch als 
Bedrohung pädagogischer Bemühungen.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

6  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Lernziele  
-  Sie  kennen  verschiedene  Szenarien  des  selbstgesteuerten  Lernens  mit  digitalen 

Medien und können konkrete Beispiele den Szenarien zuordnen. 

-  Sie kennen die spezifischen Möglichkeiten der verschiedenen Szenarien und kön-

nen für eine Problemstellung ein Szenario auswählen.  

-  Sie  können  die  Anforderungen  des  selbstgesteuerten  Lernens  erklären  und  mit 

theoretischen Modellen einordnen.  

-  Sie  kennen  die  Grundannahmen  der  Montessori-Pädagogik  und  können  die  Be-
deutung der medialen Lernumwelt und der Rolle der Lehrperson in der Montes-
sori-Pädagogik erklären.  

-  Sie können die kontroversen Positionen zur Bedeutung von Selbststeuerung beim 
Lernen  mit  Medien  in  der  pädagogischen  Diskussion  erläutern  und  selbst  eine 
begründete Position beziehen. 

2.1  Szenarien 

Im  folgenden  Kapitel  werden  Beispiele  vorgestellt,  in  denen  mit  digitalen  Medien 
selbstgesteuert  gelernt  wird.  Es  handelt  sich  um  typische  Varianten,  die  im  Mittel-
punkt  der  aktuellen  Diskussion  in  Wissenschaft  und  Praxis  stehen.  In  allen  Fällen 
spielt Selbststeuerung eine wichtige Rolle: sowohl als Voraussetzung wie auch als Ziel 
des  Lernens.  Deswegen  werden  die  Szenarien  im  Hinblick  auf  das  selbstgesteuerte 
Lernen anschließend genauer untersucht.  

2.1.1 Lernprogramme  

Lernprogramme sind Computeranwendungen, mit denen Lehrinhalte vermittelt wer-
den  können.  Computer  Based  Training  (CBT)  bezieht  sich  dabei  auf  interaktive  An-
wendungen, die auf einem Computer lokal (ohne Internet) ablaufen und Web Based 
Training (WBT) meint entsprechende Angebote, die interaktiv im Internet abgerufen 
werden. Solche Lernprogramme gibt es zu vielen Lerninhalten, zu Themen des Alltags 
(Vorbereitung auf die theoretische Fahrprüfung, zum Erwerb des Segelscheins oder 
zu juristischen Fragen) wie auch zu wissenschaftlichen Themen der Natur- und Tech-
nikwissenschaften,  aber  auch  zu  geistes-  und  sozialwissenschaftlichen  Themen  auf 
allen Alters- und Schwierigkeitsstufen.  
Lernende, so die Grundidee, eignen sich in der Interaktion mit dem Computer Inhalte 
selbständig an. Sie bearbeiten die Lehrinhalte, die in einer Weise aufgearbeitet sind, 
dass sie zu einem Lernerfolg führen. Die Frage dabei ist nun: Wie sind die Lehrinhalte 
didaktisch aufzubereiten, damit ein solcher Lernerfolg zuverlässig eintritt? Bereits die 
ersten  computergestützten  Lernprogramme  beruhten  auf  bestimmten  Annahmen 
über das Lernen, die sich im Laufe der Zeit immer weiter verfeinert haben.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

