Einführung in die Fachdidaktik 

Schülervorstellungen am Beispiel der Elektrizitätslehre 

 
Schülervorstellungen sind seit etwa dreißig Jahren ein wichtiger Bereich der fachdidaktischen 
Forschung und es hat sich gezeigt, dass dies einer der entscheidenden Schlüssel zur 
Verbesserung von Physikunterricht ist. Nun könnte man denken, dass es keine Rolle spielt, 
mit welchen Vorstellungen die Schülerinnen und Schüler in den Unterricht kommen, denn 
diese sollen ja gerade durch die naturwissenschaftliche Sichtweise ersetzt werden. Man 
verkennt dabei aber, dass Lernen ein Prozess ist, der wesentlich vom Vorwissen geprägt ist, 
denn vor diesem Hintergrund werden die Informationen interpretiert und nicht einfach 
gespeichert wie in einem Computer. Für die Unterrichtsplanung ist es daher unerlässlich zu 
wissen, mit welchen Vorstellungen die Schülerinnen und Schüler in den Unterricht kommen.  
Wir konzentrieren uns exemplarisch auf Schülervorstellungen zum elektrischen Widerstand 
und stütze mich dabei auf eine sehr aufschlussreiche Untersuchung von Christoph v. Rhöneck 
und Karl Grob (1989). An diesem Beispiel erkennt man wesentliche Gesichtspunkte des 
Problems von Schülervorstellungen. Die Literatur zu Schülervorstellungen ist sehr 
umfangreich. Eine gute Übersicht über alle fachlichen Gebiete im Bereich Grundschule und 
Sekundarstufe I bietet das Buch von Müller, Wodzinski und Hopf (2004). Ich empfehle Ihnen, 
sich dieses Buch zu kaufen. Sie werden in Ihrem weiteren Studium und bei jeder 
Unterrichtsvorbereitung viel damit zu tun haben.  
 
Grundlegende Schülervorstellungen zum elektrischen Widerstand 
Den Schülerinnen und Schülern wurden von v. Rhöneck und Grob im Rahmen eines 
Behaltenstests 16 Aufgaben vorgelegt, die sich auf Inhalte bezogen, die zwei Monate zuvor 
im Unterricht behandelt wurden. Wir hatten drei davon in der Veranstaltung bearbeitet, die 
sich schwerpunktmäßig mit dem elektrischen Widerstand beschäftigen.  
 
Aufgabe 1: 
Das Problem besteht also darin, welchen Einfluss ein zusätzlicher Widerstand bei konstanter 
Netzspannung auf die elektrische Stromstärke im unverzweigten Stromkreis hat.  
 
1.) Degenerierte Stromregel: 
Die elektrische Stromstärke ist auch bei Widerstandsänderung konstant. („Stromquelle gibt 
konstanten Strom, der sich auf die Widerstände verteilt“) 
 

Hier wird die richtige Aussage, dass die Stromstärke an jeder Stelle des unverzweigten 
Stromkreises konstant ist gewissermaßen in falscher Weise auch dann verwendet, wenn 
der Stromkreis verändert wird.  
Da dieses Muster häufig vorkommt, wurde ihm dementsprechend ein Name gegeben, 
dieses Muster wird eben als „degenerierte Stromregel“ bezeichnet.Dahinter könnte ein 
Schema stecken, nach dem das Netzgerät gewissermaßen der Akteur ist und einen 
konstanten Strom gibt. Dieses Schema wird manchmal als „Geben-Muster“ bezeichnet. 
Es handelt sich also nicht einfach um eine „falsche“ Antwort. Vielmehr steckt etwas 
dahinter, was interpretierbar ist!  

 

 
2.) Sequenzielle Argumentation: 
Die Änderung eines Widerstands hat Auswirkungen auf die elektrische Stromstärke 
„dahinter“, aber nicht „davor“. („Strom durchläuft Widerstände der Reihe nach und wird 
verbraucht“)  
 

Diese Vorstellung, ist eng mit der Stromverbrauchsvorstellung verbunden, die sich bei 
vielen Kindern bereits vor dem Unterricht nachweisen lässt. 

 

 

1 

3.) Inverse Widerstandsvorstellung 
Die Vergrößerung des Widerstands führt zur Vergrößerung der elektrischen Stromstärke. 
(„Zusätzliche Widerstände nehmen sich zusätzlichen Strom“) 
  Während man die Vorstellung, dass das Netzgerät eine konstante Stromstärke liefert 

vielleicht als „Geben-Muster“ bezeichnen könnte, kann man hier eher von einem 
„Nehmen-Schema“ sprechen: Der Widerstand ist hier der Akteur. Diese Vorstellung ist 
im Zusammenhang mit Reihenschaltungen allerdings eher selten (in der Untersuchung 
war es nur ein Schüler).  

 
Die restlichen 14% der Antworten lassen sich keinem einfach zu interpretierenden Muster 
zuordnen. 
 
Aufgabe 2: 
Hier wird aus einer Parallelschaltung zweier gleicher Widerstände einer entfernt und nach der 
Stromstärke durch den verbleibenden gefragt. Die Stromstärke durch den verbleibenden 
Widerstand ändert sich nicht, da die Spannung über dem Widerstand unverändert gleich der 
Netzspannung ist. Daher halbiert sich die Gesamtstromstärke. 
 
Bei dieser Aufgabe wurde relativ häufig angegeben, dass die Stromstärke durch den 
verbleibenden Widerstand größer wird.  
 
4.) Kompensations-Vorstellung 
Dahinter steckt eine Vorstellung, die als Kompensation bezeichnet wird:  
(Parallelschaltung): Die Änderung der Stromstärke in einem Zweig wird durch die Änderung 
im anderen Zweig genau kompensiert, da die Gesamtstromstärke konstant ist. 
 
In unserem Beispiel sinkt die Stromstärke in einem Zweig auf Null, da der Widerstand 
entfernt wird. Was nicht mehr durch den Widerstand fließt, muss jetzt eben durch den 
anderen. Darüber hinaus wird davon ausgegangen, dass sich die Stromstärke in der Zuleitung 
nicht ändert, ist ein Zusammenhang mit der degenerierten Stromregel sichtbar. 
 
Aufgabe 4: 
Diese Aufgabe besteht darin, dass in einer Parallelschaltung der Widerstand einer der Zweige 
vergrößert wird. 
Bei dieser Aufgabe erscheinen eine Reihe von eben behandelten Vorstellungen wieder. Dazu 
gehört die inverse Widerstandsvorstellung, die Kompensationsvorstellung und die 
degenerierte Stromregel.  
 
Kompensation: Hierbei davon ausgegangen, dass die Gesamtstromstärke konstant ist. In 
dieser Hinsicht entspricht die Vorstellung der bei der degenerierten Stromregel. 
 
Degenerierte Stromregel: Alle Stromstärken bleiben gleich1.  
 
Hier kommt nun noch eine weitere Vorstellung hinzu: Und zwar vermuten 11% der 
Schülerinnen und Schüler,  dass die Gesamtstromstärke und die Stromstärke durch den 
unveränderten Zweig gleich bleibt. Richtig wird dagegen erkannt, dass die Stromstärke durch 
den veränderten Zweig abnimmt. 
 

                                                 
1 Dahinter könnte auch eine lokale Argumentation vermutet werden, denn die Stromstärken sind „vor“ den 
Widerständen gemessen worden! 

 

2 

