Regelbasierte Modelle im WiSe 2014/15

Modellprojektidee

Grasarten

Idee/Thema:
Die Konkurrenz zwischen 5 unterschiedlichen Grasarten ist bekannt. Es gibt eine Wahrscheinlich-
keit, mit welcher eine angrenzende Art verdrängt werden kann (siehe Tabelle).

Umsetzung:
Das Modell soll räumlich mit einem Grid abgebildet werden. Als Nachbarschaft wird die von
Neumann-Nachbarschaft genutzt.

Mögliche Fragen:
Wie wirken sich unterschiedliche Anfangsszenarien auf die Dynamik des Modells aus? Wie wirkt
sich das Einfügen von unterschiedlichen nicht-bewachsenbaren Flächen auf das Modell aus?

Quelle: Thórhallsdóttir 1990 zitiert in Silvertown et al. 1992

