Berthold Vogel

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat. Die politische
Ordnung sozialer Verwundbarkeit und prekären Wohlstands

Dem Wohlfahrtsstaat geht es nicht gut und das schon seit geraumer Zeit. Er
ist finanziell erschöpft, er steuert zielsicher auf demographische Fallen zu, er
ist ideologisch in der Defensive, er muss sich seine normativen Unzulänglich-
keiten  vorhalten  lassen  und  ihm  machen  neue  soziale  Ungleichheiten  zu
schaffen. Kurzum, die Veränderungen in Betrieb und Arbeitswelt, in Haushalt
und  Familie,  in  den  Mentalitäten  und  Wertordnungen  fordern  das  „wohl-
fahrtsstaatliche Arrangement“ (Kaufmann 1997) heraus.

Wenn wir mit Blick auf die Frage nach neuen sozialen Ungleichheiten im
Wohlfahrtsstaat  die  sozialwissenschaftliche  Literatur  zu  dessen  problemati-
scher Gegenwart und unsicherer Zukunft zu Rate ziehen, dann erkennen wir
rasch, dass sich im Zuge der genannten Herausforderungen auch eine verän-
derte Sichtweise des Strukturgefüges der Gesellschaft etablierte. In den neun-
ziger Jahren löste das dichotome Bild der „Innen-Außen“-Spaltung der Ge-
sellschaft sowohl die Vorstellung einer geschichteten Mittelstandsgesellschaft
altbundesrepublikanischer  Prägung  ab,  als  auch  die  Diagnose  postmoderner
sozialstruktureller Verflüssigung. In der soziologischen und in der sozialpoli-
tischen Diskussion ist seither immer häufiger von Exklusion und Inklusion,
von  Ausgrenzung  und  Einbindung,  von  Überflüssigen  und  Integrierten  die
Rede (Kronauer 2002, Vogel 2001).

Dieser Neuzuschnitt soziologischer Ungleichheitsdebatten ist zweifelsohne
produktiv und liefert uns ein erweitertes Verständnis heutiger gesellschaftli-
cher  Entwicklungen.  Doch  dieser  Erkenntniszugewinn  fordert  seinen  Preis.
So drohen in der laufenden Debatte um Exklusion und Inklusion die gesell-
schaftlichen Zusammenhänge und Prozesse aus dem Blick zu geraten, die das
„Innen“  und  das  „Außen“,  das  „Zentrum“  und  die  „Peripherie“  aneinander
binden. Zudem suggeriert das Bild einer „Innen-Außen“-Spaltung der Gesell-
schaft  das  Vorhandensein  eines  stabilen  und  homogenen  gesellschaftlichen
Zentrums,  das  diesseits  exkludierter  Randlagen  angesiedelt  ist.  Schließlich

ZSR, 50. Jahrgang (2004), Heft 1-2, S. 174-188

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat

lenkt die Dichotomie von „Innen“ und „Außen“ die Aufmerksamkeit in erster
Linie  auf  die  Fluchtpunkte  von  Exklusionsprozessen:  auf  die  wachsende
Armut und die dauerhafte Arbeitslosigkeit. Diese Verlagerung der Aufmerk-
samkeit  hat  gute  Gründe,  doch  die  Analyse  der  Entwicklung  sozialer  Un-
gleichheit darf sich nicht alleine mit dem Verweis auf die Expansion und die
Abspaltung sozialer Randlagen begnügen. Das soziologische Interesse muss
sich verstärkt auf berufliche und soziale Positionen des (gefährdeten) Wohl-
stands richten, ohne dabei materielle Armut und soziale Marginalität aus den
Augen zu verlieren. Die wertvollen konzeptionellen und empirischen Anstöße
der Exklusionsdebatte bedürfen mithin einer systematischen Erweiterung.

Wenn der wirtschaftliche Strukturwandel die Kernbereiche der Arbeitswelt
erreicht, wenn die Neujustierung der wohlfahrtsstaatlichen Politik mehr und
mehr  auf  die  Mitte  der  Gesellschaft  zielt,  und  wenn  infolgedessen  stabile
Status- und Wohlstandspositionen fragil werden, dann ist es notwendig und
unabdingbar,  den  soziologischen  und  den  sozialpolitischen  Blick  zu  erwei-
tern. Der vorliegende Beitrag plädiert für eine solche Erweiterung. Er plädiert
erstens dafür, stärker als bislang die sozialwissenschaftliche Aufmerksamkeit
auf  eine  dynamische  soziale  Übergangszone  zu  lenken,  die  gleichermaßen
eine horizontale wie vertikale, eine synchrone wie diachrone Perspektive auf
gesellschaftliche Gliederungen und Ungleichheiten erlaubt. Zweitens versteht
sich  der  Beitrag  als  ein  Plädoyer  dafür,  die  Begriffe  „soziale  Verwundbar-
keit“ und „prekärer Wohlstand“ soziologisch und sozialpolitisch sowohl für
die Theorie sozialer Ungleichheit, aber auch für die empirische Ungleichheits-
forschung  nutzbar  zu  machen.  Beide  Begriffe  markieren  die  soziale  Über-
gangszone,  in  der  die  Weichen  Richtung  Aufstieg  oder  Abstieg,  Richtung
Integration  oder  Ausgrenzung,  Richtung  Etablierung  oder  Deklassierung
gestellt werden.

Das Plädoyer für eine systematische Erweiterung des Verständnisses neuer
sozialer Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat erfolgt in vier Schritten: (1) Zu-
nächst werden die Begriffe soziale Verwundbarkeit und prekärer Wohlstand
als  Indikatoren  sozialer  Ungleichheit  präsentiert  und  knapp  in  die  Debatte
eingeführt. (2) Daran anschließend geht es stichwortartig um eine problemori-
entierte  Bestimmung  dieser  Begriffe.  Hierbei  werden  die  Eckpunkte  des
Kräftefeldes  skizziert,  in  dem  sich  Verwundbarkeiten  und  prekäre  Wohl-
standslagen  herausbilden.  (3)  Im  dritten  Schritt  werden  einige  empirische
Anhaltspunkte einer Identifikation verwundbarer und prekärer sozialer Kon-

175

