AG Strafrecht II 

 

Fall 12 

 

Lösungsskizze 

Sommersemester 2016 

A.  Strafbarkeit der X 

§ 315c Abs. 1 Nr. 1 a), Abs. 3 Nr. 1 StGB1 durch das Rammen des R 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Handlungsteil:  

aa)  Führen eines Fahrzeugs im Straßenverkehr (+) 
bb) 

Im Zustand der alkoholbedingten Fahruntüchtigkeit (Nr. 1 a)? 
Def.: Fahruntüchtigkeit ist gegeben, wenn der Führer nicht fähig ist, eine 
längere  Strecke  so  zu  steuern,  dass  er  den  Anforderungen  des    
Straßenverkehrs, 
schwieriger 
Verkehrslagen,  so  gewachsen  ist,  wie  es  von  einem  durchschnittlichen 
Fahrzeugführer zu erwarten ist (Fischer, § 315 c Rn. 4). 
Bei  alkoholbedingter  Fahruntüchtigkeit  wurden  bestimmte  Beweisregeln 
entwickelt: 
(1)  Absolute Fahruntüchtigkeit  

plötzlichem  Auftreten 

auch 

bei 

Ab  einer  Blutalkoholkonzentration  von  1,1  ‰  wird  unwiderleglich 
vermutet,  dass  ein  Kraftfahrer  nicht  mehr  in  der  Lage  ist,  sein 
Fahrzeug sicher zu führen. 
hier: Richtwert noch nicht erreicht. 

(2)  Relative Fahruntüchtigke 

Bei einer BAK ab 0,3 ‰, aber unter 1,1 ‰ wird die Fahruntüchtigkeit 
nur  dann  angenommen,  wenn  weitere  Beweisanzeichen  wie 
alkoholbedingte Ausfallerscheinungen hinzutreten. 
hier: X ist wackelig auf den Beinen; der Alkoholkonsum schlägt sich 
in  erhöhter  Müdigkeit  nieder  und  führt  zu  einem  Fahrfehler,  dem 
Übersehen des Radfahrers R. 
=> Fahruntüchtigkeit des R (+) 

 

 
b)  Gefährdungsteil: 

 

Eintritt einer konkreten Gefahr 
Def.:  Eine  konkrete  Gefahr  verursacht,  wer  einen  nicht  mehr  von  ihm 
beherrschbaren  Zustand  herbeiführt,  der  den  Eintritt  eines  Schadens  so 
wahrscheinlich macht, dass es nur noch vom Zufall abhängt, ob das geschützte 
Rechtsgut verletzt wird oder nicht (vgl. etwa Rengier, BT II, 16. Aufl., § 44 Rn. 
12). 

                                            
1 Alle folgenden nicht näher bezeichneten §§ sind solche des StGB. 

  1 

AG Strafrecht II 

 

Fall 12 

 

Sommersemester 2016 

aa)  Gefahr für Leib oder Leben eines anderen Menschen 

hier:  körperliche  Unversehrtheit  des  R  konkret  gefährdet,  weil  er  vom 
Fahrrad  stürzt  und  es  damit  nur  dem  Zufall  überlassen  ist,  ob  er 
Verletzungen davonträgt. 

bb)  Gefahr für fremde Sachen von bedeutendem Wert 

Nach BGH JA 2008, 821 (zu § 315b Abs. 1 StGB) sind für die Feststellung 
der Gefahr für eine Sache von bedeutendem Wert stets zwei Prüfschritte 
erforderlich: 
Zunächst  ist  zu  fragen,  ob  es  sich  bei  der  gefährdeten  Sache  um  eine 
solche von bedeutendem Wert handelt, was etwa bei älteren oder bereits 
vorgeschädigten Fahrzeugen fraglich sein kann. Handelt es sich um eine 
Sache von bedeutendem Wert, so ist in einem zweiten Schritt zu prüfen, 
ob ihr auch ein bedeutender Schaden gedroht hat, wobei ein tatsächlich 
entstandener  Schaden  geringer  sein  kann  als  der  maßgebliche 
Gefährdungsschaden.  Der  Wert  der  Sache 
ist  hierbei  nach  dem 
Verkehrswert  (BGH  NStZ  1999,  350),  die  Höhe  des  (drohenden) 
Schadens  nach  der  am  Marktwert  zu  messenden  Wertminderung  (BGH 
aaO.) zu berechnen. Der Grenzwert für Sachwert und Schadenshöhe ist 
einheitlich zu bestimmen und liegt zur Zeit bei mindestens 750 € (BGHSt 
48, 14, 23). 
hier:  Das  Fahrrad  insgesamt  ist  eine  Sache  von  bedeutendem  Wert. 
Hingegen ist die Höhe des eingetretenen Schadens (500 €) noch nicht als 
bedeutend  anzusehen.  Da  es  aber  dem  Zufall  überlassen  war,  ob  ein 
noch schwererer Schaden eintrat, ist die Höhe des Gefährdungsschadens 
bedeutend. 
→ Gefahr für eine Sache von bedeutendem Wert (+) (a.A. vertretbar). 

c)  Pflichtwidrigkeitszusammenhang  zwischen  alkoholbedingter  Fahruntüchtigkeit 

und Eintritt der Gefahr („und dadurch“) (+) 

2.  Subjektive Tatseite 

a)  Absatz 1 Nr. 1 a) 

aa)  Vorsatz hinsichtlich des Führens eines Fahrzeugs im Straßenverkehr (+) 
bb)  Vorsatz hinsichtlich der alkoholbedingten Fahruntüchtigkeit (+) 
cc)  Vorsatz hinsichtlich des Eintritts der konkreten Gefahr  

X  hat  R  nicht  wahrgenommen.  Somit  hatte  sie  keine  Vorstellung  davon, 
dass  sie  durch  ihr  Handeln  eine  konkrete  Gefahr  für  Leib  oder  Leben 
eines anderen Menschen bzw. eine fremde Sache von bedeutendem Wert 
begründete und wollte dies auch nicht. Vorsatz (-) 

b)  Absatz 3 Nr. 1 (Vorsatz-Fahrlässigkeitskombination) 

aa)  Vorsatz  hinsichtlich  des  Führens  eines  Fahrzeugs  und  der 

Fahruntüchtigkeit (+) s.o. 

  2 

