4 Funktionen der Emotion 
 
Genau wie bei allen anderen psychischen Funktionen können die an der 
Emotionsentstehung beteiligten Gehirnstrukturen und -prozesse als das Resultat 
evolutionärer Anpassungsprozesse verstanden werden, die Gene mit solchen 
Verhaltensweisen hervorgebracht haben, die optimal und angemessen auf förderliche und 
schädigende Umweltreize reagieren. In fast allen Emotionstheorien wird die Bewertung 
der sich ständig ändernden Organismus-Umwelt-Transaktionen als Funktion von 
Emotionen genannt. Die in den Emotions-Komponenten beobachtbaren Auswirkungen 
der emotionalen Bewertungsvorgänge können als „Stellungnahmen“ verstanden werden. 
Diese Stellungnahmen beziehen lebenswichtige Ziele, die auch beim Menschen zum Teil 
ohne bewusste Einsicht wirksam werden, und Umweltreize aufeinander und signalisieren 
so die Qualität und den Grad der (potentiellen) Gefährdung oder Förderung der 
Zielerreichung in der aktuellen Situation (z.B. Lazarus, 1991; Rolls, 1999; Scherer, 1990; 
1993; Schneider & Dittrich, 1990). Die Art der Manifestation in den Emotions- 
Komponenten weist auf die nächste Funktion von Emotionen: Die 
Verhaltensvorbereitung und Motivation. Abhängig von der ersten groben affektiven 
Bewertung wird durch das Zusammenwirken der kognitiven, physiologischen und 
behavioralen Komponente (Informationsselektion, physiologische Aktivierung, 
Bereitstellung von Verhaltensprogrammen) eine angemessene Antwort vorbereitet (z.B. 
Frijda, 1986; Panksepp, 1998; Rolls, 1999; Scherer, 1990; 1993; Schneider & Dittrich, 
1990). Die dritte Funktion Kommunikation, die schon von Darwin (1872) dem 
Emotionsausdruck zugeschrieben wurde, manifestiert sich in der expressiven 
Komponente -- so werden die Artgenossen über wahrgenommene Valenzänderungen in 
der Umwelt informiert, was als einer der Vorteile des Lebens in der Gruppe anzusehen ist 
(z.B. Rolls, 1999; Scherer, 1990; 1993; Schneider & Dittrich, 1990). Aus der Perspektive, 
dass sich im Gefühl die Ergebnisse schneller unbewusster affektiver Bewertungsvorgänge 
bewusst manifestieren, kann man die Funktion der subjektiven Emotions-Komponente 
ebenfalls der Kommunikation zuordnen, allerdings der Kommunikation innerhalb eines 
(menschlichen) Organismus. 
[…] 
 
4.1 Bewertung 
 
Es steht außer Frage, dass Bewertungen (äußerer wie innerer Reize) Vergleiche und 
Einschätzungen vorauslaufen müssen. In allen Organismen -- auch in Pflanzen -- 
geschieht dies ununterbrochen. Leben ist geradezu dadurch charakterisierbar. 
Einschätzungen finden offensichtlich auch bei Menschen auf unterschiedlichen Ebenen 
und in entsprechenden Regelkreisen statt -- das Spektrum reicht von „simplen“ aber 
lebenswichtigen homöostatischen Prozessen über Atmung und Blutdruck, über einfache 
Bewegungen (Schlucken) und über komplexe Bewegungen (Klavierspiel) bis zu 
Emotionen und Kognitionen. Da diese Einschätzungs- und Regelvorgänge hinsichtlich 
Lokalität, Komplexität und der beteiligten zentralnervösen Strukturen unterschieden 
werden können (LeDoux, 1996; Panksepp, 1998; Rolls, 1999), scheint es sinnvoll, auch 
hier terminologisch differenziert vorzugehen und nicht alle an der Emotionsentstehung 
beteiligten Einschätzungen -- wie dies in den Appraisal-Theorien geschieht -- zwingend 
als „kognitiv“ zu bezeichnen (z.B. Lazarus, 1984). Neurophysiologische Untersuchungen 
belegen, dass schon auf der Zwischenhirnebene (vgl. Abschnitt 3.2.2) 
Bewertungsvorgänge, die für die Emotionsentstehung verantwortlich sind, vonstatten 
gehen. LeDoux (1996) bezeichnet diesen Weg als low road (s. Abb. 5) und die 
Bewertungen als quick and dirty. Aus funktionaler wie auch aus physiologischer 
Perspektive liegt es nahe, hier von affektiven Prozessierungen und Bewertungen 
(LeDoux, 1989) zu sprechen und den Terminus kognitiv für Prozessierungen und 
Einschätzungen zu reservieren, die unter hoher cortikaler Beteiligung ablaufen (high 
road). 
 

4.2 Verhaltensvorbereitung 
 
Die enge Verbindung von Emotion, Verhaltenssteuerung und Motivation ist schon 
vielfach betont worden. Für Grossart (1931) besitzen Gefühle „Strebungszuständlichkeit“ 
und für Buck (1985) stellen Emotionen read outs gerade angeregter Motivationszustände 
dar, die zu einem sehr frühen Zeitpunkt erste adaptive Verhaltensweisen (priming) 
vorbereiten. Emotion ist danach eine -- und zwar die sichtbare -- Seite entstehender 
Motivation. Nach Plutchik (1984) ist jede der von ihm postulierten acht Basisemotionen 
Träger eines spezifischen Verhaltensprogrammes, das im Laufe der Evolution für eine 
zentrale Überlebensaufgabe seinen funktionalen Wert erwiesen hat (Tab. 3). 
Panksepp (1982; 1998) vertritt eine ähnliche Sichtweise und versucht, 
emotionsspezifische neurophysiologische Schaltkreise für Motivation und 
Verhaltssteuerung zu identifizieren. Insbesondere Frijda (1986) betont die 
verhaltensvorbereitende Funktion -- er sieht in der durch eine angeregte Emotion 
entstehende spezifische „action readiness“ ihre zentrale überlebenswichtige Aufgabe. Die 
Bereitstellung von Verhaltensprogrammen und physiologische Aktivierungsvorgänge 
müssen natürlich Hand in Hand gehen. Diese enge Verzahnung der physiologischen und 
behavioralen Emotions-Komponenten betont Salzen (1991). Er kombiniert verschiedene 
grundlegende autonome und behaviorale Reaktionsmuster, deren Ursprünge im 
Zwischenhirnbereich lokalisierbar sind, und kann so aus jeweils spezifischen 
Kombinationen acht Grundemotionen differenzieren (Tab. 4). Er weist aber auch wie 
Bischof-Köhler (1985) darauf hin, dass Emotionen Verhalten nicht notwendig 
determinieren, sondern dass der evolutionäre Vorteil von Emotionen gerade darin liegt, 
„nur“ Bereitschaften zu generieren und wie ein Appell zu wirken, der sich dem 
Organismus intern zur Disposition stellt -- sonst wäre ja auch die Grenze zur Motivation 
kaum zu bestimmen. Entscheidend für den Grad der Wahlfreiheit angesichts eines 
solchen Appells dürfte die Intensität der gerade angeregten Emotion sein -- je intensiver, 
desto drängender und damit desto weniger kontrollierbar sind die von der Emotion 
angeregten Verhaltensmuster, z.B. bei Angst, Eifersucht oder Wut. Im Gegensatz zur 
psychologischen Theorienbildung findet die Tatsache, dass die Intensität einer gerade 
angeregten Emotion die Handlungsfreiheit entscheidend moderiert, in der 
Rechtsprechung schon geraume Zeit Berücksichtigung. Starke angeregte Affekte werden 
als ein möglicher Grund verminderter Schuldfähigkeit für in solchen Zuständen 
begangene Straftaten anerkannt. 
 

 

 

