Feinstaubbelastung als Problemfaktor in chinesischen Städten Universität Osnabrück                                                  Institut für Geographie WS 2014/2015 Mittelseminar: Umweltprobleme in China Dozent: Prof. Dr. Helmut Meuser Referenten:  Britt Andersson Jessica Meyer 15.12.2014 Fragenkatalog 1.Was ist Feinstaub und wie wird der Begriff definiert? 2.Woher kommt die Feinstaubbelastung? 3.Wie groß ist die Belastung in China? 4.Wie gefährlich ist Feinstaub? 5.Wo ist die Belastung am größten? 6.Welche Auswirkungen zieht die Belastung mit sich? 7.Welche Maßnahmen zur Reduzierung gibt es? 8.Wie hoch ist die Belastung im internationalen Vergleich?   