Kontrollfragen 

1. Deduktive Schlüsse bzw. Begründungen sind irrtumssichere Begründungen, "sobald ihre 
Prämissen als wahr betrachtet werden dürfen". Hierbei führt Bartelborth das Beispiel der 
Raben auf, inwiefern wir darauf schließend können, dass alle von ihnen schwarz sind. 
Jedoch lassen diese Theorien keine sicheren empirischen Begründungen zu. Daher handelt 
es sich um einen induktiven Schluss, wenn also die Rabentheorie durch unsere Daten nur 
induktiv begründet wird.

2. Nicods Kriterium führt zu dem Problem, dass genauer angegeben werden muss, nach 

welchen Regeln man induktive Schlüsse oder Begründungen vollziehen sollte. Als zweites 
Problem ergibt sich, dass die Regeln gegen einen Induktionsskeptiker verteidigt werden 
müssen. 

3.

4.

5.

 Der umgekehrte Fall, der statistische Syllogismus stellt laut Bartelborth einen konservativen
Induktionsschluss dar. Der Schluss ist hiernach nur dann standhaft, wenn eine geeignete 
Referenzklasse vorliegt, im Bezug auf die Grundgesamtheit, also "wenn die Elemente der 
Grundgesamtheit, die wir heranziehen, im Wesentlichen dieselben für den Tod relevanten 
Begleitfaktoren aufweisen, die unser Einzelfall aufweist".
 Ein Vertreter der revolutionären Induktion sagt: "It's time for a change", was im Gegensatz 
zur konservativen Induktion steht. Dieser Vertreter könnte sein Verfahren in entsprechender 
Weise begründen.

 Popper suchte nach einem neuen Weg, um mit dem Problem der Induktion zu verfahren. 
Nach ihm gibt es demnach keine induktive Bestätigung einer Hypothese, sondern deduktive 
Schlüsse aus einer solchen. Darauf aufbauend käme noch Falsifikationen der Hypothese. 
Poppers Falsifikation bietet insofern eine Lösung, als dass jede der Vorhersagen einen Test 
für die Theorie darstellt, bei dem diese scheitern könnte. Demnach wüssten wir, dass wenn 
er fehlschlägt, die Vorhersage definitiv falsch ist. Poppers Ansatzpunkt lautete: "Eine 
wissenschaftliche Theorie ist zwar nicht verifizierbar, aber zumindest falsifizierbar. 

6. Erläutern Sie anhand eines Beispiels die Probleme der hypothetisch-deduktiven 

Bestätigungstheorie.
Eine hypothetisch-deduktive Bestätigungstheorie ist eine Theorie, welche vorhergesagt wird
und dann als wahr bezeichnet, wenn diese Vorhersage bestätigt wurde. Damit die Theorie 
aber als stärker angesehen wird müssen Hilfsmittel hinzugezogen werden, um deduktive 
Schlüsse auf Beobachtbares aus der Theorie ziehen zu können. 
Als Beispiel wird hier die Relativitätstheorie genommen, aus der die Vorhersage entstand, 
dass das Licht im Schwerefeld der Sonne eine Ablenkung erfährt. Durch die Jahre danach 
einkehrende Sonnenfinsternis wurde diese Theorie dann als wahr bestätigt. Da man aber aus 
der Gravitationstheorie allein nicht nicht erschließen kann, wann die nächste 
Sonnenfinsternis stattfinden wird, benötigen wir weiteres Wissen darüber, welche Planten es
gibt und welche Massen und Impulse sie besitzen. Dieses Wissen bezeichnen wir als 
Hilfsannahmen, welche ihrerseits ebenfalls induktiv gestützt sein sollten. Durch dieses 
Wissen besteht ein Fundament, von welchem abgeleitet werden kann, wann die nächste 
Sonnenfinsternis stattfinden könnte. Gäbe dieses Wissen nicht würden viele Ableitungen in 
verschiedene Richtungen gemacht werden, sodass die Theorie nicht mehr Auskunft geben 
würde. Problematisch an der Theorie ist, dass die Ableitungen von Vorhersagen noch keinen 
relevanten Zusammenhang zwischen Theorie und Daten herstellen muss. Dies wird anhand 
von folgendem Beispiel erklärt: Wenn E aus T herleitbar ist, dann ist es auch aus der 

Konjunktion T und H mit beliebigem H deduzierbar. Demnach würde diese durch E 
bestätigt werden.  Schlussendlich würde ein H durch das E mitbestätigt werden.  Dies darf 
grundsätzlich nur vorkommen, wenn ein Zusammenhang zwischen diesen besteht. Da dies 
aber nicht der Fall ist kommt hier das Problem auf, dass dadurch, dass zwischen der Theorie 
und den Daten noch kein Zusammenhang hergstellt werden muss, fehlerhafte Ergebnisse 
aufkommen.

7.

 Welchen Problemen sieht sich der Bayesianismus gegenüber?
Der Bayesianismus kennt viele Probleme. Das erste Problem ist, dass die 
Ausgangswahrscheinlichkeiten subjektiv sind. Dies bedeutet, dass sie von Person zu Person 
variieren können. Außerdem können Bayesianer nur von Glaubensgraden sprechen, was 
dazu führt, dass sie nie sagen, wann wir eine Theorie akzeptieren sollten.
Weiterführend scheinen mir laut dem Bayesianismus immer die logisch schwächeren 
Theorien zu bevorzugen, da die schwächeren Behauptungen höhere Wahrscheinlichkeiten 
aufweisen, als die stärkeren, aus denen sie ableitbar sind. 

8. Zeigen Sie die einzelnen Schritte der Abduktion an einem Beispiel auf. 

Es gibt drei Schritte der Abduktion, welche man gut am genannten Beispiel von Sherlock 
Holmes aufzeigen kann. Sherlock Holmes sucht in diesem Fall den Mörder von Fritz. In 
dem ersten Schritt der Abduktion stellt er eine Liste auf, in welcher die potenziellen Täter 
aufgezählt werden. Auf dieser Liste stehen Menschen, die ein Motiv gehabt hätten, Fritz zu 
töten. Diese Liste sollte größer gehalten werden, alle Menschen aus der Umgebung von Fritz
, welche kein Alibi haben, sollten hinzugezogen werden. Zwar kann so noch kein Motiv 
erkannt werden, dazu folgen aber noch die weiteren Schritte. Jeder Verdächtige führt zu 
einer Hypothese über die Ursache des Mordes. Im zweiten Schritt versucht Holmes so viele 
Hypothesen wie möglich auszuschließen. Im dritten Schritt werden die verbliebenen 
Kandidaten daraufhin verglichen, wer am besten zu einer Erklärung der Indizien beiträgt. 
Dies waren die drei Schritte einer Abduktion.

9. Welche Rolle spielen Erklärungsanomalien im Rahmen des abduktiven Schließens?

Wenn zum Beispiel eine Gravitationstheorie bestimmte Planetenbewegungen nicht erklären 
kann, so ist dies eine Erklärungsanomalie. Sie muss nicht gleich eliminiert werden, in sofern
es keine klar besseren Konkurrenten gibt. Die Gravitationstheorie war in dieser Situation 
und hat die Erklärungsanomalie beibehalten, da es keine ernstzunehmende Konkurrenz gab. 
Da sie sehr viele Phänomene erklären konnte, war es die richtige Entscheidung diese 
beizubehalten. Zusammengefasst kann eine Erklärungsanomalie, in sofern sie nicht 
eliminiert wird, im Nachhinein  viele Phänomene erklären

10. Wann sollten wir gemäß dem Schluss auf die beste Erklärung eine Hypothese schließlich 

akzeptieren?
Ein Grundschema veranschaulicht anhand von fünf Punkten, wann eine Hypothese 
schlussendlich akzeptiert werden sollte. Hier werden vorerst Phänomene beobachtet. Dann 
wird eine Liste von potentiellen Hypothesen angefertigt. Folglich werden die Hypothesen, 
welche einige Daten nicht erklären können, eliminiert. Die verbliebenen Hypothesen werden
auf ihre Erklärungsqualität für möglichst viele Phänomene verglichen. Schlussendlich wird 
die Hypothese, welche alles in allem die deutlich beste Erklärung liefert, als wahr akzeptiert.
 

11. Inwiefern ist das induktive Schließen dreistellig?

Das induktive Schließen besteht aus Daten, Hypothesen und Hintergrundwissen. Wir stützen
uns auf Hintergrundwissen, welches aus Hypothesen über kausale und gesetzesartige 
Beziehungen besteht. Eine Hypothese der Form „A führt zu B“ wird nur dann durch Daten 
bestätigt, wenn diese Hypothese die Daten auch erklärt. In sofern bildet sich ein dreistelliges

