Institut für Medizinische Biometrie,
Epidemiologie und Informatik

Ein Poster ist ein Plakat.

Ein Poster ist kein Abstract.

Ein Poster ist kein Artikel im DIN-A0-Format.

Ein Poster ist keine Folge von Präsentationsfolien.

Klaus Pommerening, IMBEI, 10. November 2009

Institut für Medizinische Biometrie,
Epidemiologie und Informatik

Beobachtungen

(cid:131) Poster auf Kongressen (z. B.) GMDS

(cid:131) sind in der Regel drucktechnisch gut gemacht,
(cid:131) inhaltlich solide (→ gute A-Note),
(cid:131) aber langweilig gestaltet (→ schlechte B-Note).

Kein Mensch geht durch eine Posterausstellung und liest 60 an 

die Wand geklebte Abstracts durch.

(cid:131) Einige wenige Poster springen ins Auge, sind aber inhaltsarm.

(cid:131) (→ gute B-Note, aber miserable A-Note)

Niemand will auf einer wissenschaftlichen Tagung Werbeplakate 

lesen.

2

