Universität Osnabrück 

 

 

 

 

 

Protokoll zur Vorlesung am 13.01.2015 

 

Thema: Zur Biographie und Situation der Lehrer an beruflichen Schulen 

(Aufstiegsberuf, Gesundheitsstatus usw.) 

 

Vorlesung: PÄD-BWP-M1 - M 1.1: Professionelles Handeln im Kontext von 

berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals 

Wintersemester 2014/15 

Verfasserin: Verena Lehmkuhl (945498) 

1. Organisatorisches 

Die  Vorlesung  wird  durch  die  Begrüßung  von  Herrn  Prof.  Dr.  Bals  eröffnet,  zudem  werden 

einige organisatorische Angelegenheiten geklärt. 

(Master-)Zulassung im Rahmen der Lehrerbildung 

Neue Regelung für das Bundesland Niedersachsen legt fest, dass eine Zulassung nicht an eine 

besondere  Eignung,  die  an  Noten  festgemacht  wird,  gekoppelt  sein  darf.  Es  kann  jedoch 

weiterhin  eine  besondere  Eignung,  wie  beispielsweise  Sprachvoraussetzungen,  verlangt 

werden und zudem gilt diese Regelung nur für lehramtsbezogene Studiengänge.  

Universitäre Angelegenheiten 

Der  Abgang  von  Frau  Prof.  Dr.  Sandra Bohlinger,  M.A.  wird  von  Herrn  Prof.  Dr.  Bals,  der 

die Nachfolge als Dekan antritt, bestätigt. Studierende mit ausstehenden Leistungen bei Frau 

Prof.  Dr.  Sandra  Bohlinger,  M.A.  sollten  zeitnah  Kontakt  aufnehmen.  Eine  Vertretung  wird 

organisiert. 

 

2. Nachtrag zur letzten Sitzung 

Lehrertypen 

Innerhalb  des  Ausbildungsrahmens  werden  zwei  Lehrertypen  unterschieden.  Zum  einen 

Lehrer1  für  Fachtheorie  und  Lehrer  für  Fachpraxis.  Bezeichnungen  wie  beispielsweise  der 

Fachtheorielehrer  mit  Praxisbezug  bilden  lediglich  Formen  dieser  zwei  zuvor  genannten 

Lehrertypen. 

Frage  aus  dem  Plenum:  „Was  ist  mit  Praxisanleitern?“  Praxisanleiter  sowie  Ausbilder 

befinden sich im Betrieb und übernehmen im Rahmen der Betriebe die Ausbildung. 

Inklusion 

Die  nachfolgenden  Punkte  werden  in  den  zuvor  erstellten  Protokollen  nicht  deutlich  und 

dienen als Nachtrag: 

                                                             
1 Die männliche Form wird im Folgenden stets aufgrund von besserer Lesbarkeit verwendet, jedoch  sind beide 

Geschlechter gleichrangig gemeint. 

