Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs C, Gruppe: __4__(1-20) Vers. 4  Name, Vorname: 
Matrikelnummer: 

                                                                

Name, Vorname: Edelmann, Leona                                                                Matrikelnummer: 962849 

Name, Vorname: Weigel, Lena                                                                        Matrikelnummer: 964972 

 

Versuch 4 

 Nachweis von Vertretern der Enterobacteriaceae Familie und 

coliformer-Keime 

Gliederung 
 
 

Thema  

1.  Einführung 
2.  Methoden 
3.  Ergebnisse 
4.  Diskussion 
5.  Literatur 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Seite 
1-2 
2 
2-4 
4-5 
6 

 
Einführung 
 
Ziel  dieses  Versuches  ist  es  festzustellen,  ob  sich  in  Abwasserstufen  des  Klärwerks  OS,  in 
Tauwasser  von  tiefgekühltem  Geflügel  und  im  Kaffeeautomaten  des  Gebäudes  35  in  der 
Universität Osnabrück am Westerberg Vertreter der Enterobacteriaceae Familie befinden. 
 
Coliforme  Bakterien  gehören  zu  den  Enterobakterien,  die  sich  wiederum  in  die  Gattungen 
Escherichia,  Citrobacter,  Enterobacter  und  Klebsiella  aufteilen  lassen.  Es  handelt  sich  um 
gramnegative, fakultativ anaerobe Stäbchen, die Lactose anaerob innerhalb von 48h zu Säure 
und  Gas  verwerten.  Diese  Bakterien  werden  als  Hygieneindikator  für  Trinkwasser  und 
Lebensmittel genutzt. Gründe dafür sind der einfache Nachweis der Laktosevergärung durch 
Gasbildung  oder  Farbumschlag,  das  Vorkommen  im  Darm  (Teil  der  Normalflora)  und  die 
Anspruchslosigkeit in Bezug auf die Wachstumsbedingungen. So können coliforme Bakterien 
im  Boden,  im  Wasser,  auf  gärendem  Pflanzenmaterial,  in  Lebensmitteln  und  auf  schlecht 
gereinigten Oberflächen wachsen. 
Unter  den  coliformen  Bakterien  ist  E.coli  das  einzige  Bakterium,  das  ausschließlich  fäkalen 
Ursprungs  ist  und  95%  der  Enterobakterien  der  Fäzes  ausmacht.  Aufgrund  dessen  wird 
heutzutage  der  Nachweis  von  E.coli  dem  allgemeinen  Nachweis  coliformer  Bakterien 
vorgezogen. Durch einen Indol- und ß-D-Glucuronidase-Nachweis lässt sich E.coli leicht von 
anderen coliformen, fäkalen Bakterien unterscheiden.  
Jedoch  führt  selbst  dieser  Nachweis  nicht  zu  optimalen  Ergebnissen,  da  es  auch  einige 
darmpathogene Stämme gibt, die das Enzym ß-D-Glucuronidase nicht besitzen und demnach 
nicht  mit  dieser  Methode  identifiziert  werden  können.  Außerdem  weist  weder  das 
Vorhandensein  coliformer  Bakterien  zwingend auf  eine fäkale  Verunreinigung  hin noch die 
Abwesenheit eine allgemeine Abwesenheit von Krankheitserregern.   
 
Coliforme  Bakterien  können  z.B.  mithilfe  einer  Laktose-Bouillon  angereichert  und  dann 
mithilfe des Indikatoragars MacConkey-Agar identifiziert werden (vgl. Skript, S. 40f.).  
 
Eine  Alternativmethode  zur  Untersuchung  von  Trinkwasser  ist  der  Nachweis  fäkaler 
Streptokokken, die sich im Gegensatz zu coliformen Bakterien kaum im Wasser vermehren, 

1 

 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs C, Gruppe: __4__(1-20) Vers. 4  Name, Vorname: 
Matrikelnummer: 

                                                                

Name, Vorname: Edelmann, Leona                                                                Matrikelnummer: 962849 

Name, Vorname: Weigel, Lena                                                                        Matrikelnummer: 964972 

 
wesentlich stablier gegenüber Umwelteinflüssen und Chlorung sind und länger in der Umwelt 
überleben.  Andererseits  sind  diese  weniger  sensitiv  gegenüber  Kontaminationen  durch 
menschliche Fäkalien, taxonomisch und  ökologisch gesehen unterschiedlich und es gibt einen 
Mangel an Standardmethoden zur selektiven Spezifizierung.1 
 
Methoden 
 
Die Materialen und angewandten Methoden sind im Skript unter Versuch 4, Punkt 2 
„Materialien“(S. 38) und Punkt 3 „Durchführung“(S. 38ff.) detailliert beschrieben.  
 
Wir haben eine Probe des Zulaufs verwendet und diesen mit den Verdünnungsstufen 10-3 
und 10-4 verdünnt und wie beschrieben jeweils auf LB- und MacConkey-Agar ausplattiert.  
Am folgenden Tag haben wir verwertbare Einzelkolonien der 10-3-Verdünnung des 
MacConkey-Agars mit einem Dreiösenausstrich erneut auf einem LB- und einem 
MacConkey-Agar ausgestrichen. Eine Kolonie erschien uns weiß und die andere rot.   
Zur näheren Beschreibung dieser beiden Einzelkolonien haben wir den Schrägagar-Test 
(TSI/KIA) und das OF Medium verwendet. Den API 20 E – Test haben wir an dieser Stelle 
nicht durchgeführt, da wir bereits einen API-Test mit unserem Keim aus Versuch 2 
angefertigt haben.  
 
Bezüglich Teil C verwendeten wir eine Probe des Hühnertaus, die wir zunächst unverdünnt 
jeweils auf einem LB- und einem MacConkey-Agar ausplattiert haben. Anschließend haben  
wir eine 1 ad 100 – Verdünnung des Hühnertaus angefertigt und davon 750µl  in 750µl 
Laktose-Bouillon gegeben. 
 
Unsere Wattetupfer-Probe entstammt dem Kaffeeautomaten in Gebäude 35 der Universität 
Osnabrück am Westerberg.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1: www.univie.ac.at/hygiene-aktuell/coliformenvortrag.pdf 

2 

 

