André Grzeschik 

Kant: Kritik der reinen Vernunft 

apl. Prof. Dr. Christian Lavagno / SoSe 2016  

 

Immanuel  Kant  vs.  Anselm  v.  Canterbury  –  Rekonstruktion  und  Widerlegung  eines 

Gottesbeweises 

Der  Gottesbeweis  des  mittelalterlichen  Mönchs  Anselm  von  Canterbury  (ca.  1077)  konnte 

von den Philosophen des Mittelalters bis in die frühe Neuzeit nicht widerlegt werden. Denker, 

wie  z.B.  Descartes,  bestätigten  sogar  die  Argumentation  des  Mönchs  und  somit  galt  der 

Beweis  - bis zur Widerlegung durch Immanuel Kant -  als weitgehend anerkannt. Kant wollte 

in der Kritik der reinen Vernunft u.a. zeigen, dass weder ein Beweis von der Existenz Gottes, 

noch  einer  von  dessen  „Nichtexistenz“  möglich  sei;  dazu  untersuchte  er  auch  Anselms 

Argument.  Im  Folgenden  wird  zuerst  der  Gottesbeweis  Anselms  vorgestellt  und  daraufhin 

mithilfe von Kants Überlegungen widerlegt.  

Zu  Anfang  bedarf  es  einer  kurzen  Erläuterung  zum  Text  des  Anselm  von  Canterbury,  denn 

dieser  wurde  erstens  im  Mittelalter-  und  zweitens  von  einem  Mönch  verfasst.  Dies  führt  zu 

der Frage, ob dieser Text überhaupt ein philosophischer oder ein religiöser sei. Für die weitere 

Auseinandersetzung ist  es also wichtig zu klären, wie mit diesem umgegangen werden soll. 

Diese  Frage  stellt  sich  vor  allem  durch  die  Tatsache,  dass  im  ersten  Abschnitt  das  Wort 

„glauben“  (als  Verb  oder  Nomen)  viermal  und  verteilt  auf  vier  Zeilen  verwendet  wurde,  in 

den weiteren Abschnitten und in der Argumentation jedoch kein weiteres Mal. Deshalb soll 

der  erste  Abschnitt  so  gelesen  werden,  dass  die  Zeilen,  in  denen  das  Wort  „glauben“  steht, 

gestrichen sind und der Rest als Definition zählt. 

Laut dieser Definition ist Gott „etwas, worüber hinaus nichts Größeres gedacht werden kann“. 

Was  genau  mit  der  „Größe“  gemeint  ist  bleibt  dabei  offen,  es  kann  sich  z.B.  um  etwas 

qualitativ Hochwertiges handeln aber das ist nicht genau klar. Anselms Beweisidee geht von 

einem  Tor  aus,  also  jemandem,  der  an  der  Existenz  Gottes  zweifelt,  jedoch  die  Fähigkeit 

besitzt  Argumente  für  dessen  Existenz  zu  verstehen.  Daraus  folgt,  laut  Anselm,  dass  die 

Definition Gottes zumindest im Verstand des Skeptikers auftaucht. Somit könne eine Idee in 

der  Fantasie  (vor  einem  „inneren  Auge“)  existieren,  gleich  einem  Fabelwesen.  Kurz,  es  sei 

möglich sich einen Zentauren vorzustellen (vorne Mensch, hinten Pferd etc.) ohne das dieser 

in der Realität existiert. Der Autor betont, dass das Sein im Verstand nicht das gleiche, wie 

das  Sein  in  der  Wirklichkeit  ist,  denn  ein  Maler  könnte  eine  Idee  von  einem  Bild,  was  er 

schaffen möchte, schon im Verstand haben, doch kann er noch nicht die reale Existenz dieses 

Werkes  erfahren.  Wenn  er  aber  das  Bild  gemalt  habe,  dann  existiere  diese  Idee  sowohl  im 

Verstand als auch in der Wirklichkeit. Fortführend geht Anselm von Canterbury davon  aus, 

dass bei einer Existenz im Verstand und in der Wirklichkeit etwas hinzukommt. Die Existenz 

in Verstand und Wirklichkeit sei deshalb größer als nur ein Dasein (einer Idee) im Verstand. 

Stellt  man  sich  eine  Waage  vor,  auf  deren  Seiten  zum  einen  die  Existenz  im  Verstand  und 

zum  anderen  die  Existenz  in  Verstand  und  in  der  Realität,  hängen,  dann  muss  Gott,  per 

Definition  auf  der  größeren  Seite  stehen,  also  auf  der  von  Existenz  im  Verstand  und  in  der 

Wirklichkeit.  Bei  Anselm  ist  Gott  ein  wirklicher  Gegenstand,  dessen  Existenz  aus  dem 

Begriff abgeleitet wird.  An dieser Stelle setzt Kant seinen Widerspruch.  

Er  zweifelt  an  der  Aussage,  dass  einem  Gegenstand  durch  die  Existenz  etwas  hinzukommt 

und  unterscheidet  zwischen  „logischen  Prädikaten“,  also  möglichen  Facetten  und 

Gestaltungen von etwas, und „realen Prädikaten“, also dem wie etwas tatsächlich beschaffen 

ist.  

Ein Ding jedoch bleibe immer dasselbe, unabhängig von den Prädikaten, denn sonst würde es 

sich durch die Existenz vermehren und nicht mehr dem Begriff entsprechen, was dazu führen 

würde, dass es unklar ist, ob der Gegenstand nun wirklich existiert. Wenn man sich 100 Taler 

denkt und sie existieren sowohl im Verstand als auch in der Wirklichkeit, so kommt den 100 

Talern nichts hinzu, es bleiben 100 Taler. Doch Anselm von Canterbury behauptet genau das. 

Die Existenz in der Realität füge dem Gegenstand etwas hinzu. Es macht für uns zwar einen 

Unterschied, ob ein Gegenstand tatsächlich existiert (100 mögliche Taler  oder 100 Taler im 

Portemonnaie) aber am Gegenstand ändert sich nichts. Entdeckte man einen realen Zentauren, 

dann  würde  sich  die  Erfahrung  der  Menschen  ändern  aber  für  den  Gegenstand  und  dessen 

Begriff selbst ändert sich aber nichts. Ein Begriff soll das erfassen, was eine Sache im Kern 

ist.  Der  Begriff  vom  Zentauren  ändert  sich  nicht  bei  dessen  realer  Existenz,  sie  sind 

voneinander unabhängig. 

Analog dazu wird Gott nicht größer, wenn er von uns gedacht wird.  

Somit kann Kant den Gottesbeweis des Anselm von Canterbury zurückweisen. 

 

