Prof. Dr. Michael Hensel

Erweiterungsmodul Mikrobiologie 
EM-MB1, WS 14/15

1

1. Einf체hrung, Vorstellung der Inhalte und Lernziele
2. Struktur, Organisation und Dynamik prokaryontischer Genome 
3. Die Zellh체lle, Teil I
4. Die Zellh체lle, Teil II
5. Zytoskelett und Zellformen
6. Transport, Export und Sekretion
7. Signalwahrnehmung und Verarbeitung bei Prokaryonten
8. Beweglichkeit bei Mikroorganismen, Taxis
9.
10. Biofilme
11.
12.
13. Offene Fragen der zellul채ren und molekularen Mikrobiologie 
14. Abschlussklausur 

Interaktion von Mikroorganismen in Umwelthabitaten
Interaktionen von Mikroorganismen mit mehrzelligen Organismen 

Individuelles und soziales Verhalten bei Prokaryonten

2

