Pflegetheorien

Martin Moers, Doris Schaeffer

Universität Osnabrück
Kurs: Einführung in die Pflegewissenschaft
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Hartmut Remmers
Wintersemester 2014/2015

Referenten: Michaela Heitkamp,Vanessa Janssen, Désirée Day,
Anne Nienaber, Ines Dulle, Stefanie Holtz, Christina Schneider

1

 

 

Inhalt

● Von Pflegebezogenen Studiengängen zur 

Pflegewissenschaft

● Die US-amerikanischen Pflegetheorien
● Charakteristika der Pflegetheorien
● Ende des Theoriebooms – Entwicklung 

von Klassifikationssystemen

● Neuorientierung von Theoriebildung
● Europäische Entwicklung
● Situation in Deutschland
● Perspektiven

 

 

2

