Tiberius’  Adoption  durch  Augustus:  rei  publicae  causa  ?

(Vell.  Pat.  2,104,1)

von MEHRAN A. NICKBAKHT, Göttingen

Es ist hinlänglich bekannt, daß Augustus seinen Stiefsohn Tiberius erst dann zu seinem Nach-
folger bestimmte, als kaum zwei Jahre nach dem Tod des Lucius Caesar auch Gaius Caesar, der
ältere der beiden Adoptivsöhne, im Februar 4 n.Chr.  im Alter von nur 22 Jahren vorzeitig ge-
storben war. Der plötzliche Verlust der geliebten Enkel bedeutete für Augustus das abrupte Ende
seiner bisher betriebenen Nachfolgeregelung und zwang ihn, zur Sicherung seiner dynastischen
Pläne rasch nach neuen Erben Ausschau zu halten. Unter diesen Umständen entschied sich der
Princeps  für  den  inzwischen  45jährigen  Tiberius,  den  er  zusammen  mit  dem  15jährigen  M.
Agrippa Postumus, dem Bruder der verstorbenen Caesares, als neuen präsumtiven Nachfolger
adoptierte. Als Beleg dafür, daß Augustus aber nur zögerlich, ja beinahe widerwillig Tiberius in
diese  Position  hob,  galt  gewöhnlich  die  Bemerkung,  die  Augustus  bei  dessen  Adoption  ge-
äußert hat: „hoc“ inquit „rei publicae causa facio“ (Vell. 2,104,1).  Obwohl gegen eine derartige
Interpretation bereits Einwände erhoben wurden, blieb bis in jüngster Zeit Ungewißheit bezüg-
lich  der  Tendenz  dieser  Bemerkung  bestehen.  Daher  soll  im  folgenden  die  Bemerkung  des
Augustus, die in der Regel isoliert betrachtet wird, in ihrem Zusammenhang bei Velleius gelesen
werden,  und es soll erneut  dargelegt  werden,  daß  diese  Worte  nicht  als  Indiz  für  Augustus’
Vorbehalt gegen Tiberius aufgefaßt werden dürfen.

Gegen die Deutung, „Augustus habe hier nichts als die Enttäuschung seiner persönlichen Hoff-
nungen oder das Eingeständnis ausdrücken wollen, er müsse hier wider  Willen  handeln“,  hat
bereits INSTINSKY Einspruch erhoben1. Als Argument führt er Suet.  Tib. 21,3  an,  wo  diese Be-
merkung des Augustus innerhalb der Rubrik ‘Vorzüge’ des Tiberius ebenfalls notiert wird und
daher eine negative Wertung ausgeschlossen sei2. Ferner hat INSTINSKY in der positiven Annah-
me der Adoption durch die Öffentlichkeit, wie sie bei Velleius Paterculus (selbst unter Berück-
sichtigung hyperbolischer Rhetorik) beschrieben ist, und vor allem in dem staatsfestlichen Cha-
rakter,  der  dem  Adoptionstag  durch  Senatsbeschluß  beigelegt  wurde  (Fasti  Amit.  zum  26.
Juni)3, deutliche Hinweise zu sehen versucht, wie das Wort des Augustus aufzufassen sei: „So
läßt sich das nur positiv im Sinne einer Empfehlung und als Hinweis auf die politische Zielset-
zung des Aktes verstehen“ (333).

                                                
1 H.U. INSTINSKY, Augustus und  die Adoption des Tiberius,  Hermes 94  (1966),  324-343,  hier 332-335 (mit
Verweis auf SIBER); vgl. auch B. LEVICK, Drusus Caesar and the  Adoptions of  A.D.  4,  Latomus  25  (1966)
227-244, „the words are a compliment“ (229 Anm. 1).

2 Vgl.  zum  ‘rubrizierenden’ Aufbau der Vita  S.  DÖPP, Zum  Aufbau der Tiberius-Vita  Suetons,  Hermes  100

(1972), 444-460.

3 Da jedoch die Abfassung der Fasti Amiternini in tiberianische Zeit fällt (DEGRASSI, Inscr. Ital.  XIII 2,  200),
dürfen sie nicht als zwingender Beleg zur Untermauerung dieser – m. E. ansonsten richtigen – These herange-
zogen werden. – Hingewiesen sei in diesem Zusammenhang auch auf die Diskussion  um  den Errichtungster-
min der Ara providentiae Augustae, an der jährlich am 26. Juni ein Opfer dargebracht wurde. Vgl.  zuletzt W.
ECK – A.  CABALLOS  – F.  FERNÁNDEZ,  Das senatus consultum  de Cn.  Pisone  patre, München 1996,  199-
201.

Göttinger Forum für Altertumswissenschaft 1 (1998) 112-116

http://www.gfa.d-r.de/1-98/nickbakht.pdf

Tiberius’ Adoption durch Augustus: rei publicae causa ?

113

Seither urteilte die historische Forschung in der Tat vorsichtiger über die Worte des Augustus,
allerdings ohne sich ausschließlich auf eine positive Auslegung festlegen zu wollen. So nimmt
etwa SEAGER an: „Velleius, probably rightly, treats them as a compliment“, und impliziert damit,
daß Velleius sie  möglicherweise  mißverstanden  oder  aber  uminterpretiert  haben  könnte4.  Zu-
rückhaltend bleibt WOODMAN in seinem Velleius-Kommentar zu dieser  Stelle  und  verweist  auf
ältere Literatur zurück5. Eines eindeutigen Urteils scheint sich auch KIENAST zu enthalten, wenn
er die Originalworte des Augustus lateinisch wiedergibt, ohne sie weiter zu interpretieren6. Ganz
deutlich wird diese Zurückhaltung schließlich bei CROOK,  der  unlängst  feststellte:  „We  cannot
recapture the tone of that remark, whether of bleak resignation or of confident affirmation.“7

Bedenkt man aber, daß es neben Sueton gerade Velleius Paterculus ist,  der uns die Bemerkung
des Augustus – zudem als wörtliches Zitat – überliefert, scheint sich hieraus ein klarer Hinweis
für die Interpretation der Worte zu ergeben. Velleius, der zuvor  mit Gaius Caesar im Osten ge-
wesen war (2,101)  und seit dem Hochsommer 4 n.Chr.  Tiberius als praefectus  equitum  nach
Germanien begleitete  (2,104,3),  war  möglicherweise  sogar  Augenzeuge  des  Adoptionsaktes.
Gewiß ist zumindest, daß aus seiner vielleicht echten Bewunderung für Tiberius die notorisch
kaiserfreundliche  Tendenz  seines  Geschichtswerks,  namentlich  in  den  Tiberius  betreffenden
Kapiteln ab Buch 2, 94, resultiert. Wie käme ein solcher Geschichtsschreiber dann allen Ernstes
dazu, eine für Tiberius derartig herabwürdigende Bemerkung in sein Werk aufzunehmen?

Aber selbst wenn man Augustus eine vorsätzliche Doppeldeutigkeit zugestände – obwohl prak-
tisch ausgeschlossen ist, daß Augustus in aller Öffentlichkeit (pro contione iuraverit, Suet.  Tib.
21,3)  in Gegenwart des Adoptanden seine Antipathie gegen diesen kundgetan und damit  auch
dessen Ansehen und Stellung als Nachfolger konterkariert hätte8 – so hätte Velleius dies  doch
gewiß elegant  übergangen,  anstatt  durch  die  wörtliche  Wiederholung  von  Augustus’  Bemer-
kung diese Peinlichkeit seinen Lesern, vor allem aber auch Tiberius nach all den Jahren wieder
ins Gedächtnis zu rufen9.

Nun wird auch zu Beginn der Annalen des Tacitus im berühmten ‘Totengericht’ über Augustus
auf die Adoption des Tiberius Bezug genommen (1,10,7).  Gegen Ende des zweiten Teils, der
                                                

R. SEAGER, Tiberius, London 1972, 37-8.

4
5 A.J.  WOODMAN,  Velleius  Paterculus.  The Tiberian narrative (2,94-131),  Cambridge 1977,  nennt  die  Ver-
gleichsstellen Suet.  Tib.  21,3  („agrees“) und Tac. Ann.  1,10,7  („[does] not“) und  schreibt:  „Most  modern
scholars believe that Aug., in using these words (...), was being complimentary“ (135-6).

6 D. KIENAST, Augustus, Darmstadt 1982, 116.
7

8

9

J.A. CROOK, Political history, 30 B.C. to A.D. 14, in: CAH2 10, 1996, 105. –  Gegen eine negative Ausle-
gung  C.  KUNTZE,  Zur Darstellung des Kaisers Tiberius  und seiner Zeit  bei  Velleius Paterculus,  Frankfurt
a.M. 1985, 86 Anm. 5, allerdings ohne ihre Auffassung näher darzulegen.
B.  LEVICK,  Atrox Fortuna,  CR  86  (1972),  309-11 „Whatever doubts he may  have  had  about  Tiberius  in
private (...),  he would have kept  them  to  himself,  not  paraded them  precisely in  the  formal acts and docu-
ments that were designed to secure the position of his heir“ (309). Zur Gegenposition s.  E.  CHAMPLIN,  The
Testament of Augustus, RhM 132 (1989), 154-65.
Bezeichnenderweise erwähnt Velleius die ebenfalls in diesen Zusammenhang gehörige, aber für Tiberius nicht
unproblematische Adoption seines Neffen Germanicus mit  keinem einzigen Wort.  Vgl.  zur Vorgehensweise
des Velleius B. MANUWALD, Herrscher und Historiker.  Zur Darstellung des Kaisers Tiberius in  der antiken
Geschichtsschreibung, in: H.  HECKER (Hg.),  Der Herrscher. Leitbild und Abbild in  Mittelalter  und Renais-
sance, Düsseldorf 1990, 19-41 (hier 20-7).

