Sitzung am 15.01.2015 

FB 3 Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 
WS 2014/15  
Vanessa Schilhabel, M.Ed. 
Seminar: Didaktisch-pädagogische Leitideen 
Do, 10-12      22/215 

Fragekatalog  

„Handlungsfelder – Lernfelder – Lernsituationen“ 

1) 

Erläutern Sie kurz, was Geschäfts- und Arbeitsprozesse sind und warum Lernfelder an 
diesen orientiert sind. 

 

2)  Definieren Sie die folgenden Begriffe und erläutern Sie den Zusammenhang zwischen 

ihnen: „Handlungsfelder“, „Lernfelder“, „Lernsituationen“, „Handlungskompetenz“ 
und „Handlungsorientierung“! 

 

 

3) 

In welchen Dimensionen entfaltet sich (laut KMK o. BADER 2004) die berufliche 
Handlungskompetenz? Nennen und beschreiben Sie diese unterschiedlichen 
Dimensionen.  

 

 

4)  BADER (2004) schlägt eine Ablaufstruktur zum Konstruieren von Lernfeldern und zum 

Entwickeln von Lernsituationen vor. Nennen Sie diese acht curricularen Schritte. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Literatur zur Bearbeitung: 

  BADER, R. (2004): Handlungsfelder-Lernfelder-Lernsituationen. In: Bader, R./Müller, M. (Hrsg.): 

Unterrichtsgestaltung nach dem Lernfeldkonzept. Dokumentation zum BLK-Modellversuchsverbund 
SELUBA. Bielefeld, 11–37. 

 

KMK - Sekretariat der Kultusministerkonferenz (2011): Handreichung für die Erarbeitung von 
Rahmenlehrplänen der Kultusministerkonferenz für den berufsbezogenen Unterricht in der Berufsschule 
und ihre Abstimmung mit Ausbildungsordnungen des Bundes für anerkannte Ausbildungsberufe, Bonn. 

 

 

