Kapitel 2
Genese sozialer Ungleichheit im institutionellen 
Kontext der Schule: Wo entsteht und vergrößert 
sich soziale Ungleichheit?1

Kai Maaz, Jürgen Baumert und Ulrich Trautwein

Soziale Disparitäten der Bildungsbeteiligung und des Kompetenzerwerbs sind mit 
der Veröffentlichung der PISA-2000-Ergebnisse aufs Neue und nachhaltig in das 
Blickfeld von Politik, Presse, interessierter Öffentlichkeit und Wissenschaft ge-
rückt (Baumert, Stanat & Watermann, 2006a; Becker & Lauterbach, 2007a; Berger 
& Kahlert, 2008; Cortina, Baumert, Leschinsky, Mayer & Trommer, 2008;  Georg, 
2006; Watermann, Maaz & Szczesny, 2009). Die im Rahmen der ersten und der 
folgenden  PISA-Wellen  durchgeführten  Analysen  (z. B.  Baumert  &   Schümer, 
2001,  2002;  Ehmke  &  Baumert,  2007,  2008;  Ehmke,  Hohensee,   Heidemeier 
&  Prenzel,  2004),  die  sich  repräsentativer  Stichproben  und  moder ner  Analyse-
verfahren bedienten, haben das Bild einer verwirklichten Chancengleichheit im 
Bildungssystem empﬁ ndlich gestört (Geißler, 2004) und in Erinnerung gerufen, 
dass die soziale Herkunft von Schülerinnen und Schülern weiterhin eng mit dem 
Zugang zum Gymnasium und zur Hochschule verbunden ist  (Ehmke &  Baumert, 
2008; vgl. Becker, 2003; Ditton, 2007b; Müller & Pollak, 2004, 2007). Die Befunde 
anderer großer Schulleistungsstudien, wie der Internationalen Grundschul-Lese-Unter-
suchung (IGLU; vgl. Arnold, Bos, Richert & Stubbe, 2007; Bos et al., 2004) oder 
der Trends in International Mathematics and  Science Study (TIMSS; vgl. Bonsen, Frey & 
Bos, 2008), bestätigten und ergänzten die PISA-Ergebnisse und verstärkten den 
Eindruck, dass nicht genug gegen diese Disparitäten getan werde.

Vor  rund  30  Jahren  diagnostizierte  Heiner  Meulemann:  „Ungleichheit  im 
Bildungssystem ist ein Stück sozialer Realität, Chancengleichheit ein normatives 
Postulat“ (Meulemann, 1979, S. 15). Vor dem Hintergrund der Ergebnisse der 
genannten  Studien  ist  diese  Feststellung  aktueller  denn  je  zuvor.  Ausgeprägte 
soziale Disparitäten im Bildungssystem sind ein gut dokumentierter Befund, an 
dem kaum mehr gezweifelt wird. Weniger eindeutig ist jedoch die Frage zu be-
antworten, wo soziale Ungleichheiten im Bildungssystem entstehen. Die institu-
tionelle Struktur des Bildungssystems, allem voran die Differenzierung des Se-
kundarschulsystems in voneinander getrennte Schulformen bzw. Bildungsgänge, 
wird hierbei – oftmals ohne ausreichende Belege – als zentrale oder gar einzige 
Ursache sozialer Ungleichheit im Bildungssystem ausgemacht.

1  Der vorliegende Beitrag wurde zudem im Sonderheft 12-2009 der Zeitschrift für Erziehungswis-

senschaft veröffentlicht. 

28 

K. Maaz et al.

Der vorliegende Beitrag untersucht, wo soziale Ungleichheiten im Bildungs-
system  entstehen  oder  verstärkt  werden.  Dabei  sollen  Ungleichheiten  sowohl 
der Bildungsbeteiligung als auch der Kompetenzentwicklung berücksichtigt wer-
den. In der erziehungswissenschaftlichen, soziologischen und psychologischen 
Forschung werden vornehmlich vier Bereiche identiﬁ ziert, an denen Bildungs-
ungleichheiten entstehen oder zunehmen.
(1) Bildungsübergänge. Vor allem die soziologische Stratiﬁ kationsforschung konzen-
trierte sich bislang auf  Bildungsübergänge, an denen soziale Ungleichheiten 
der Bildungsbeteiligung durch ein sozial selektives Beratungs- und Empfeh-
lungsverhalten  von  Erzieherinnen  und  Lehrkräften  und  ein  sozialschicht-
abhängiges  Entscheidungsverhalten  von  Eltern,  Jugendlichen  und  jungen 
Erwachsenen entstehen oder verstärkt werden können (Becker, 2000b, 2003; 
Boudon,  1974;  Breen  &  Goldthorpe,  1997;  Cameron  &  Heckman,  1998; 
Erikson & Jonsson, 1996;  Gambetta, 1987;  Lucas, 2001; Mare, 1980; Müller 
& Pollak, 2007; Paulus & Blossfeld, 2007; Shavit & Blossfeld, 1993). 

(2) Innerhalb  einer  Bildungsinstitution.  Als  Folge  einer  Wechselwirkung  zwischen 
Statusmerkmalen und dem Angebot bzw. der effektiven Nutzung von schu-
lischen Lerngelegenheiten können soziale Disparitäten auch innerhalb einer 
Bildungsinstitution oder Lerngruppe entstehen. Habitustheorien spielen hier 
eine besonders prominente Rolle (Bourdieu, 1973, 1982; Bowles & Gintis, 
1976; Helsper, Kramer, Hummrich & Busse, 2009; Krais & Gebauer, 2002). 
(3) Zwischen  Bildungsinstitutionen.  Gerade  angesichts  der  überaus  frühen  Vertei-
lung  von  Schülerinnen  und  Schülern  auf   unterschiedliche  Schulformen  im 
deutschen Bildungssystem stellt sich die Frage, ob soziale Ungleichheiten des 
Kompetenzerwerbs  und  der  Bildungsbeteiligung  auch  durch  die  institutio-
nelle Ausdifferenzierung von Bildungsprogrammen verursacht werden. Da-
bei kann es sich um ein implizites curriculares tracking innerhalb von Schulen 
oder mit der Verteilung auf  Schulformen im allgemeinbildenden oder beruf-
lichen Bereich um ein explizites tracking handeln (Gamoran & Mare, 1989; 
Lucas, 1999; Maaz, Trautwein, Lüdtke & Baumert, 2008).

(4) Außerhalb des Bildungssystems. Schließlich können Bildungsungleichheiten auch 
außerhalb von Bildungseinrichtungen in der Familie, Nachbarschaft oder Re-
gion  entstehen,  die  Ungleichheit  induzierende  Prozesse  innerhalb  von  Bil-
dungsinstitutionen wiederum intensivieren können.

Der vorliegende Beitrag gibt für jeden dieser potenziell ungleichheitsverstärken-
den Bereiche einen Überblick über die theoretischen Grundlagen und die empi-
rischen Befunde. Darüber hinaus wird auf  Forschungsbedarfe hingewiesen.

1 

Entstehen Bildungsungleichheiten an den 
Bildungsübergängen durch Empfehlungen und 
Entscheidungen?

Theoretische Grundlagen

1.1 
Die  Auseinandersetzung  mit  sozialen  Ungleichheiten  im  Bildungssystem  kon-
zentrierte  sich  lange  Zeit  fast  ausschließlich  auf   Ungleichheiten  der  Bildungs-

