Übungen zur Flexion des Verbs (II) 

 

 

1.  Bilden Sie die folgenden Formen von anlachen: 

 

a) 2. Person Singular Konjunktiv Präteritum Aktiv 
b) 3. Person Singular Konjunktiv Perfekt Aktiv 
 
 

2.  Analysieren (=bestimmen) Sie folgende Formen: 

 

a) ich wäre gesprungen 
b) du werdest gesehen 
 
 

3.  Tragen Sie in die folgende Tabelle zum kompositionalen Aufbau von Tempus- und 

Modusformen die fehlenden Werte (Plus und Minus) ein: 

 
habest gesprochen gehabt 
wird aufpassen  
hätte gelernt 
werden abonniert gehabt haben 
erstorben gewesen sein würde 

 

[Konj] 
 
 
 
 
 

[Prät] 
 
 
 
 
 

[Fut] 
 
 
 
 
 

[Perf] 
 
 
 
 
 

[Perf2] 
 
 
 
 
 

Übungen zur Flexion nominaler Einheiten 

 

0. Zusammenfassende Übersicht zur Flexion nominaler Einheiten 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.  Geben Sie an, ob die Pluralbildung der folgenden Substantive unmarkiert oder markiert 

ist: 

a) Ader 
b) Brust 
c) Adler 
d)Bär 
 
 
 
 

2.  Geben Sie für die folgenden Substantive an, welches Genus sie besitzen und welcher 

Deklinationsklasse sie angehören: 

 
a) Affe 
b) Ast 
c) Auge  
d) Axt 
e) Akku 
 
 
 

3.  Geben Sie für die Adjektive in dem folgenden Satz an, ob sie stark oder schwach 

dekliniert sind: 

Ein kleiner Junge traf zu seinem großen Glück nur nette Menschen in der fremden Stadt. 

 

 

4.  Suchen Sie aus dem folgenden Textauszug alle Adjektive heraus und geben Sie jeweils 
an, ob es stark oder schwach flektiert oder ob es unflektiert ist. Nennen Sie jeweils den 
Grund für diese Form.  

Willkommen  in  der  alten  Erzgebirgsbahn.  Im  Dezember  2007  wurde  die  komplette  Modernisierung  der 

historischen Schienenverbindung abgeschlossen. Rote Regionalzüge flitzen in sportlichem Tempo auf vier 

Linien 

in  Richtung  Tschechien.  Zu  den 

landschaftlich  reizvollsten  Passagen  zählen  einige 

Streckenabschnitt.  In  Augustusburg  baute  sich  Sachsens  Kurfürst  im  16.  Jahrhundert  ein  weithin 

sichtbares, prachtvolles Jagdschloss.  

