Islamischer Religionsunterricht 

Die Bürde des liberalen Muslim 

Ein Gutachten von Dr. Abdel-Hakim Ourghi beschreibt den islamischen Religionsunterricht in 
Hessen  als  „rückständig“.  Murat  Kayman  schreibt  über  die  Debatte  und  die  Rolle  der 
islamischen Religionsgemeinschaften.  

Von Murat Kayman, Koordinator der Landesverbände, DITIB-Bundesverband 

Köln,  15.08.2015:  Am  09.08.2015  ist  eigentlich  nichts  Ungewöhnliches  passiert.  Der  in  der 
“WELT“ veröffentlichte Artikel über zwei Gutachten zu dem islamischen Religionsunterricht 
(IRU) in Hessen war nicht besonders originell oder inhaltlich neu. Wieder einmal ging es um 
den  Vorwurf  gegenüber  den  islamischen  Religionsgemeinschaften,  sie  seien  rückständig, 
fremdgesteuert, illoyal, in ihrem Islamverständnis anachronistisch, verheimlichten ihre wahren 
Absichten,  seien  nicht  vertrauenswürdig.  Und  –  es  ist  schließlich  „DIE  WELT“  –  die 
islamischen Religionsgemeinschaften seien der deutschen Gesellschaft gegenüber ablehnend, 
wenn nicht gar feindselig eingestellt, womit erneut auf mittlerweile gar nicht mehr so subtile 
Weise die Grenze gezogen wurde zwischen „deutsch“ und „muslimisch“. 

Und auch nicht neu: Ziel dieses Verrisses war natürlich die DITIB, auch wenn im Grunde alle 
etablierten  islamischen  Religionsgemeinschaften  gemeint  sind.  Denn  wenn  man  eine 
Schlägerei vom Zaun bricht, sucht man sich als erstes Ziel den Größten in den gegnerischen 
Reihen  aus,  um  mit  einem  Wirkungstreffer  gleichzeitig  alle  kleineren  Mitstreiter  zu 
beeindrucken und einzuschüchtern. 

Altbewährte Methode 

Natürlich ist wieder ein muslimischer Kritiker – der diesmal kein Buch sondern ein Gutachten 
geschrieben hat – Kronzeuge der Anklage. Dieser Kronzeuge muss es schließlich wissen, denn 
er hat ja die Rückständigkeit seines Betrachtungsgegenstandes am eigenen Leib erfahren und 
berichtet in unwiderlegbarer Weise, welche Skandale die Religionsgemeinschaften verbrechen, 
ohne dass sie von den naiven Kultusministerien aufgehalten werden. Diesmal ist der Kronzeuge 
jedoch  kein  inzwischen  geläuterter  und  in  die  Reihen  der  humanistisch-liberalen  Muslime 
konvertierter Ex-Islamist – die kommen erst im Oktober mit ihren Büchern auf den Markt. 

Nein, diesmal ist es ein  Religionspädagoge, der flankiert von einem katholischen Theologen 
und  einem  Historiker,  beauftragt  vom  Arbeitskreis  christlich-demokratischer  Lehrer, 
nachforscht und begutachtet, was denn so im Islamunterricht passiert. Auf die Idee, ihre den 
Islamunterricht  erteilenden  muslimischen  Kolleginnen  und  Kollegen  einfach  mal  zu  fragen, 
sind  die  kritischen  Lehrer  offenbar  nicht  gekommen,  was  wiederum  die  Frage  aufwirft,  ob 
jemand weiß, was eigentlich in gemischtkonfessionellen Lehrerzimmern passiert? 

Vielleicht wäre es ein ergiebiges Forschungsfeld für Religionspädagogen, sich den Erfahrungen 
der  Lehrkräfte  zu  widmen,  die  womöglich  auch  noch  mit  Kopftuch 
islamischen 
Religionsunterricht erteilen. Der sicher sehr moderne, aufgeklärte, humanistische und liberale 
Umgang  mit  muslimischen  Kolleginnen  und  Kollegen  wäre  zweifelsohne  ein  vorbildliches 
Exempel für den dialogischen und interreligiösen Umgang innerhalb des Schulbetriebes. 

Die Stellungnahmen aus Sicht der DITIB sind bereits an anderer Stelle veröffentlicht worden. 
Dabei  wurde  dargelegt,  wie  weit  sich  mittlerweile  selbst  Kritiker,  die  sich  einen 

wissenschaftlichen  Anspruch  auf  die  Fahne  schreiben,  vom  Fundament  unserer 
Verfassungsordnung  entfernt  haben  und  in  ihren  als  aufklärerisch-kritisch  etikettierten 
Ausfällen ein Zwei-Klassen-Recht für islamische Religionsgemeinschaften fordern. Wer sich 
mit diesen Stellungnahmen intensiver befassen will, mag hier  und hier  nachschlagen. 

Frontenbildung in der öffentlichen Debatte 

Nach diesen inhaltlichen Stellungnahmen soll hier ein anderer Aspekt näher beleuchtet werden. 
Denn wie oben bereits einleitend ausgeführt, sind solche Ausfälle nicht neu, sie nehmen nur an 
Intensität zu. Sie sind im Grunde beispielhaft für eine Entwicklung in der öffentlichen Debatte 
über den Islam in Deutschland, die man am ehesten mit einer Frontenbildung beschreiben kann. 
Die Motive mögen vielfältig sein, von politischen Einhegungs- und Gestaltungsabsichten, über 
die  allgemeine  Tendenz  zur  Säkularisierung  im  Sinne  einer  Verdrängung  religiöser 
Wahrheitsansprüche aus dem öffentlichen Raum, bis hin zu ganz banaler Profitgier, welche ein 
Milieu geschaffen hat, in dem sich Wanderarbeiter der öffentlichen Empörung weg vom faulen 
weil  inzuchtgeschädigten  Ausländer,  hin  zum  gefährlichen,  von  fremden  Kräften  gelenkten 
Muslim orientiert haben. 

So  unterschiedlich  die  Triebkräfte  auch  sein  mögen,  ist  jedenfalls  zu  konstatieren,  dass 
zunehmend  eine  Front  gegen  die  etablierten  islamischen  Religionsgemeinschaften  gezogen 
wird. Das ist bei genauerer Betrachtung auch kein Novum. Es ist vielmehr ein wiederkehrendes 
Muster der innerdeutschen Entwicklung im Verhältnis zum Fremden. 

Die  kulturell  fremden  Gastarbeiter,  mit  eigenartigen  Namen,  sonderbarer  Kleidung  und 
irritierenden  Essgewohnheiten  sind  in  dem  Maße  –  gerade  in  den  90er  Jahren  –  als  im 
nationalen  Sinne  fremde  Trojanern  markiert  worden,  je  mehr  sie  sich  den  kulturellen 
Bedingungen angeglichen haben. Je mehr wiederum die nationale Orientierung dem originären 
Anspruch eines Deutsch-Seins gewichen ist, umso mehr nahm dann die Entfremdung mittels 
der Religion zu. Dieses Auf-Distanz-Halten manifestiert sich in den wiederholt auftauchenden 
Narrativen  der  antimuslimischen  Szene  und  den  auch  in  den  vorbenannten  „Gutachten“ 
prägnanten antagonistischen Markierungen, wo es ganz selbstverständlich nicht möglich sein 
soll, gleichzeitig deutsch und muslimisch zu sein. 

Anders ausgedrückt, haben sich die Spielregeln für das Heimisch-Werden in dem Maße immer 
wieder  aufs  Neue  gewandelt,  je  mehr  sich  die  Fremden  einer  etwaigen  Anpassung  genähert 
haben.  Besonders  deutlich  wird  dieser  Ausgrenzungsmechanismus  bei  den  deutschen 
Konvertiten,  die  keine  kulturelle  oder  nationale  Andersartigkeit  aufweisen,  aber  gerade 
aufgrund ihres islamischen Bekenntnisses immer häufiger ausländischen Gruppierungen oder 
Strömungen zugerechnet werden. 

Jetzt, wo immer mehr insbesondere junge Muslime in die Mitte der Gesellschaft drängen und 
wie selbstverständlich auf ihre Teilhabe bestehen, immer selbstbewusster gerade auch mit ihrer 
religiösen Identität sichtbar werden und authentisch davon ausgehen, dass natürlich auch ihre 
Religion  einen  wertvollen  Beitrag  für  das  Gelingen  und  das  zukünftige  Wohl  dieser 
Gesellschaft bedeutet, gerade jetzt ist es kein Zufall, dass islamische Religionsgemeinschaften 
als fremd, als ausländisch, markiert werden. 

Es ist das altbekannte Muster der immer neuen Veränderung der Spielregeln und Bedingungen 
gesellschaftlicher  Teilhabe,  wenn 
soziologischen 
Selbstbewusstseins junger Muslime nicht mehr ihre Religion per se als fremd etikettiert werden 
kann, sondern ein neues, scheinbar tauglicheres Ziel gefunden werden muss. 

beschriebenen 

aufgrund 

des 

