Erste Reflexionsaufgabe 

1.  Warum will ich Lehrer werden? 

Diese Frage lässt sich für mich mit Sicherheit nicht mal eben so in einem Satz beantworten. Die 

Neigung  dazu,  eines  Tages  den  Beruf  des  Lehrers  anzustreben,  hatte  ich  erstmals  schon  in 

Klassenstufe 3, auch wenn man eine solche Aussage in diesem Alter noch nicht unbedingt allzu 

ernst  nehmen  sollte.  In  der  Mittelstufe  begann  ich  immer,  die  Lehrer  um  ihre  Aufgaben  zu 

beneiden,  da  man  als  Schüler  ständig  einem  Leistungs-  und  Lerndruck  ausgesetzt  war.  Ich 

sehnte mich zu dem Zeitpunkt bereits viel mehr danach, den Aufgaben des Lehrers nachzugehen: 

organisieren  und  planen,  korrigieren,  motivieren,  unterrichten.  Lehrer  können  auf  Basis  ihrer 

Wissensgrundlage  souverän  und  kompetent  den  Stoff  vermitteln.  Eine  Sache,  die  hohen  Spaß 

bereitet,  da  man  beinahe  täglich  wechselndes  Publikum  hat  und  kein  Tag  wie  der  andere  ist. 

Verglichen  mit  jedem  Bürojob  ist  dies  doch  ein  Traum,  dazu  der  Beamtenstatus,  den  ich  hier 

bewusst nur am Rande nenne. 

Zwei  Lehrer  in  der  Mittelstufe,  nämlich  Klaas  Wiggers  (Mathe,  Geschichte)  und  Dr.  Günther 

Hoegg  (Deutsch,  Kunst)  haben  mein  Ziel  da  insbesondere  beeinflusst.  Klaas  Wiggers  hat  mich 

immer  wieder  davon  überzeugt,  dass  ich  eines  Tages  Mathematiklehrer  werden  solle.  Ich  habe 

damals in Klasse 8 bei ihm Klausuraufgaben selbst erstellt, welche dann in Form von Tests in der 

Klasse geschrieben wurden. Daran hatte ich sehr große Freude. Ebenso gelang es Dr. Günther 

Hoegg, mich für das Fach Deutsch zu begeistern. Die Prinzipien, die er verfolgte, ergänzt durch 

einige weitere, werden in Aufgabe zwei vorgestellt. 

Der  Lehrerberuf  ist  so  abwechslungsreich  wie  kein  anderer:  Der  Lehrer  hat  eine  sehr  hohe 

Flexibilität, was die Gestaltung seines Unterrichts angeht. Da die Qualität und die Beliebtheit von 

einem gewissen Anteil von Lehrern doch relativ gering ist, kann man es schaffen, durch gewisse 

Prinzipien  (siehe  Aufgabe  2)  ein  sehr  angenehmes  Leben  zu  führen.  Man  sollte  unbedingt  für 

diesen Beruf brennen. Tut man dies nicht, so verhalten sich die Schüler ähnlich wie ein Spiegel: 

sie  sind  ebenso  demotiviert,  wie  die  Lehrkraft  es  ist.  Wenn  man  sich  nun  für  diesen  Beruf 

entschieden  hat,  dann  sind  die  Schulferien  sicherlich  auch  ein  schöner  Nebenaspekt  dieses 

Berufs.  Selbst  wenn  am  Ende  wirklich  lediglich  dreißig  Tage  im  Jahr  verbleiben,  so  kann  der 

Lehrer  viele  seiner  Arbeitsstunden flexibel  verteilen.  Dies  ist  insbesondere  deshalb für  mich  von 

Vorteil, da ich noch sehr starke Verbesserungen hinsichtlich des Laufsportes anstrebe. 

Seitdem  ich  in  Klasse  8  war,  habe  ich  darüber  hinaus  Nachhilfestunden  in  Mathe,  Englisch, 

Physik und Französisch gegeben. Zeitweise hatte ich dazu sieben Nachhilfeschüler, für die ich im 

Akkord  den  gesamten  Sonntag  sämtliche  Themen  erklärt  habe  und  auch  durch  selbst  gestellte 

Übungszettel das Wissen mit ihnen vertieft habe. Insgesamt sehr stressig neben dem Schulleben, 

aber  wie  gesagt  eben  sehr  interessant  und  abwechslungsreich.  Vor  allem  war  es  eine  große 

Bestätigung 

für  mich,  weil  die  Nachhilfe  sich  an  meinem  Gymnasium 

inzwischen  so 

herumgesprochen  hatte,  dass  ich  einfach  weitere  Anfragen  mangels  zeitlicher  Kapazitäten 

meinerseits ablehnen musste. 

Gleichermaßen 

dafür 

verantwortlich 

waren 

sicherlich 

auch 

die  Mathematik-

Hausaufgabenbetreuung  sowie  die  Leichtathletik-Arbeitsgemeinschaft,  welche  ich  schulintern 

nachmittags unter der Woche geleitet habe. Rückblickend war das alles eine so perfekte Zeit und 

daher freue ich mich so sehr, als Lehrer endlich diese Freiheit zu haben, sich nebenbei für weitere 

Dinge (wie Arbeitsgemeinschaften, Vorträge, ein Buch zu schreiben, Lösungen für den Schroedel 

Verlag zu schreiben)  zu engagieren. 

Letzterer  Hinweis  in  der  Klammer  ergab  sich  für  mich  durch  Klaas  Wiggers,  der  ebenfalls 

Lösungsbücher  für  Schroedel  mitschreibt.  Dies  war  für  mich  eine  große  Ehre,  hat  ebenso  eine 

Wiederholung  aller  Inhalte  im  Fach  Mathematik  bewirkt  und  war  gleichzeitig  eine  gute 

Gelegenheit, zwischen Abitur und Studium ein wenig Geld dazu zu verdienen. 

Ein freiwilliges, vierwöchiges Praktikum am Gymnasium Ulricianum in Aurich beginnend direkt am 

ersten  Werktag  nach  meiner  letzten  Abiturprüfung  hat  mir  darüber  hinaus  gezeigt,  dass  ich 

unbedingt diesen Weg gehen möchte. Von mehreren betreuenden Lehrern, die mich sogar gleich 

haben  unterrichten  lassen,  habe  ich  als  Rückmeldung  zu  meinem  eigenen  Unterricht  gesagt 

bekommen,  dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  mich  sofort  sympathisch  fanden  und  sofort 

meinen  Anweisungen  gefolgt  sind,  worüber  ich  sehr  positiv  überrascht  war.  Add  on  kam  dann 

noch,  dass  der  Direktor  mir  am  Ende  des  Praktikums  höchstpersönlich  eine  Bescheinigung 

überreicht hat, auf der im Schlusssatz stand: „Wir würden uns sehr freuen, Sie eines Tages hier 

am Ulricianum als Lehrer begrüßen zu dürfen.“ Damit war für mich im Juni entgültig die Laufbahn 

gelegt. 

Bis  zum  Ende  habe  ich  darüber  nachgedacht,  anstelle  der  jetzt  gewählten  Fächerkombination 

Mathematik,  Physik  die  Fächer  Mathematik  und  Französisch  zu  wählen,  da  ich  auch  hierfür  ein 

sehr  großes  Interesse  verspüre.  Vor  allem  habe  ich  mich  aufgrund  der  Berufsgarantie  für  die 

naturwissenschaftliche Variante entschieden. 

 

2.  Welche Stärken will ich einbringen? 

Um Ihnen die von mir angestrebten Stärken im Lehrerberuf zu präsentieren, habe ich mich dazu 

entschieden,  die  Prinzipien,  die  ich  als  Lehrer  anstrebe,  ausführlich  zu  beschreiben.  Bei  diesem 

Konzept bin ich davon überzeugt, dass man die einzelnen Elemente dieser Unterrichtsgestaltung 

jeweils als Stärke und damit als Antwort auf diese Fragestellung gelten lassen kann. Wie gut ich 

