08

ebatte

INTERNET UND DIGITALE BÜRGERGESELLSCHAFT –
NEUE CHANCEN FÜR BETEILIGUNG

Eine Studie des CCCD – 
Centrum für Corporate Citizenship Deutschland

Alexandra Härtel, Serge Embacher 

herausgegeben vom
CCCD 
Centrum für Corporate Citizenship Deutschland

Über die Autoren:

Dr. Serge Embacher (geb. 1965), Politikwissenschaftler und Publizist. Seine Arbeitsschwerpunkte sind Bürgergesellschaft
und Demokratiepolitik. Zuletzt leitete er die Koordinierungsstelle des Nationalen Forums für Engagement und Partizipati-
on beim Bundesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement (BBE).
E-Mail: info@serge-embacher.de

Alexandra Härtel (geb. 1981), Studium der Kulturanthropologie und Europäischen Ethnologie sowie der Theater-, Film-
und Medienwissenschaft in Frankfurt/Main und Warschau. Seit 2008 arbeitet sie als wissenschaftliche Referentin, u.a. mit
dem Schwerpunkt Social Media, für das CCCD – Centrum für Corporate Citizenship Deutschland.
E-Mail: alexandra.haertel@cccdeutschland.org

Über das CCCD:
Das  CCCD  ist  eine  gemeinnützige  Organisation  an  der  Schnittstelle  zwischen  Wirtschaft,  Wissenschaft  und  Politik.  In
Kooperation mit führenden Unternehmen, wissenschaftlichen Instituten und zivilgesellschaftlichen Organisationen im In-
und Ausland arbeitet das CCCD als Think Space und Kompetenzzentrum sowie als Dialogplattform, Impuls- und Gast-
geber für Good Corporate Citizens und diejenigen, die es werden wollen. So organisiert das CCCD Foren für den fach-
lichen Austausch zwischen Corporate Citizens sowie zwischen Unternehmen, Wissenschaft, Politik und Bürgergesellschaft,
fördert und betreibt anwendungsorientierte Forschung, ermöglicht Lernprozesse durch Diskussions- und Fortbildungsan-
gebote  und  unterstützt  die  Zusammenarbeit  von  Unternehmen  mit  Partnern  aus  Bürgergesellschaft,  Wissenschaft
und/oder Politik. Mit Workshops, Publikationen und öffentlichen Veranstaltungen gibt das CCCD darüber hinaus gezielte
Impulse für den Diskurs zu Corporate Citizenship in Deutschland sowie für die Praxis gesellschaftlich engagierter Unter-
nehmen.  

Das CCCD ist der deutsche Partner des Boston College Center für Corporate Citizenship, USA, Teil des GNCC - Global
Network for Corporate Citizenship und des CSR 360-Global Partner Network von Business in the Community, UK. 

Kontakt:
CCCD – Centrum für Corporate Citizenship Deutschland
Husemannstr. 28
D-10435 Berlin
+49 (0)30 – 884 998 45
info@cccdeutschland.org
www.cccdeutschland.org

2

