Vortrag

„Wie beeinflusst die soziale Herkunft den Bildungserfolg von Kindern?“

Fachbereich Sozialwissenschaften – Universität Osnabrück

WS 2014

Ort: Universität Osnabrück, Gebäude 15; Raum 105, 49074 Osnabrück
Datum/Zeit: Mittwoch, 29. Oktober 2014, 12:00-14:00 Uhr
Anwesende: Dr. Dennis Köthemann
Prüfer: Dr. Dennis Köthemann
Thema: Wie beeinflusst die soziale Herkunft den Bildungserfolg von Kindern?
Vortragende: Christian Pfizenmaier, Isabel Kazemi, Oliver Schrey

Inhaltsverzeichnis

1. Boudon's primäre und sekundäre Herkunftseffekte
2. Indikatoren zur Beschreibung der sozialen Herkunft 
3. Die Sozialschicht als Modell
4. Das Bildungsniveau der Eltern (ISCED)
5. Bücher im elterlichen Haushalt und Lesekompetenzen der Schülerinnen und 

Schüler

6. Sozialschicht der Familien und Lesekompetenzen der Schülerinnen und 

Schüler

7. Bildungsniveau der Eltern und Lesekompetenz der Schülerinnen und Schüler
8. Soziale Herkunft der Eltern und Lesekompetenz der Schülerinnen und Schüler
9. Fazit

1

Boudon's primäre und sekundäre Herkunftseffekte:

– primäre Herkunftseffekte sind Bedingungen, die Kinder in Abhängigkeit von der 

sozialen Lage ihres Elternhauses beim Erwerb von schulischen Kompetenzen 
aufweisen 

– sekundäre Herkunftseffekte sind Bildungsentscheidungen, die Schülerfamilien in 
Abhängigkeit von ihrer sozialen Lage treffen (welche weiterführende Schule wird 
besucht etc.)

tertiärer Effekt ist die Beurteilung der Schüler durch die Lehrkräfte

 Indikatoren zur Beschreibung der sozialen Herkunft:

Das Kulturelles Kapital, ist Bildungskapital, dass sich in 3 Teilbereiche untergliedern lässt:
– inkorporiertes Kulturkapital, bezeichnet das Wissen, dass eine Person im Laufe ihres 

Lebens erworben hat

– objektiviertes Kulturkapital, besteht aus materiellen Gütern wie, Büchern, 

Kunstwerken und Musikinstrumenten

– institutionalisiertes Kapital, ist die Anzahl an offiziellen schulischen oder 

akademischen Titeln/Leistungen
Zusätzlich wird außerdem noch in ökonomisches Kapital (Ressourcenwert in Geld 
und Materialien) und dem sozialen Kapital (Akkumulation der sozialen Bindungen 
des Akteurs)

Die Sozialschicht als Modell:

– erste Sozialschicht (manuelle Tätigkeiten), Fachkräfte in der Landwirtschaft, 

Fischerei, Handwerker, etc.

– zweite Sozialschicht (Angestellte und kleinere Utnernehmer), Angestellte und 

2

