 
 
 
 

Offener Brief 

 

An Dr. Ibrāhīm ʿAwwād al-Badrī 

alias  

„Abū Bakr al-Baġdādī“  

und 

An die Kämpfer und Anhänger des selbsternannten „Islamischen Staates“ 

 

Unterzeichnet von über 120 Gelehrten 

 

Übersetzt von Muhammed F. Bayraktar 
3. Ḏū l-Ḥiǧǧah 1435 / 27. September 2014 

 

Erschienen auf  

www.madrasah.de/.at 

 

 

 

Kurzfassung 

1.  Es ist im Islam verboten, ohne die dafür jeweils notwendige Bildung und Kenntnis zu haben, 
fatwā (Rechtsurteile) zu sprechen. Sogar diese Fatwās müssen der islamischen Rechtstheorie, 
wie sie in den klassischen Texten dargelegt wurde, folgen. Es ist ebenfalls verboten, einen Teil 
aus dem Koran oder eines Verses zu zitieren, ohne auf den gesamten Rest zu achten, was der 
Koran und die Hadithe über diese Angelegenheit lehren. Mit anderen Worten gibt es strikt 
subjektive und objektive Vorbedingungen für Fatwās. Bei der Sprechung einer Fatwā, unter 
Verwendung  des  Korans,  können  nicht  „die  Rosinen  unter  den  Versen  herausgepickt“ 
werden, ohne Berücksichtigung des gesamten Korans und der Hadithe. 

2.  Es ist im Islam vollkommen verboten, Recht zu sprechen, wenn die Arabische Sprache nicht 

gemeistert wurde. 

3.  Es ist im Islam verboten, Scharia Angelegenheiten zu stark zu vereinfachen und festgelegte 

islamische Wissenschaften zu missachten. 

4.  Es  ist  im  Islam  [den  Gelehrten]  gestattet,  Meinungsverschiedenheiten  über  bestimmte 
Angelegenheiten zu haben, außer in all jenen, welche als die Fundamente der Religion gelten, 
die allen Muslimen bekannt sein müssen. 

5.  Es  ist  im  Islam  verboten,  bei  der  Rechtsprechung  die  Wirklichkeit  der  Gegenwart  zu 

missachten.  

6.  Es ist im Islam verboten, Unschuldige zu töten. 
7.  Es ist im Islam verboten, Sendboten, Botschafter und Diplomaten zu töten; somit ist es auch 

8. 

verboten, alle Journalisten und Entwicklungshelfer zu töten. 
Jihad ist im Islam ein Verteidigungskrieg. Er ist ohne die rechten Gründe, die rechten Ziele 
und ohne das rechte Benehmen verboten. 

9.  Es ist im Islam verboten, die Menschen als Nichtmuslime zu bezeichnen, außer sie haben 

offenkundig den Unglauben kundgetan. 

10.  Es ist im Islam verboten Christen und allen „Schriftbesitzern“ – in jeder erdenklichen Art - zu 

schaden oder zu missbrauchen. 

11.  Es ist eine Pflicht, die Jesiden als Schriftbesitzer zu erachten. 

