¨Ubungen Einf¨uhrung in die Kombinatorische Optimierung
Knust/Bruns/Lehnfeld

Blatt 6

WS 14/15
Abgabe: 27.11.2014

Aufgabe 11: (3 Punkte)
F¨ur eine Reihenfolge π = (π1, . . . , πn) enth¨alt die Nachbarschaft Napi alle Permuta-
tionen, die sich durch Vertauschen von zwei benachbarten Elementen ergeben. In der
Nachbarschaft Nswap sind beliebige Vertauschungen zugelassen, bei der Nachbarschaft
Nshif t werden Elemente an andere Positionen geschoben.
Sind die Nachbarschaften Napi, Nswap, Nshif t zusammenh¨angend?
Aufgabe 12: (4 Punkte)
Betrachten Sie folgende Attributwahl f¨ur eine Tabusuche mit der Nachbarschaft Nswap.
Werden die Elemente i, j in einer Reihenfolge vertauscht, so speichert man das Paar
{i, j}. Ein Vertauschen der Elemente i, j ist nicht erlaubt, solange {i, j} in der Ta-
buliste enthalten ist. Kann es bei diesem Tabukriterium passieren, dass L¨osungen
mehrfach besucht werden? Werden Zyklen bei der Tabusuche verhindert?

Programmieraufgabe P6: (12 Punkte)

Implementieren Sie eine Tabusuche f¨ur das bin¨are Rucksackproblem und testen Sie sie
anhand der (in Stud.IP verf¨ugbaren) Probleminstanzen rucksack{1-5}.txt. Experi-
mentieren Sie mit verschiedenen Attributen und Stopp-Kriterien. Betrachten Sie Vari-
anten, bei denen nur zul¨assige bzw. auch unzul¨assige L¨osungen erlaubt sind. Schreiben
Sie einen kurzen Bericht zu den Ergebnissen (ca. eine Seite).

