 

 

Niedersächsisches  
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 

 

  
 
 
 
Handreichungen  
Individuelle Lernentwicklung  
und ihre Dokumentation 
 
 
 
 
 
 

 

 

I n h a l t s v e r z e i c h n i s    

 

Vorwort des Ministers ...................................................................................................... 3 

Vorbemerkung................................................................................................................. 4 

1.  Einleitung ................................................................................................................... 4 

1.1 Konzeptionelle Einbettung ................................................................................. 5 

1.2  Rechtliche Vorgaben.......................................................................................... 6 

1.3  Regelungen zum Datenschutz ........................................................................... 7 

2.  Umsetzung................................................................................................................. 9 

2.1  Inhalte ................................................................................................................ 9 

2.2 Form................................................................................................................. 10 

2.3  Verfahren ......................................................................................................... 10 

3.  Ausblick.................................................................................................................... 14 

3.1 Fortbildung ....................................................................................................... 14 

3.2 Material ............................................................................................................ 14 

 
 
 

2 

 

 

Vorwort  
Liebe Leserinnen und Leser, 

alle  Schülerinnen  und  Schüler  sollen  ihre  Möglichkeiten  optimal  nutzen 
können, um erfolgreich zu lernen. Deshalb haben wir das Ziel der begabungs-
gerechten individuellen Förderung im Schulgesetz verankert. Damit haben wir 
die  wichtigen  Hinweise,  die  uns  die  Ergebnisse  der  großen  internationalen 
Studien  gegeben  haben,  aufgegriffen.  Bundesweit  gibt  es  Umsteuerungs-
prozesse  hin  zu  einer  Unterrichtsgestaltung,  die  den  individuellen  Lern-  und 
Entwicklungsbedingungen stärker als bisher Rechnung trägt. 

Niedersachsen hat das Anliegen, alle Schülerinnen und Schüler zu fordern und zu fördern, mit der Ver-
pflichtung zur Dokumentation der individuellen Lernentwicklung in den Grundsatzerlassen schon frühzeitig 
konkretisiert. 
In  Anbetracht  der  neuen  Aufgaben,  die  durch  die  strukturellen  Veränderungen  im  niedersächsischen 
Schulsystem auf die Schulen zugekommen sind, wurde die Umsetzung um ein Jahr verschoben. Davon 
unberührt bleibt die Tatsache, dass alle Beteiligten – Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sowie die El-
tern – davon überzeugt sind, dass  eine Individualisierung des Lehrens und  Lernens erforderlich ist. So 
lautete auch das Resultat einer Fachtagung im Frühjahr 2005, die den breiten Konsens aller Verbände 
und Interessenvertretungen deutlich machte. Hinsichtlich der Ausgestaltung waren aber noch wesentliche 
Fragen  zu  klären.  Vor  allem  mussten  Verfahren  zur  Dokumentation  gefunden  werden,  die  den  spezifi-
schen Bedingungen der einzelnen Schulformen gerecht werden. 

Deshalb entwickelten und erprobten 47 Schulen des Primar- und des Sekundarbereichs I geeignete Ver-
fahren  zur  Dokumentation  der  individuellen  Lernentwicklung.  Die  Schulen  erhielten  vorläufige  Handrei-
chungen und wurden von 43 Multiplikatorinnen und Multiplikatoren unterstützt. Außerdem begleiteten wei-
tere ca. 100 Schulen die Pilotphase aus Interesse. 
Ich möchte allen, die an der Pilotphase aktiv mitgewirkt und sie mit Anregungen und Kritik begleitet ha-
ben, meinen Dank aussprechen. Mit Engagement und Einfallsreichtum haben Sie praxistaugliche Verfah-
ren entwickelt, die wir nun allen Schulen zur Verfügung stellen können. Ihre Rückmeldungen haben uns 
wichtige  Hinweise  gegeben,  die  wir  in  die  neuen  Handreichungen  einarbeiten  konnten.  Auch  weiterhin 
möchten wir die Erfahrungen der Schulen nutzen und im Sinne einer gegenseitigen kollegialen Beratung 
zugänglich machen. 
Mit dem Beginn des neuen Schuljahres 2006/2007 beginnen die niedersächsischen Schulen nun in den 
ersten und fünften Jahrgängen mit der Dokumentation der individuellen Lernentwicklung. Zu ihrer Unter-
stützung wird es landesweit Fortbildungsveranstaltungen geben, Beispiele für die praktische Umsetzung 
sind im Internet zugänglich. An vielen Orten haben sich schon Netzwerke gebildet, die ihre Informationen 
miteinander austauschen.  

Die vorliegenden Handreichungen mögen Ihnen bei Ihrem Engagement für die individuelle Lernentwick-
lung Ihrer Schülerinnen und Schüler hilfreich sein. 
 

 

 
Bernd Busemann 
Niedersächsischer Kultusminister 

 

3

 
Vorbemerkung 

Im Schuljahr 2005/2006 wurde ein Verfahren zur Dokumentation der individuellen Lernentwicklung in 
einer Pilotphase an 47 allgemein bildenden Schulen in den 1. und 5. Schuljahrgängen erprobt. Die 
Pilotschulen wurden von 43 Multiplikatorinnen und Multiplikatoren betreut. Darüber hinaus haben ca. 
110  zusätzlich  teilnehmende  Schulen  die  Pilotphase  begleitet.  Zum  1.8.2006  treten  nunmehr  die 
Vorgaben der Grundsatzerlasse zur Dokumentation der individuellen Lernentwicklung aufsteigend in 
den Schuljahrgängen 1 und 5 in Kraft. 

Für die Pilotphase wurden vorläufige Handreichungen zur Verfügung gestellt. Die Pilotschulen haben 
die darin vorgeschlagenen Formen und Verfahren zur Dokumentation erprobt, aber auch andere Ver-
fahren erarbeitet oder weiterentwickelt.  

Basierend  auf  den  Berichten  der  Pilotschulen  und  der  Multiplikatorinnen  und  Multiplikatoren  sowie 
aufgrund  der  Rückmeldungen  aus  den  zusätzlich  teilnehmenden  Schulen  wurden  die  vorläufigen 
Handreichungen  überarbeitet.  In  der  vorliegenden  Fassung  enthalten  sie  die  konzeptionellen  und 
rechtlichen Grundlagen für die Dokumentation der individuellen Lernentwicklung sowie Angaben zum 
Datenschutz. Darauf folgen Hinweise zur Umsetzung der Vorgaben in den Grundsatzerlassen. 
 
 
 
 
1.   Einleitung 

Lehren und Lernen finden in der Schule in der Regel in Gruppen statt, beide sind aber zugleich sehr 
individuelle Vorgänge. Die Einführung einer Dokumentation unterstützt die individuelle Lernentwick-
lungsplanung für jede Schülerin und jeden Schüler und bezieht alle am Bildungsprozess Beteiligten 
ein. 

Lehrkräfte vergleichen ihre Beobachtungen über Lernverhalten und Leistungen, beziehen die indivi-
duellen  Lernvoraussetzungen  der  einzelnen  Schülerinnen  und  Schüler  in  ihre  Planung  ein,  ziehen 
Rückschlüsse und beschließen Maßnahmen, die für die individuelle Lernentwicklung förderlich sind. 

Schülerinnen und Schüler erwerben zunehmend ein Bewusstsein dafür, dass und wie sich Lern-
fortschritte entwickeln, dass sie Stärken ausbilden und ihre Anstrengungen von Anderen gewürdigt 
werden. Sie werden so zunehmend befähigt, ein realistisches Bild ihrer Lernmöglichkeiten herauszu-
bilden und Mitverantwortung für ihren Bildungs- und Ausbildungsweg zu übernehmen, und erhalten 
die Gelegenheit, sich aktiv an ihrem Lernentwicklungsplan zu beteiligen.  

 

 

4 

 

 

Erziehungsberechtigte erhalten über die Zeugnisse hinaus eine Rückmeldung über das Lernen und 
den Lernstand ihrer Kinder, die deren Entwicklung würdigt und differenzierter als die üblichen Leis-
tungsbewertungen  ist.  Im  Sinne  der  Erziehungspartnerschaft  können  Vereinbarungen  zwischen 
Schule und Elternhaus getroffen werden. 

Auch die Beiträge und Zielsetzungen anderer mitwirkender Einrichtungen, z. B. der Kindertages-
stätte, können in eine schlüssige Lernentwicklungsplanung einbezogen werden. 
 
 
1.1  Konzeptionelle Einbettung 

Die  Dokumentation  der  individuellen  Lernentwicklung  fügt  sich  zusammen  mit  anderen  neuen  In-
strumenten  (Bildungsstandards,  Kerncurricula,  Vergleichsarbeiten,  Inspektion)  in  ein  System  zur 
Verbesserung der Qualität von Unterricht ein. 

Die  Schulen  erarbeiten  in  ihren  Konferenzen  auf  der  Grundlage  der  verbindlichen  Kerncurricula 
schuleigene Arbeitspläne und Förderkonzepte. Darüber hinaus sind die Beobachtungen zum jeweili-
gen Stand der individuellen Lernentwicklung der Schülerin und des Schülers als Teil der Dokumenta-
tion Ausgangspunkt für die Planung des Unterrichts in den einzelnen Klassen. 

In der Dokumentation der individuellen Lernentwicklung wird der individuelle Lernprozess festgehal-
ten und fortgeschrieben. Ein fachlich ausgerichtetes Portfolio kann hierzu eine sinnvolle Ergänzung 
bilden. Mithilfe des Portfolios können Schülerinnen und Schüler ihren eigenen Lernfortschritt betrach-
ten, reflektieren und kommentieren. 

Die Leistungsüberprüfung und -bewertung und die Dokumentation ergänzen einander:  

▐  Mit  der  Benotung  werden  Leistungen  bezogen  auf  die  Bildungsstandards  bzw.  die  in  den 
Kerncurricula ausgewiesenen Kompetenzen gemessen und im Zeugnis festgehalten. Die Leis-
tungsbewertung  erfolgt  kriterien-  und  normbezogen  und  lässt  Aussagen  über  Leistungen  zu 
bestimmten Zeitpunkten zu.  

▐  Die Dokumentation erfasst prozessual die Entwicklung individueller Lernstände einer Schüle-
rin oder eines Schülers. Sie erfasst die individuellen Entwicklungspotentiale und die Lernent-
wicklung  und  verfolgt  u.  a.  das  Ziel,  durch  entsprechende  Unterrichtsplanung  Lernangebote 
und Lernstände miteinander abzustimmen. Dabei bezieht sie auch überfachliche Qualifikatio-
nen der Schülerinnen und Schüler ein. 

 

5

 

1.2  Rechtliche Vorgaben 

Das  Recht  auf  individuelle  Förderung  ist  in  §  54 Abs.  1  NSchG  für  alle  Schülerinnen und  Schüler 
festgeschrieben. 

§ 54 
Recht auf Bildung 
(1) Das Land ist verpflichtet, im Rahmen seiner Möglichkeiten das Schulwesen so zu fördern, 
dass alle in Niedersachsen wohnenden Schülerinnen und Schüler ihr Recht auf Bildung ver-
wirklichen  können.  Das  Schulwesen  soll  eine  begabungsgerechte  individuelle  Förderung  er-
möglichen  und  eine  gesicherte  Unterrichtsversorgung  bieten.  Unterschiede  in  den  Bildungs-
chancen sind nach Möglichkeit durch besondere Förderung der benachteiligten Schülerinnen 
und  Schüler  auszugleichen.  Auch  hochbegabte  Schülerinnen  und  Schüler  sollen  besonders 
gefördert werden. 

 

Konkretisiert wird dieser Auftrag in den Grundsatzerlassen der einzelnen Schulformen. In allen all-
gemein bildenden Schulen ist die Dokumentation der individuellen Lernentwicklung vorgeschrieben. 
In  der  Grundschule  wird  für  jede  Schülerin  und  jeden  Schüler  die  individuelle  Lernentwicklung  als 
wichtigste  Grundlage  für  die  Individualisierung  von  Lernprozessen  dokumentiert.  In  den  weiterfüh-
renden  Schulen  wird  die  von  der  Grundschule  dokumentierte  individuelle  Lernentwicklung  für  die 
Schülerinnen und Schüler in den Schuljahrgängen 5 bis 10 (in den Gymnasien bis zum 9. Schuljahr-
gang) fortgeschrieben. 

Die Dokumentation enthält Aussagen 

▐  zur Lernausgangslage, 

▐  zu den im Planungszeitraum angestrebten Zielen, 

▐  zu den Maßnahmen, mit deren Hilfe die Ziele erreicht werden sollen und 

▐  zur Beschreibung und Einschätzung des Fördererfolgs durch die Lehrkraft sowie durch die 

Schülerin oder den Schüler. 1 

                                                 
1 a) Die Arbeit in der Grundschule. RdErl. d. MK  v. 03.02.2004 (SVBl. 3/2004, S. 85) VORIS 22410; b) Die Arbeit in der Hauptschu-
le. RdErl. d. MK v. 03.02.2004 (SVBl. 3/2004, S. 94) VORIS 22410; c) Die Arbeit in der Realschule. RdErl. d. MK v. 03.02.2004 
(SVBl3/2004, S. 100) VORIS 22410; d) Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 des Gymnasiums. RdErl. d. MK v. 03.02.2004 
(SVBl3/2004, S: 107) VORIS 22410; e) Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 der Kooperativen Gesamtschule. RdErl. d. MK v. 
03.02.2004 (SVBl3/2004, S.115) VORIS 22410; f) Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 der Integrierten Gesamtschule. RdErl. 
d.  MK  v.  03.02.2004  (SVBl3/2004,  S.122)  VORIS  22410;  g)  Sonderpädagogische  Förderung.  RdErl.  d  MK  v.  01.02.2005  (SVBl. 
2/2005, S. 49) VORIS 22410)  
 
6 

 

 

In der Grundschule wird die Lernausgangslage der Schülerin und des Schülers beschrieben. 

Die individuelle Lernausgangslage wird von den Lehrkräften in einer Prozessbeobachtung zu 
Beginn der Schulzeit erhoben. Dabei sollten – wenn vorhanden – auch Lerndokumentationen 
des  abgebenden  Kindergartens  einbezogen  werden.  Die  Feststellung  der  Lernausgangslage 
bezieht die bisherigen Lernerfahrungen und die Selbsteinschätzung jedes Kindes ein. Bei Be-
darf greifen die Lehrkräfte auf Kompetenzen anderer Fachkräfte zurück. 
Die Aussagen zur Lernausgangslage, zu Zielen und Maßnahmen werden regelmäßig aktuali-
siert. 2 

In der Grundschule und in den weiterführenden Schulen wird die individuelle Lernentwicklung der 
Schülerinnen und Schüler erörtert. 

Die  Klassenkonferenz  erörtert  die  individuelle  Lernentwicklung  und  beschließt  die  sich  daraus 
ergebenden Maßnahmen. Die dokumentierte individuelle Lernentwicklung ist mit Grundlage der 
Unterrichtung und Beratung der Erziehungsberechtigten  über die  schulische Entwicklung ihres 
Kindes. 3 

 

Ergänzend zu den Regelungen der Grundsatzerlasse kann die Erörterung der individuellen Lernent-
wicklung auch in pädagogischen Dienstbesprechungen und in Teambesprechungen erfolgen. 
 
Für Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf in Förderschulen und in 
anderen  allgemein  bildenden  Schulen  ist  die  Dokumentation  der  individuellen  Lernentwicklung  als 
individuelle Förderplanung anzulegen.4 
 
 
1.3  Regelungen zum Datenschutz 

Die Dokumentation begleitet die Schülerin oder den Schüler vom 1. bis zum 9. bzw. 10. Schuljahr-
gang.  Sie  enthält  personenbezogene  Informationen,  für  die  datenschutzrechtliche  Vorschriften  zu 
beachten sind. 
 
Für die Weitergabe von Schülerdaten gelten die Vorschriften in § 31 NSchG :  
 

 

(1) Schulen, Schulbehörden, Schulträger, Schülervertretungen und Elternvertretungen dürfen per-
sonenbezogene  Daten  der  Schülerinnen  und  Schüler  und  ihrer  Erziehungsberechtigten  (§  55 
Abs.  1)  verarbeiten,  soweit  dies  zur  Erfüllung  des  Bildungsauftrags  der  Schule  (§  2)  oder  der 
Fürsorgeaufgaben, zur Erziehung oder Förderung der Schülerinnen und Schüler oder zur Erfor-
schung oder Entwicklung der Schulqualität erforderlich ist.  … 

 

                                                 
2 a) Die Arbeit in der Grundschule 
3 a) Die Arbeit in der Grundschule; b) Die Arbeit in der Hauptschule; c) Die Arbeit in der Realschule; d) Die Arbeit in den Schuljahr-
gängen 5 bis 10 des Gymnasiums; e) Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 der Kooperativen Gesamtschule; f) Die Arbeit in 
den Schuljahrgängen 5 bis 10 der Integrierten Gesamtschule 
4 g) Sonderpädagogische Förderung  

 

7

 

(2) Schulen dürfen auch diejenigen personenbezogenen Daten von Kindern in Kindergärten und 
deren  Erziehungsberechtigten  (§ 55  Abs. 1)  verarbeiten,  die  in  Kindergärten  bei  der  Wahrneh-
mung  vorschulischer  Förderaufgaben  erhoben  und  an  Schulen  übermittelt  werden,  soweit  die 
Verarbeitung zur Erziehung oder Förderung der Kinder in der Schule erforderlich ist. 

 
Die Dokumentation der individuellen Lernentwicklung enthält ausschließlich Daten, die im Rahmen 
der Erfüllung des Bildungsauftrags und der Fürsorgeaufgaben sowie zur Erziehung und Förderung 
der Schülerinnen und Schüler erfasst werden. Eine Weitergabe beim Übergang in eine andere Schu-
le ist erforderlich, um die Kontinuität der Bildungs- und Erziehungsarbeit sicherzustellen. 

Die Datenweitergabe vom Kindergarten an die Grundschule ist durch Erlass 5 geregelt: 

Mit der Neufassung des Niedersächsischen Schulgesetzes vom 2.7.2003 ist in § 6 die Zusam-
menarbeit zwischen Grundschule und Kindergarten gesetzlich verankert worden. Der Erlass d. 
MK „Die Arbeit in der Grundschule“ vom 3.2.2004 gibt in Nr. 3.5 – 3.8 Hinweise zu Inhalten und 
Formen der Zusammenarbeit. Ebenso enthält der Orientierungsplan für Bildung und Erziehung 
im Elementarbereich niedersächsischer Tageseinrichtungen für Kinder in Kapitel III C Empfeh-
lungen zur Zusammenarbeit zwischen beiden Einrichtungen.  

Kindergarten wie Grundschule haben gleichermaßen einen Bildungsauftrag. Deshalb ist die Wei-
tergabe von Daten, d. h. der Austausch über Beobachtungen und Erkenntnisse, die im Kinder-
garten  zur  Entwicklung  und  zum  Lernverhalten  von  Kindern  gewonnen  werden,  ein  wichtiges 
Mittel, um Kontinuität im Bildungsverlauf herzustellen.  

Im  Interesse  einer  vertrauensvollen  Zusammenarbeit  zwischen  Elternhaus,  Kindergarten  und 
Schule  soll  dafür  die  Zustimmung  der  Erziehungsberechtigten  eingeholt  werden.  Über  Inhalte 
und  Formen  des  Austausches  von  Informationen  zu  einzelnen  Kindern  sollen  sich  Eltern,  die 
Fachkräfte des Kindergartens und die Lehrkräfte der Grundschule einvernehmlich verständigen. 
Das schließt eine routinemäßige Übermittlung von Daten oder Weitergabe von Lerndokumenta-
tionen aus.  

Die Einwilligung der Erziehungsberechtigten zum Austausch der Fachkräfte des Kindergartens 
mit den Lehrkräften der Schule über ihr Kind ist vom Kindergarten einzuholen.  

Maßnahmen zur Begleitung des Übergangs vom Kindergarten in die Grundschule, bei denen es 
nicht um den Austausch von Informationen zu einzelnen Kindern in Schulen bzw. durch Lehr-
kräfte  in  Kindergärten,  Besuche  von  Kindergartenkindern  in  der  Grundschule,  Vorleseprojekte 
von Grundschulkindern im Kindergarten, gemeinsame Veranstaltungen etc. 

 

Am Ende der Schulzeit verbleibt die Dokumentation der individuellen Lernentwicklung einer Schüle-
rin oder eines Schülers in der Schule und wird ein Jahr nach Ablauf des Schuljahres, in dem diese 
die Schule oder - bei organisatorisch zusammengefassten Schulen - die jeweilige Schulform verlas-
sen haben, aufbewahrt. 6 
 

                                                 
5 Zusammenarbeit von Kindergarten und Grundschule - Weitergabe von Daten. RdErl. d. MK v. 2.5.2006 (SVBl. 6/2006; S. 218)  
6 Aufbewahrung von Schriftgut in Schulen; Löschung personenbezogener Daten nach § 17 Abs. 2 NDSG. RdErl. d. MK v. 
10.11.2005, SVBl. 1/2006; S.7 
8 

 

 

 2.  Umsetzung 
 2.1   Inhalte 
 

Die  individuelle  Lernausgangslage  wird  von  den  Lehrkräften  in  einer  Pro-
zessbeobachtung  zu  Beginn  der  Schulzeit  erhoben.  Dabei  sollten  –  wenn 
vorhanden  –  auch  Lerndokumentationen  des  abgebenden  Kindergartens 
einbezogen werden. Die Feststellung der Lernausgangslage bezieht die bis-
herigen  Lernerfahrungen und  die  Selbsteinschätzung  jedes  Kindes  ein.  Bei 
Bedarf greifen die Lehrkräfte auf Kompetenzen anderer Fachkräfte zurück. 7 
Zur Ergänzung der Beobachtungen der Grundschule können herangezogen 
werden 
▐  Gespräche  mit  den  Erzieherinnen  und  Erziehern,  den  Eltern  und  dem 

Kind (Lernerfahrungen und Selbsteinschätzung)  

▐  Ergebnisse der Sprachstandsfeststellung 
▐  Ergebnisse der schulärztliche Untersuchung  
▐  ggf. Informationen über vorschulische Therapien und Förderprogramme 

(z.B. Ergotherapie, Logopädie, Psychomotorik). 

In  den  weiterführenden  Schulen  wird  die  Dokumentation  der  individuellen 
Lernentwicklung fortgeschrieben.  

Da die Vorgaben der Grundsatzerlasse zur Dokumentation der individuellen 
Lernentwicklung aufsteigend in den Schuljahrgängen 1 und 5 in Kraft treten, 
liegt in den ersten drei Jahren noch keine Dokumentation für die Schülerin-
nen und Schüler des vierten Schuljahrgangs vor. Die weiterführenden Schu-
len müssen daher zu Beginn des fünften Schuljahrgangs die Lernausgangs-
lage erheben. 

 Die 
Dokumentation 
enthält 
Aussagen 
zur 
Lernausgangslage 
und wird 
kontinuierlich 
fortgeschrieben. 

Im  Kollegium  einer  Schule  soll  einvernehmlich  verabredet  werden,  welche 
Aspekte  zur  Individualisierung  erfasst  werden.  Dabei  sollten  auf  jeden  Fall 
fächerübergreifende Aspekte in ausreichendem Maß berücksichtigt werden. 

Einige  Kernbereiche  sind  unverzichtbar  und  müssen  unabhängig  von  den 
Gestaltungsmöglichkeiten  der  einzelnen  Schulen  erfasst  werden.  Dadurch 
wird  auch  gewährleistet,  dass  beim  Übergang  einer  Schülerin  oder  eines 
Schülers an eine andere Schulform oder einem Schulwechsel die Dokumen-
tation aussagekräftig für die aufnehmende Schule ist.  

Einige 
Kernbereiche 
müssen 
erfasst 
werden. 

▐  Arbeits- und Sozialverhalten  
▐  Lese- und Schreibkompetenz  
▐  mathematische Kompetenz  
▐ 
 

fremdsprachliche Kompetenz 

 

                                                 
7 Die Arbeit in der Grundschule (VORIS 22410) 
 

 

9

 

 

 

Die Aufnahme  
weiterer  
Bereiche ist  
freigestellt. 
 

Über  die  verbindlichen  Kernbereiche  hinaus  sollten  bei  Bedarf  weiter  fachliche 
Kompetenzen ausgewiesen werden. 
Welche Aspekte hierbei erfasst werden und wie eingehend dies geschieht, ist der 
Entscheidung der einzelnen Schule überlassen. Die Ergebnisse aus der Pilotpha-
se  zeigen  eine  erhebliche  Variationsbreite.  Beobachtungsbereiche  können  sich 
im  Verlauf  des  Schulbesuchs  ändern.  Liegt  in  den ersten  Schuljahrgängen  z.B. 
das  Schwergewicht  auf  eher  allgemeinen,  grundlegenden  Bereichen  wie  Wahr-
nehmung und Motorik, so kann später eine eher fachliche orientierte Ausrichtung 
sinnvoll erscheinen. Aber auch viele Schulen des Sekundarbereichs I halten es 
für sinnvoll, Informationen zur Wahrnehmungsfähigkeit zu erheben.  
Wenn einzelne fachliche Kompetenzen noch nicht ausgebildet sind, werden die 
Vorläuferfähigkeiten erfasst. 

  

 2.2 Form 
 

Es gibt keine 
Verpflichtung, 
eine bestimmte 
Form für die 
Dokumentation 
zu verwenden. 
Innerhalb einer 
Schule wird 
eine einheitli-
che Form  
eingesetzt. 

 
 2.3  Verfahren 
 

Eine  
Abstimmung 
zwischen den  
Schulen ist  
unerlässlich. 

 

10

 

In Bezug auf Inhalte und Gestaltung der Dokumentation haben die Schulen Spiel-
räume.  
Die  formale  Gestaltung  sollte  sich  an  Überlegungen  von  Funktionalität  und  Ar-
beitsökonomie  orientieren.  Die  Lehrkräfte  einer  Schule  einigen  sich  auf  eine 
Form, die ihnen geeignet, aussagekräftig, gut handhabbar und mit angemesse-
nem Zeitaufwand erstellbar erscheint. 
Tabellarische  Übersichten  bilden  hierzu  ein  nützliches  und  pragmatisches  Hilfs-
mittel und werden deshalb häufig eingesetzt. Eintragungen in tabellarische Über-
sichten können anhand festgelegter Kriterien oder durch freie Texteingaben vor-
genommen  werden.  Eine  Verständigung  auf  kurze,  kriterienbezogene  Notierun-
gen hat den Vorteil, dass sich leicht Klassenübersichten erstellen lassen.  
Ebenso sind auch andere Formen der Dokumentation möglich, z.B. durch Fließ-
texte zu verabredeten Beobachtungsbereichen. 

Die Dokumentation begleitet die Schülerin oder den Schüler vom ersten bis zum 
neunten bzw. zehnten Schuljahrgang. Auch wenn die einzelne Schule in formaler 
und inhaltlicher Hinsicht Gestaltungsfreiheit hat, muss sichergestellt werden, dass 
im Falle des Übergangs in eine andere Schulform die aufgezeichneten Informati-
onen  für  die aufnehmende  Schule  nachvollziehbar  sind.  Dies  gilt  in  besonderer 
Weise  für  den  Übergang  von  der  Grundschule  in  die  weiterführenden  Schulen. 
Zur Abstimmung sollte die in den Grundsatzerlassen vorgesehene Zusammenar-
beit mit anderen allgemein bildenden Schulen genutzt werden, sich wechselseitig 
über die verwendeten Dokumentationsformen zu informieren. 
 

In der 
Dokumentation 
werden, soweit 
erforderlich, 
Verabredungen zu 
Zielen und zur 
Umsetzung der 
Ziele 
festgehalten. 

 

Bei  den Überlegungen, welche Lernangebote Schülerinnen und Schüler be-
nötigen, müssen Prioritäten gesetzt werden. Was ist in der nächsten Zeit am 
wichtigsten?  Die  Planung  individuell  abgestimmter  Schritte  bedeutet  nicht, 
dass  ein  Angebot  für  jedes  Potenzial,  für  jede  Schwierigkeit  gemacht  wird, 
sondern dass die Priorität der verschiedenen Bereiche in Bezug auf das Ge-
samtbild der Schülerin oder des Schülers eingeschätzt wird. 
Wesentlich ist, dass der Blick nicht den Defiziten verhaftet ist. Entwicklungen 
bauen auf dem auf, was bereits vorhanden ist, und nicht auf dem, was fehlt. 
Zielbestimmungen knüpfen an die vorhandenen Fähigkeiten und Fertigkeiten 
der Schülerinnen und Schüler an. 
Lernangebote  beziehen  sich  auf  einzelne  Unterrichtsfächer  oder  können 
fachübergreifend  sein.  Auf  Unterrichtsfächer  bezogen  können  Maßnahmen 
der  inneren  Differenzierung  genutzt  werden.  Auch  der  Einsatz  von  Übungs-
material kann sinnvoll sein. Fächerübergreifend kann z.B. die Möglichkeit er-
öffnet werden, selbstständig ein Wissensgebiet zu erschließen oder zu vertie-
fen.  Bekannt  ist  die  Förderung  der  Methodenkompetenz.  In  Bezug  auf  das 
Arbeits- oder Sozialverhalten können Vereinbarungen mit der Schülerin oder 
dem Schüler getroffen werden. Oft kann auch eine veränderte Unterrichtsor-
ganisation zur Umsetzung von Zielen dienen. 
Lernangebote können für einen sehr kurzen oder für einen längeren Zeitraum 
vorgesehen werden.  
Unerlässlich  ist,  dass  regelmäßig anhand  von  Lernergebnissen  oder  in  Hin-
sicht auf das Lernverhalten überprüft wird, ob sich die Lernangebote fördernd 
auf  die  Lernentwicklung  der  Schülerin  oder  des  Schülers  auswirken.  Dies 
kann auch durch den Vergleich einer Selbsteinschätzung der Schülerin oder 
des Schülers mit der Einschätzung der Lehrkraft geschehen.  
Wenn ein Lernangebot  nicht innerhalb des verabredeten Zeitrahmens erfolg-
reich ist,  ist zu klären, warum es nicht die erwünschte Wirkung gezeigt hat. 
Erst danach sollte ein neues Angebot geplant werden.  
Bei erfolgreichen Angeboten wird überprüft, ob sie weiterhin bestehen bleiben 
oder  ob  ein  anderer  Bereich  der  Lernentwicklung  in  den  Mittelpunkt  rücken 
soll. 
Damit wird eine erneute Beschreibung des Ist-Zustands eingeleitet, und ent-
sprechend  wird  die  Dokumentation  der  individuellen  Lernentwicklung  fortge-
schrieben. 

Gemäß  den  Grundsatzerlassen  ist  die  individuelle  Lernentwicklung  in  der 
Klassenkonferenz zu erörtern, und sich daraus ergebende Maßnahmen sind 
durch die Klassenkonferenz zu beschließen.8 
Ergänzend zu den Regelungen der Grundsatzerlasse kann die Erörterung der 
individuellen Lernentwicklung in pädagogischen Dienstbesprechungen oder in 
Teambesprechungen erfolgen.  
Die  Arbeit  der  Pilotschulen  hat  deutlich  gezeigt,  dass  es  sinnvoll  ist,  wenn 
diese Aufgabe auch in anderen Gremien durchgeführt werden kann.  
 
 

Der Austausch 
unter den 
Lehrkräften 
kann sich im 
Primarbereich 
und im 
Sekundarbereich I 
unterschiedlich 
gestalten. 

 
                                                 
8 Vgl. Die Arbeit in der Grundschule; b) Die Arbeit in der Hauptschule; c) Die Arbeit in der Realschule; d) Die Arbeit in den Schuljahr-
gängen 5 bis 10 des Gymnasiums; e) Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 der Kooperativen Gesamtschule; f) Die Arbeit in 
den Schuljahrgängen 5 bis 10 der Integrierten Gesamtschule 
 

 

11

 

 

Es finden  
regelmäßige  
Gespräche  
mit den  
Eltern statt. 

 
 

12

 

Im Primarbereich findet der Austausch der Lehrkräfte untereinander häufig im 
Rahmen  pädagogischer  Dienstbesprechungen  statt.  Hieran  nehmen  in  der 
Regel alle Lehrkräfte eines Schuljahrgangs teil. Auch die pädagogischen Mit-
arbeiterinnen  und  Mitarbeiter  sollten  einbezogen  werden.  Teilweise  werden 
im Primarbereich auch Teams gebildet, die die Zuständigkeit für eine Klasse 
übernehmen. Der Informationsaustausch erfolgt oft mündlich einmal im Vier-
teljahr. Vielfach finden monatliche Besprechungen statt. 
In den Schulformen des Sekundarbereichs I, in denen mehrere Lehrkräfte mit 
z.  T.  geringer  Stundenzahl  in  einer  Klasse  eingesetzt  sind,  werden  häufig 
Klassenteams gebildet. Hierzu können die Klassenlehrerin oder der Klassen-
lehrer sowie Lehrkräfte der Kernfächer gehören. Es ist auch möglich, dass die 
Lehrkräfte, die mit den höchsten Stundenanteilen in einer Klasse arbeiten, ein 
Team bilden. Nicht immer erfolgt der Informationsaustausch im Sekundarbe-
reich I mündlich. In manchen Fällen werden die Lehrkräfte, die nur mit gerin-
ger Stundenzahl unterrichten, um eine kurze schriftliche Einschätzung gebe-
ten. Hierzu haben einige Schulen entsprechende Bögen entworfen. Das Klas-
senteam  führt  dann  die  Rückmeldungen  zusammen  und  wertet  sie  für  eine 
Erörterung aus. 
Der Informationsaustausch erfolgt an vielen Schulen des Sekundarbereichs in 
der Regel zweimal pro Schuljahr.  
Die Termine zur Beratung über die individuelle Lernentwicklung sollen ergän-
zend zu den Klassenkonferenzen für die Zeugniserstellung durchgeführt wer-
den. Es hat sich bewährt, hierfür einen Zeitpunkt zur Mitte eines Schulhalb-
jahres  zu  wählen,  damit  ggf.  beschlossene  Unterstützungsmaßnahmen  bis 
zur Erteilung der Zeugnisse wirksam werden können. 

Erziehungsberechtigte  und  Lehrkräfte  tragen  gemeinsam  die  Verantwortung 
für  die  Bildung  und  Erziehung  der  Kinder.  Sie  kennen  und  beurteilen  deren 
Lebenssituation  aus  jeweils  unterschiedlicher  Perspektive.  Deshalb  ist  es 
wichtig, dass sie bei der Entwicklung der Kinder zusammenwirken, Perspekti-
ven  entfalten  und  sich  gemeinsamen  Zielvorstellungen  verpflichtet  wissen. 
Dies kann nur in einem langfristigen Dialog durch Erfahrungsaustausch und 
gegenseitige Beratung geschehen. 
Daher  sind  die  Lehrkräfte  verpflichtet,  die  Erziehungsberechtigten  über  die 
Entwicklung ihres Kindes in der Schule, über sein Lern-, Arbeits- und Sozial-
verhalten  sowie  über  Lernerfolge  und  Lernschwierigkeiten  zu  unterrichten. 
Andererseits benötigt auch die Schule Informationen der  Erziehungsberech-
tigten über deren Kinder.  
Die Pilotschulen berichten übereinstimmend, dass die Aufzeichnungen zur in-
dividuellen  Lernentwicklung  der  Schülerinnen  und  Schüler  eine  wesentliche 
Unterstützung und Hilfe bei den Elterngesprächen darstellen. 
An den Pilotschulen hat es sich sowohl im Primar- als auch im Sekundarbe-
reich  I  als  günstig  erwiesen,  in  jedem  Schulhalbjahr  einen  Elternsprechtag 
anzubieten. Vielfach werden dazu ein Termin in der Mitte des ersten Schul-
halbjahres sowie ein Termin nach den Halbjahreszeugnissen gewählt. 
Bei  Bedarf  werden  darüber  hinaus  an  allen  Schulformen  zusätzliche  Eltern-
gespräche geführt. 
 

Die Erfassung des Ist-Zustands, also die Beschreibung der Lernausgangsla-
ge  oder  des  aktuellen  Stands  der  Lernentwicklung,  wird  umso  präziser,  je 
mehr Informationen einbezogen und je mehr Perspektiven aufgenommen und 
reflektiert werden. Auf diese Weise kann ein Gesamtbild der Schülerin oder 
des Schülers entstehen, so dass die Entscheidung darüber, was für ihre oder 
seine Lernentwicklung notwendig ist, auf eine verlässliche Grundlage gestellt 
wird. 
Auch die Mitwirkung anderer Fachkräfte, die am Bildungsprozess der Schüle-
rin oder des Schülers beteiligt sind oder waren, ist anzustreben. Dies betrifft 
z. B. die Fachkräfte aus Kindertagesstätten, Sozialpädagoginnen und Sozial-
pädagogen an Schulen, Schulpsychologinnen und Schulpsychologen, Träger 
außerschulischer Maßnahmen. Ggf. ist das Einverständnis der Erziehungsbe-
rechtigten einzuholen. 

Alle 
Lehrkräfte 
tragen zur 
Dokumentation 
der individuellen 
Lernentwicklung 
bei. 

Individuelle  Lernangebote  können  nur  wirksam  werden,  wenn  Schülerinnen 
und Schüler zunehmend Verantwortung für das eigene Lernen übernehmen.  
Dazu müssen sie Fähigkeiten zur systematischen Selbsteinschätzung ausbil-
den. 
Die Selbsteinschätzung der Lernfähigkeit sollte konsequent genutzt werden. 
Über Zielvereinbarungen kann der Entwicklungsprozess abgesichert werden.  
In  vielen  Pilotschulen  wurden  altersgerecht  gestaltete  Rückmeldungen  zur 
Selbsteinschätzung  der  Schülerinnen  und  Schülern  erprobt.  Häufig  wurde 
hierzu  eine  Einschätzung  nach  den  gleichen  Kriterien  durch  die  Lehrkräfte 
durchgeführt.  Anhand  möglicher  Unterschiede  kann  in  Gesprächen  mit  der 
Schülerin oder dem Schüler die weitere Entwicklung erläutert werden. 
Auch die Einführung von Portfolios, die die Schülerin oder den Schüler über 
längere Zeit begleiten, bewährt sich in hohem Maße. 

Die Lehrkräfte un-
terstützen 
die Schülerinnen 
und Schüler 
darin, selbst 
Verantwortung 
für ihre 
Lernentwicklung 
zu übernehmen. 

 

 

 

13

 

3.   Ausblick 
 
Nach einem Zeitraum von ca. zwei Jahren wird den Schulen Gelegenheit gegeben, Rückmeldungen 
hinsichtlich ihrer Erfahrungen bei Einführung der Dokumentation der individuellen Lernentwicklung zu 
geben. 

Eine regelmäßige externe Evaluation über die Umsetzung der Handreichungen in den Schulen er-
folgt ab 2007 im Rahmen der Schulinspektion. 
 
 

3.1  Fortbildung 

In  den  Schuljahren  2006/2007  und  2007/2008  werden  zahlreiche  Fortbildungsveranstaltungen  zur 
individuellen Lernentwicklung und ihrer Dokumentation im Rahmen der Regionalen Fortbildung an-
geboten. 
 
 

3.2  Material 

Materialien  zur  individuellen  Lernentwicklung  werden  nicht  in  den  Handreichungen  veröffentlicht, 
sondern im Internet unter www.mk.niedersachsen.de, Themen / Unsere Schulen / Individuelle Lern-
entwicklung  sowie  unter  http://ile.nibis.de  bereitgestellt  und  regelmäßig  aktualisiert.  Eine  Material-
auswahl erhalten die Schulen auch in Papierform. 
 
 
 
 
 
 
 

14

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

H e r a u s g e b e r :  
Niedersächsisches Kultusministerium 
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 
Schiffgraben 12 
30159 Hannover 
www.mk.niedersachsen.de 
Druck: Hahn-Druckerei, Hannover 

Juli 2006 

