 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT 

 

Fall 1: 

A fährt mit seinem neuen Hollandrad tagsüber durch die Fußgängerzone. Ein 

verärgerter Passant P greift nach dem Lenker und reißt die Fahrradlampe ab, 

so  dass  diese  unbrauchbar  herunter  hängt.  A  springt  vom  Rad,  läuft  P 

hinterher und stellt ihn zur Rede. Nachdem A endlich die Adresse Ps erhalten 

hat  und  weiterfahren  will,  stellt  er  fest,  dass  das  Rad  verschwunden  ist. 

Nachforschungen ergeben,  dass  das  Rad  in  der  Zwischenzeit  von  X  geklaut 

worden war. 

Welche Ansprüche hat A? 

