 

 
Universität Osnabrück 
Fachbereich Physik 
Arbeitsgruppe Physikdidaktik 
 

 

Unterrichtsplanung und Auswertung 
Wärmelehre/Atomphysik 

 
 
 
Expertengruppe: Berliner Unterrichtskonzept zur Quantenphysik 
 
Beschreiben Sie kurz, worin die größten Änderungen des Berliner Konzepts gegenüber dem 
traditionellen  Vorgehen  liegen.  Fassen  Sie  anschließend  die  einzelnen  Unterrichtsschritte 
zusammen und stellen Sie die gedanklichen Verknüpfungen zwischen ihnen heraus. 
 
 

Unterrichtspraxis 

aus: Naturwissenschaften im Unterricht Physik 8 (1997), Nr. 41, S. 34-38

Von der klassischen Beschreibung zu Quantenobjekten 

Von Michael Lichtfeldt und Helmut Fischler 

1  i 

I 
E 
r 
I 

' 

: , 
, . 
. 

. 

messene  Verständnis  der  Quanten- 
physik aufgebaut. 

Zwei Bereiche werden in den kriti- 
schen  Erörterungen  um  die  Ein- 
führung in die Quantenphysik beson- 
ders  herausgestellt:  Der  Welle-Teil- 
chen-Dualismus  und  das  bohrsche 
Atommodell. Während inzwischen die 
Kritik  an der naiven  Darstellung des 
Dualismus  weitgehend  akzeptiert 
wird, ist die Bereitschaft, auf das bohr- 
sche Atommodell zu verzichten, auf- 
grund seiner Anschaulichkeit eher ge- 
ring. Beispiele aus  den Rahmenricht- 
linien  der  Sekundarstufe  I1  einiger 
Bundesländer mögen dies belegen: 

Bohrsches Atommodell und  Scha- 
lenmodell (Bremen bis 1996) 
Entwicklung vom rutherfordschen 
zum  bohrschen  Atommodell  be- 
schreiben (Niedersachsen bis 1997) 
Ausgehend  von  experimentellen 
Modell entwickelt, wobei durchaus  I 
Befunden  wird  das  bohrsche 
die klassischen Rechnungen durch-  I 
geführt  werden.  (Schleswig-Hol- 
stein) 
Anhand  des  bohrschen  Atommo- 
dells  werden  wichtige  Gesetz- 
mäßigkeiten  der  Mechanik  und 
Elektrik  wiederholt.  (Nordrhein- 
Westfalen) 

Die bei Schülerinnen und Schülern nur 
gering ausgeprägte Modellbildung be- 
züglich  mikrophysikalischer Objekte, 
auf  die  in  mehreren  Artikeln  dieses 
Heftes hingewiesen wird, stellt im na- 
turwissenschaftlichen  Unterricht  der 
gymnasialen Oberstufe eine  zusätzli- 
che  Hürde  für  das  Verstehen  des 
Neuartigen in der Quantenphysik dar. 
Wie  ist  aber  der  &ergang  aus  der 
überwiegend  klassischen  Physik  der 
Sekundarstufe I zur moderneren Phy- 
sik in der Sekundarstufe II zu bewälti- 
gen? 

Jung [I] stellt die bereits im Unter- 
richt der klassischen Physik benutzten 
Erkemtnismethoden in Frage. Für Ler- 
nende entstünde ein ,,Bruch", wenn sie 
alles in der klassischen Physik Erlernte 
als ,,falschu ansehen sollten. Er plädiert 
daher für eine schrittweise Verdeutli- 
chung solcher Messprinzipien, die so- 
wohl  in  der  klassischen  Physik  als 
auch in der Quantenphysik gelten. So 
sollten etwa zur Vermeidung des Miss- 
verständnisses, dass in  der  Quanten- 
physik alles ungenau sei, in der klassi- 
schen  Physik  dagegen  alles  genau, 
nicht  exakt  reproduzierbare  Mess- 
ergebnisse nicht als Versagen der ,,bil- 
ligen"  Schulgeräte deklariert werden. 
Vielmehr  sei,  so  Jung,  die  Streuung 
von Messwerten als Charakteristikum 
physikalischen Messens  zu  beschrei- 
ben. 

terrichts belegen die starke Verinnerli- 
chung der Modelle des Lichts und der 
Atome  als Wirklichkeit. Für  Modelle 
aus  diesem  Bereich  gilt  das  um  so 
mehr,  je  stärker  sie  mechanisch  be- 
gründet werden und realen Abläufen, 
die  Lernende aus  ihrer  Umwelt  ken- 
nen, ähnlich sind. 

. 

. 

Auch frühzeitige Darstellungen des 
Lichts als kleine Wellenpakete, wie sie 
in vielen Biologiebüchern bei der Be- 
handlung der Fotosynthese zu finden 
sind, tragen mit zur Festigung der me- 
chanistischen Sichtweise bei: Substan- , 
zielle  Vorstellungen beim  Licht  sind 
für Schülerhnen und Schüler kein Pro- 
blem (s. [3], [4]). 

Bisherige methodische 

Wege 

Die  Analyse der Literatur der letzten 
fünfzehn  Jahre  zeigt  eine  intensive 
Auseinandersetzung mit  der  didakti- 
schen Aufbereitung der Grundgedan- 
ken der Quantenphysik für den Phy- 
sikunterricht  des  Gymnasiums. Viele 
der Ideen haben Einzug in Lehrpläne 
und  Schulbücher  gehalten,  eine 
grundsätzliche h d e r u n g  der vorherr- 
schenden  Konzeptionen  zur  Ein- 
führung in die Quantenphysik hat je- 
doch nicht stattgefunden. Der Physik- 
unterricht (wie auch der Chemieunter- 
richt) bleibt in seinem Ablauf  stark an 
der  historischen  Entwicklung  der 
Atommodelle orientiert. Dadurch be- 
steht die Gefahr, dass die Schülerinnen 
und  Schüler  in  ihren  Vorstellungen 
der  klassischen  Physik  verhaftet 
bleiben, da sie sich in den fnihen Mo- 
dellen  (z. B.  Bohr) verständnismäßig 
wiederfinden und  die Notwendigkeit 
des Umdenkens nur sehr schwer einse- 
hen. 

Ansätze didaktischer Alternativen gab 
es bereits 1974 von Brachner und Ficht- 
ner  ([5],  [6]),  die  in  Anlehnung  an 
Eine weitere Forderung an den Un- 
Feynman  [7] die  Interferenzversuche 
terricht  vor  der  Einführung  in  die 
am  Doppelspalt  mit  Elektronen  und 
Quantenphysik besteht im sorgsamen 
Licht als quantenphysikalische Grund- 
Umgang mit Modellen. Diese werden 
erlebnisse herausstellen. Auch Gabriel 
meistens  im  Anfangsuntenicht 
und Garber ([8], [9]) haben einen ver- 
(je 
nach  Bundesland zwischen 6.  und  8. 
änderten  Unterrichtsgang  beschrie- 
ben,  der sich ausschließlich mit  Elek-  1 
Klassenstufe) eingeführt: Teilchenmo- 
1 
dell für die Unterscheidung einzelner 
tronen  beschäftigt.  Das  nachfolgend 
Aggregatzustände,  Simula tionen  der 
vorgestellte Konzept (s. [10]) greift die-  I 
se Ansätze auf  und  setzt sie in einen  1 
brownschen Bewegung U.  s. W. ,,Es  be- 
steht die Gefahr; da$  das ,Modell1 zzi fiiih 
Unterrichtsvorschlag um,  der sich an 
gebracht  wird, da$  es nz~s dem physikali- 
den Zielen und Inhalten gültiger Rah- 
schen  Unterricht noch gar  nicht  reif  her- 
menrichtlinien orientiert, aber  sich in 
der  Abfolge und  Gewichtung der In-  , 
vorgegangen  sein  Icann.  Dlimit  wird  aber 
der Weg versperrt, es als Modell zzi verste- 
halte deutlich unterscheidet. Der Vor- 
hen: e s k $  als bare Miinze nz$geizommen  mit den in der klassischen Physik ent-  schlag k a m  als  ein auf  3540 Unter-  1 
richtsstunden  konzipiertes  Minimal-  1 
werden"  ([2], S. 142). Empirische Unter-  standenen  Denkstrukturen  zu  er- 
suchungen  bestätigen  dies  hinrei-  klären.  Mit  der  damit  verbundenen  konzept angesehen werden. An vielen  1 
chend.  Antworten  von  Schülerinnen  Verwendung  von  mechanischen Mo-  Stellen ist er beliebig für Leistungskur-  / 
und  Schülern vor  Beginn  des  Unter-  dellen für das mikrophysikalische Ge-  se erweiter- und vertiefbar oder in sei-  i 
richts  zur  Quantenphysik  in  der  Se-  schehen wird aber unnötigerweise ein  ner Gesamtheit als Grundkurskonzept  j 
kundarstufe  I1  und während  des Un-  zusätzliches Hindernis  fur  das  ange-  anwendbar. 

Die  Rekonstruktion  des  Entwick- 
lungsprozesses der Quantenmechanik 
bedeutet  zugleich  ein  Nachzeichnen 
der  Versuche, die  neuen  Phänomene 

I 

i 
Unterricht Physik 8  (1997) Nr. 41  1 

