Quelle: Herbert Baumhackl/Gabriele Habinger/Franz Kolland/Kurt Luger (Hg.): Tourismus in der “Dritten 
Welt”. Zur Diskussion einer Entwicklungsperspektive. Promedia-Südwind Verlag, Wien 2006. S 127-152. 
 
 
Kurt Luger 
 
Tourismus als Entwicklungsmodell 
Nachhaltigkeitsversuche, Armutsreduzierung und Regionalentwicklung 
 
 

The fine panorama of Dhaulaghiri’s icy flanks is owned, firstly, by the 
people of the Kali Gandaki valley who gaze upon it. Do they earn anything 
for this panorama? As yet, too little. (Dixit, 1998, S 147) 
 
 

„Es ist schon eine sehr entlegene Gegend hier!“ Thundu Sherpa, Dorflehrer und Besitzer der 

einzigen Lodge im kleinen Dorf Simigaon, am Fuße des heiligen Berges Gauri Shankar im 

Grenzgebiet zwischen Nepal und Tibet, freut sich über jeden Touristen. An die 600 kommen 

im Jahr durch das stille Rolwaling Tal. Das bewirkt etwas Zusatzeinkommen, aber nicht viel, 

denn fast alle Touristen buchen in Kathmandu einen „fully organized trek“. Bis zum Spiegelei 

wird alles aus der Hauptstadt mitgetragen. Thundu vermietet auch einen der wenigen ebenen 

Plätze, dort werden die Touristenzelte aufgeschlagen. Gleich daneben liegen die Hirsefelder 

seines Vaters. Renorbu Sherpa war einst Postläufer für Edmund Hillary und obwohl er schon 

auf die siebzig zugeht sieht er aus, als käme er gerade von einem Gipfel zurück. Ein 

glücklicher Alter, zufrieden mit sich und seiner Welt. „Von September bis Dezember, wenn 

alle jungen Burschen unseres Dorfes auf Expedition sind oder Trekkinggruppen begleiten, 

gibt es außer mir keine Männer im Dorf. Zurück bleiben nur die Kinder und die Frauen.“  

 

Simigaon ist kein Einzelfall. Im gesamten Dholaka-Distrikt, etwa 180 km nordöstlich von 

Nepals Hauptstadt Kathmandu entfernt, leben die Bauern wie im gesamten Land von ihren 

Felderträgen.1 Aber während die Zahl der Kinder steigt, nimmt trotz erheblicher Mengen von 

Kunstdünger die Fruchtbarkeit der Böden ab. Oft reicht die Ernte nur noch für ein halbes Jahr. 

Die Männer sind dann gezwungen woanders Geld zu verdienen. Wenn möglich, arbeiten sie 

im Tourismus, als Träger, Köche, Trekkingführer, als Helfer auf den Teeplantagen in 

Darjeeling oder eben als Kulis, irgendwo als Tagelöhner. Viele finden nicht mehr zurück zu 

Frau und Kind, verschwinden irgendwo auf der Suche nach einem besseren Leben 

 

                                                 
1 Zum Grundsätzlichen der Thematik Subsistenzwirtschaft, Ökologie und Tourismus im Himalaya vgl. Gyawali, 
1995, Gruber, 1995, sowie Gurung, 1998 

 

2 

1. Tourismus gegen Armut und Unterentwicklung 

 

 

Mountain regions are home to some of the poorest people in the world, and 
are generally inaccessible, fragile and marginalised from political and 
economic decision-making (…). While these factors are often constraints 
to development, it is these same features that provide the tourist attraction. 
Tourism development is an obvious means for achieving sustainable 
mountain development, particularly where other economic resources are 
limited. (Nepal, 2003, S 1) 

Ein besseres Leben – von dem träumen die Bergbauernfamilien im Himalaya ebenso wie 

Millionen in vielen anderen Armutsregionen dieser Welt. Ob im üppigen Tropendschungel, an 

makellosen Sandstränden oder im Schatten der Bergriesen, die Landschaft ist atemberaubend, 

eignet sich ideal für Ferien, Abenteuer, Erholung. Aber was haben die oft bitterarmen 

Menschen die dort leben von der Schönheit, welchen Nutzen haben die Einheimischen von 

der Vermarktung ihrer Kulisse? Bislang profitierten von dem Tourismus, der sich da und dort 

entwickelte, in erster Linie die Tour Operators in den Metropolen, in unserem Beispiel sind es 

die Trekkingagenturen im fernen Kathmandu und die Reiseanbieter overseas (vgl. Dixit, 

2001). Dorthin floss der Löwenanteil der Einnahmen, aber es entstanden auch Arbeitsplätze 

vor Ort, zumindest während der Touristensaison kamen Familien zu Bargeld. Die Frage muss 

also heißen: Wie lässt sich das System so ändern und der Tourismus so gestalten, damit er in 

erster Linie den Einheimischen zugute kommt?  

 

Der folgende Beitrag reflektiert die jüngste Diskussion um die entwicklungspolitische 

Aufgabe des Tourismus in Ländern der Dritten Welt. Er beruft sich in seiner empirischen 

Argumentation primär auf Erfahrungen aus Nepal und im Sinne einer Fallstudie auf ein Öko-

Tourismusprojekt der österreichischen Entwicklungszusammenarbeit. Diese werden 

reflektiert im Kontext eines Ansatzes, der mittlerweile eine internationale Karriere angetreten 

hat: Pro-poor Tourism, am besten übersetzt mit Armutsreduzierender Tourismus.  

 

Bis vor wenigen Jahren ging man in der entwicklungspolitischen Diskussion davon aus, dass 

Tourismus mehr Schaden als Nutzen in den Entwicklungsgesellschaften stifte oder ein zu 

riskanter Wirtschaftszweig sei, der von zu vielen externen Zufälligkeiten abhänge, um 

langfristig zur Existenzsicherung oder zur Verbesserung der Lebensumstände beitragen zu 

können. Das britische Department for International Development (DFID) hat wesentlich dazu 

beigetragen, diese Mythen zu widerlegen, zumal in einer globalen Weltökonomie die 

Unvorhersehbarkeit auch auf andere Bereiche zutrifft: Rohstoffpreise verfallen, Nachfragen 

