Handbuch

Populäre Kultur

Begriffe, Theorien und Diskussionen

Herausgegeben  von
Hans-Otto  Hügel

Verlag  J. B. Metzler
Stuttgart . Weimar

Image

259

thodische(n)  Nihilisrnus  gegen das falsche Lebenn
(Wagner 2000). Eine politische  Kritik an der lkoni-
sierung  der Welt  durch die globalen ökonomischen
Interessen  der Produzenten  von  Markenartikeh'r, der
Tyrannei  des ,tsrandingn,  forrnuliert  dagegen  Naomi
Klein in ihrem  Buch  No Logo! (200I), wenn sie gegen
udas weltweite  Netz vor.r Logos  und  Produktenu
(ebd.,  S. 16) polemisiert  und die visuelle Erobelung
des  öffentlichen Raums  durch die lWerbung  an-
prangert.  Es scheint,  daß  sich  rnit  Beginn des  21. ]h.
die (einst  relativ klaren)  Begrifflichkeiten  von Idol
und lkone  in Beliebigkeit  und  Eklektizisrnus  aufge-
löst  haben.

Literatur
Berg,  R.:  Die lkone  tles Reabtt  Zur Bestinntung der Photo-
graphie ün Werk von Tilbot,  Ilenjanrin  wd  Llarthes. Mitt-
chcn 200  I  .

tsrunrlrk,  lv{.: Schri.fi,  l\bn tnd  lkont. \{egt aus  dent Bildervtr

äol.  Frankfurt  a.tr'I.  1994.

Fischer,  H.: Die \\!clt der Ikonen.  Franklirrt a.1r.1./Leipzig

I 996.

(1997) S. 34-37.

Fritsclr, S.: "Heldendtimmerung(.  In' Ps'lcüoiogie  heutt  24, I
Gendolla,  P: 'ldole in  dcn Mlsscnnreclien<. In: MaK  5I
Horx,  M./Wippermann,  P: N[arkertkult  Kullnarkcn.  Wie

(1988).

l\Iaren  zu Ikontn  wertlen.  Düsseldorf  1988.

Kahhveit,  C. (Hg.J:  lahrhundartlittucn:  IkLtncn,  Idole,  Mythan.

i!{tinchen  2000.

Klcir,  N.: No  l-ogol Münchcn  2001.
Koebner,  T. (Hg.):  Idok des  dt,utschen  Filns.  Eirrc Gderie  von

Sc|/ü,ssclfigrrrel.  N{ünchcn  I 997.

Kracauer,  S.: Von  Caligari zr Hitler. Eine  psythologisclrc  Gc

sclichte  des tleutschtt  Fr'lrn-i.  Franktirrt  a. M. 19u4.

Lowry,  S./Korte,  H.:  Der Filnstor.  Stuttgart/\Veimrr  2000.
Richard,  B./KrLiger,  H.-[{.: "\bm  eiusarnen Rebcll zur ,singcn-
den Aitkleiclersammlung,. Jugentl-lclole  uncl ihre mediale
VernrittJung inr historischc.n  \!hndelu.  ln:  dt. jrrcend  45,  12
( r997) S. 536-543.

Saclrs,  I'1./lladstiilrne.r,  E./Neumann, H.: F.rklürcndes  \! i;rtcr-

buch  zttr  christliclrcn  l(uttst.  Hanau  o.  J.

Schnidt-Joos,  S. (Hg.):  hlolc (l  9). Frankfurt  a.NI./Berlin

1984-19u6.

Sirrnen,  l.: Kasintir  itlslewitsch.  Dts  Schwnrze  Quatlrat.  Vtm

Anti  ßild zttr lkoue  tier  Modt:rnt. Frankfurt  a. M. 1998.

Strobel,  R./Faulstich,  W.:  Die durtschett Fcrnsehstars.  lJd.  1:

Sttrrs  cler  erstett  Strr{J€.  Cöttingen  1998.

lVagner,  J.:,Alles  vcrlicren,  sich selbst aber nie.  Lernen r.on
cien  lkonen  cles Cool.  Ein  Parfbrcerittu.  ln:  FrtnklLrter
Rundsc'.lntt,  21. 10. 2000.

Werckmeister,  O.K.:  Linftc  lkorcrr.  Miinchen  1997.
Zahlhaas,  G.:  ,Sarrrnreltheura;  kloleu.  ln: Sanunler-Jountal  14,

ll  (r972)  s. r.lr8-1322.

Walter Uka

lllustrierte,/ Zeitschrift

lmage

Ein Image ist eine  Vorstellung oder  ein Eindruck  von
einer bestimmten Person,  Ware, Firma,  Institution
o. ä. Der Un-rgang mit lmages bildet  einen grund-
legenden Teil der Unterhaltungskultur,  der Ge
schäftswelt  und  der Politik  in der modernen  Medi-
enkultur  sowohl  auf Produktions- wie Rezeptions-
seite.  Die /Werbung und Offentlichkeitsarbeit  zielt
darauf,  ein  positives Image  auf-  oder ein  negatives
abzubauen,  indem  sie einer Person oder Sache  posi-
tive  Eigenschaften  und Assoziationen  zuordnet. Kon-
sumenten  benutzen  Images  als Orientierungshilfe,
um Produkte,  Firmen  und Personen einzuordnen
und  Entscheidungen zu treffen.  Images  werden erst
relevant, wenn  sie von einer  großerer-r  Gruppe  oder
sogal' der Gesamtbevölkerung  geteilt werden. Das
Image ist ein  subjektives  Bild  von einem Meinungs-
gegenstand und hat daher  genausoviel  mit dem  l{ezi-
pienten wie mit dem Gegenstand  zu tun.

Der Begriff  rlmage<  wurde in diesem  Sinne  vor
allem im Zusammenhang  mit der Werbung seit  den
1950er Jahren gebraucht. Das  Wort  'lmage( geht  auf
den englischen Begriff  im Sinne  von Bild, Sinnbild,
und Vorstellung  (weiter auf lat.  lnlago:  Erscheinung,
Ebenbild, Vorstellung)  zurück  (Pflaum/Pieper  1989).
Der heutige  Image-Begriff  behalt  viel von diesen
ursprünglichen  Iledeutungen  bei, auch  in der Ver-
rvandtschaft  zum )lmaginären,  als Irrealen, bloß  Ge-
dachter-r oder Vorgestellten.

In der Wahrnehmung  setzt  sich ein Image aus
vielen  einzelncn  Merkmalen  und  Eigenschaften  zu-
samrnen, die einen'r  Objekt  zugeschrieben  werden.
Dabei  werden  die  unzähligen  Einzelheiter-r im Vor-
stellungsbilcl  stark  verdicl-rtet und  vereinfacht.  Auf
diese  Weise  entsteht  ein  Gesamtbild  -  positiv  oder
negativ-,  das nrit bestimmten Assoziationen  ver-
knüpft  wird. Die Werbung  versucht, durch gelenkte
Verknüpfung eines  Markenartikels  nrit gefühlsbela-
denen  Momenten  des Leber-rs -  beispielsweise  rnit
,Freiheit und Abenteuer(,  Luxus,  Liebe,  Schönheit,
vor  allem  mit Erotik -  ein positives Inrage  zu kon-
struieren, das oft wenig oder  gar nichts mit dem
tatsächlichen  Nutzen des  Produkts zu tun  hat.

Für  die Rezipienten erfüllen Images  unterschied-
liche psychologische  Furrktionen,  die von kognitiver
Orientierung und Komplexitätsreduktion  bis hin  zu
eher emotionalen Momenten  der  Identitätskonstruk-
tion und der Änlehnung an positive  Assoziationen
reichen. Images  bieten  eine Orientierungshilfe  im
alltäglichen  l.eben und dienen der ökonomischen
Informationsverarbeitung  (Antonoff  1975,  S. 16). Sie
helfen z. B. Konsumenten,  aus einem ultübersicht-
lichen Warenangebot  zu wiihlen,  und bieten darüber

