Zusammenfassung 

Koole, S. L. & Jostmann, N. B. (2004). 
Getting a grip on your feelings: Effects of action orientation and external 

demands on intuitive affect regulation. 

Einleitung: 

• Gefühle sind essenzielle Führer von Handlung
•
• Wenn es keine Kontrolle über die Gefühle gibt und sie die Kontrolle übernehmen, 

ohne sie wäre das Leben langweilig

dann kann schon der kleinste Auslöser zu einer Depression, einem Wut- oder 
Angstausbruch führen

• → Man muss seine Gefühlszustände aktiv regulieren und sie an die jeweilige 

Situation anpassen

• Verbindung zwischen Willensbahnung und Affektregulation
• Willensbahnung wird durch die Intuitive Affektregulation (hohe exekutive Systeme 

und niedrigere exekutive Systeme sind eng mit den intuitiven Affektprozessen 
koordiniert) unterstützt

• Personen, die besonders Handlungsorientiert sind, sind vermutlich auch  besonders

begabt in der intuitiven Affektregulation
Lageorientierte hingegen mangelt es vermutlich an dieser Fähigkeit

•

•

•

•

Willen und Affektregulation

es gibt spezialisierte psychologische Mechanismen, um seine Ziele und Wünsche 
auch in die Tat umzusetzen

•

• Personen, die aktiv nach ihren Zielen streben, schaffen es hohe optimistische 
Zukunftsaussichten zu behalten und haben höhere Werte von Wohlbefinden 
→ plausibel anzunehmen, dass Willensbahnung von Affektregulation unterstützt 
wird
bisher wurde vor allem bewusste Affektregulation (Unterdrückung) oder 
automatische Affektregulation (Verdrängung) untersucht
1) bewusste Affektregulation: eng verbunden mit logisch-analytischem Denken, 
deshalb sehr flexibel auf verschiedene Ziel anwendbar. Relativ langsam und 
aufwändig. Ist bei unvorhergesehenen Situationen schnell überfordert
2) automatische Affektregulation: schnell und effizient, aber ist zu steif um auf 
unterschiedlich wichtige Ziele angewendet zu werden. Außerdem muss man sich 
bei der Umsetzung schwieriger Ziele häufig mit negativen Affekt konfrontieren, 
automatische Affektregulation bietet hier nur Vermeidungsstrategien an

•

•

nach PSI Theorie: Willensbahnung ist erleichtert durch intuitive 
Affektregulationsprozesse
3) Intuitive Affektregulation ist definiert als eine implizite Form von Affektregulation, 
dennoch unter der Kontrolle von willentlichen Mechanismen
◦ Ist eine flexible, effiziente und nicht-unterdrückende Kontrolle affektiver 

Zustände

◦ Funktionale Basis für die intuitive Affektregulation ist das Extensionsgedächtnis: 
◦ implizite, parallele Verarbeitungsprozesse → große Menge an Informationen
◦ stellt integriertes Wissen zur eigenen Person und Umwelt zur Verfügung
◦ erklärt komplexe Selbstmotivationssysteme und den freien Willen
◦ kann Affektregulation erwerben, wenn es mit niedrigeren affektiven Systemen in 

Kontakt tritt und dann die affektiven Zustände hoch effizient regulieren, indem es
verschiedene „Stimmen“ (z.B. Nöte, Motive, Kontexte, abstrakte Ziele, 
Bauchgefühle) integriert

•

•

•

•

Intuitive Affektregulation und Handlungsorientierung

die Fähigkeit zur intuitiven Affektregulation wird als Ergebnis der Erlebnisse von 
sozialer Interaktion gebildet

• Handlungsorientierte können auch unter Stressbedingungen ihre Ziele effizient 

umsetzen → können die intuitive Affektregulation gut nutzen
Lageorientierte haben diese Fähigkeit nur eingeschränkt, sie unterlassen 
Affektregulation oder benutzen relativ ineffektive Methoden, wenn sie einer 
Stresssituation ausgesetzt sind
→ Reaktion: negativer Affekt, negative Rumination (Grübeln) und gehemmte 
Sebstregulation
ohne fordernde (stressige) Bedingung: keine Unterschiede

Studien und Hypothesen dieses Artikels

• Ziel der Studien: Zusammenhang zwischen Handlungsorientierung und Intuitiver 

Affektregulation weiter untersuchen

• Generelle Hypothese: Priming in Bezug auf eine fordernde Situation löst intuitive 

Affektregulation bei handlungsorientierten Personen, jedoch nicht bei 
lageorientierten Personen aus.
Laut PSI-Theorie Unterschiede zwischen 2 Typen von Handlungsorientierung: AOD 
= HOP (demand-related action orientation/Handlungsorientierung im 
Zusammenhang mit Anforderung) und AOT = HOM (threat-related action 
orientation/ Handlungsorientierung in Bezug auf Drohung)

• AOD/ HOP:

◦ betrifft Selbstregulation des Verhaltens (das „wie“ einer Handlung)
◦ bei  Anforderung wird man mit mehreren unvereinbaren Zielen konfrontiert. → 

Coping: Koordination zwischen Planung und verhaltensbezogenen 
Outputsystemen

◦ Entsteht vor allem, wenn soziale Umgebung eigene Handlungsinitiative als 

Coping bei Stress unterstützt

◦ betrifft Selbstregulation und bedeutende Erfahrungen (das „warum“ einer 

• AOT/ HOM:

Handlung) 

◦ Bei Bedrohung wird man negativen, unerwarteten Informationen konfrontiert, die
die Fähigkeit eine Situation zu erfassen beeinträchtigt  → Coping: Koordination 
zwischen perzeptuellen und höheren kognitiven Systemen

◦ entsteht vor allem, wenn soziale Umgebung bei Stress Coping Mechanismen 
unterstützt, bei denen negative Erfahrungen, in das Selbst integriert werden.
• Da in diesen Studien mit Anforderungen und keinen Drohungen gearbeitet wird, 

werden Effekte der AOD und nicht der AOT erwartet.

1. Studie: 

• Hypothesen dieser Studie: als Reaktion auf eine fordernde Situation regeln 

Handlungsorientierte ihr Anspannungsniveau herunter, Lageorientierte nicht. In 
einer wenig fordernden Situation haben Lageorientierte eine deutliche 
Stimmungsverbesserung, Handlungsorientierte im Vergleich keine so starke 
Veränderung.

