Arbeitsgemeinschaft Strafrecht III

26.11.2014

Vivien Kühnel - Vertretung

Fall Diebstahl - Abschluss
Die drei Ganoven A, B, und C beschließen, in den kommenden Monaten durch gemeinsam 
geplante und ausgeführte Autodiebstähle ihre leeren Kassen aufzufüllen. Die Durchführung 
der einzelnen Taten soll in arbeitsteiligem Zusammenwirken erfolgen; man will sich je nach 
Lage der Dinge die Aufgaben untereinander aufteilen, etwa das Aussuchen der Objekte und 
der Örtlichkeiten sowie das Entwenden und Verwerten der Fahrzeuge. Der Erlös soll je nach 
Beteiligungsgewicht verteilt werden.

Als einige Tage später die erste Tat begangen werden soll, erfährt A von der Frau des C, 
dass C seit dem Vorabend mit gebrochenem Bein im Krankenhaus liegt. A will aber dennoch 
die getroffene Verabredung erstmalig umsetzen und entschließt sich, den Mercedes seines 
Nachbarn zu stehlen. Als er B informiert und ihn um Unterstützung bittet meint B, er könne 
an diesem Abend leider nicht vor Ort helfen. B warnt im weiteren Gespräch den A allerdings 
vor der komplizieren Alarmanlage dieses Fahrzeugtyps und verspricht, bei der Verwertung 
der Beute am Folgetag behilflich zu sein. B will dafür auch eine geringe Gewinnbeteiligung. A 
bricht in der Nacht dann – nach Überlisten der Alarmanlage – den Fahrgastraum des PKW 
auf und fährt mit dem Wagen davon. Eine halbe Stunde später gerät er per Zufall in eine 
allgemeine Verkehrskontrolle und wird festgenommen. Zu weiteren Autodiebstählen kommt 
es nicht mehr.

Strafbarkeit der Beteiligten?

AG Strafrecht III/ Kühnel / 2

Fall aus: Schwabe, Lernen mit Fällen, Strafrecht BT 2, 5. Auflage, 2009

