EuR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fälle zum Rechtsschutzsystem der EU 

Fall 1: 
Aufgebrachte niederländische Fischer blockieren den Rotterdamer Hafen, weil 
sie  mit  einem  EG-Fangverbot nicht einverstanden sind. Den Schifffahrtsunter-
nehmern droht wegen der andauernden Betriebsunterbrechungen die Insolvenz. 
Die Kommission ist nicht gewillt, den Zustand länger zu ertragen und will vor 
dem EuGH gegen die Niederlande vorgehen, weil diese nicht effektiv gegen die 
Blockade  des  freien  Verkehrs  einschreite.  Ein  Vertreter  der  niederländischen 
Regierung ist der Ansicht, sein Land könne nicht dafür verantwortlich gemacht 
werden, dass – was als sachlich richtig zu unterstellen ist – die Stadtverwaltung 
Rotterdam dafür zuständig wäre, Maßnahmen gegen die Blockierer anzuordnen 
und ggf. polizeilich durchzusetzen. 
Wie kann die Kommission gegen die Niederlande vorgehen? Ist ein Verfahren 
vor dem EuG(H) zulässig? 
 
 
Fall 2: 
Die  Codorniu  SA  erhob  Nichtigkeitsklage  gegen  eine  Verordnung,  in  der  die 
Festlegung  der  Grundregeln  für  die  Bezeichnung  von  Schaumwein  geändert 
worden  war.  Die  Änderung  sah  vor,  dass  die  Verwendung  des  Begriffs  „cre-
mant“ nur bestimmten in Frankreich und Luxemburg hergestellten Qualitätswei-
nen vorbehalten war. Die Codorniu SA ist eine spanische Gesellschaft, die Qua-
litätsschaumweine herstellt und vertreibt. Sie ist Inhaberin des spanischen Mar-
kenzeichens „Gran Cremant de Codorniu“, das sie seit 1924 verwendet. Die VO 
verstoße gegen die Eigentumsgarantie. 
Ist die Klage zulässig? 

 

 
 

Fall 3: 
Der Kläger, ein privates Fischereiunternehmen, klagt gegen eine VO, nach der 
in bestimmten Fanggebieten Fangnetze eine Mindestmaschenöffnung von 10 cm 
aufweisen müssten; die Fangnetze des Klägers wiesen eine Maschenöffnung von 
lediglich 8 cm auf. Er ist damit genau wie alle anderen mit zu kleinen Fangnet-
zen von der VO betroffen. 
Zulässigkeit der Klage? Bei Punkten, zu denen der Sachverhalt schweigt, ist da-
von auszugehen, dass kein Zulässigkeitshindernis besteht. 
 

 

1 

EuR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fall 4 : 
Das Arbeitsgericht München hatte über die Klage eines 56 Jahre alten Arbeit-
nehmers (AN) zu entscheiden, der am 26.6.2003 mit Wirkung zum 1.7.2003 ei-
nen bis zum 28.2.2004 befristeten Arbeitsvertrag abgeschlossen hatte. AN klagte 
gegen  seinen  Arbeitgeber  (AG)  auf  unbefristete  Anstellung.  Die  Arbeitsver-
tragsparteien  hatten  die  Befristung  ausdrücklich  auf  eine  deutsche  Norm  ge-
stützt, deren Vereinbarkeit mit einer EU-Richtlinie umstritten ist. Die Parteien 
haben folgende Abrede getroffen: „Die Parteien sind sich einig, dass der unter 
der vorgenannten Ziffer bezeichnete Befristungsgrund der einzige Befristungs-
grund  ist,  auf  den  die  Befristungsabrede  gestützt  wird.  Vom  Gesetzgeber  und 
der  Rechtsprechung  grundsätzlich  für  zulässig  angesehene  andere  Befristungs-
gründe werden ausdrücklich ausgeschlossen und sind nicht Gegenstand hiesiger 
Befristungsabrede.“ 
Als  die  umstrittene  Befristungsmöglichkeit  im  deutschen  Gesetz  geschaffen 
wurde,  hatte  AG  hiergegen  schriftlich  im  Rahmen  der  öffentlichen  Anhörung 
vor dem Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung Stellung bezogen. 
Das  ArbG  München  stellte  dem  EuGH  die  Frage,  ob  die  betroffene  EU-
Richtlinie so auszulegen ist, dass der Befristungsgrund nicht in den Arbeitsver-
trag hätte aufgenommen werden dürfen und in Fällen wie dem vorliegenden der 
AN folglich einen Anspruch auf unbefristete Einstellung hätte. Ist die Frage zu-
lässig? 
 
(„Mangold“, EuGH, Urt. v. 22.11.2005, C-144/04, sehr stark vereinfacht) 
 

 

2 

