23.10.2014 

Gap Junctions 
Connexine 

Universit채t Osnabr체ck 
EW-Modul Tierphysiologie 
WS 14/15 
 
Laura Momann 

Agenda (1)  
Bedeutung und Struktur der Gap Junction 
 

1. Einleitung 
2. Allgemeine Bedeutung der Gap Junctions 
3. Molekulare Architektur des Cx26 Gap Junction Channels 
4. Struktur des Cx26 Monomer 
5. Strukturelle Organisation des Connexon 
6. Interzellul채re Interaktionen beim Andocken benachbarter 

Connexone 

7. Architektur der Kanalpore 
8. Porentrichter und seine Bedeutung f체r den Vj Gating 

Mechanismus 

 

