Thema

Ziel

Probanden

Instruktion

Ablauf
UV(s)

Zusammenfassung: Stahl und Rammsayser (2008)

•Extroversionsbezogene Unterschiedene in der Geschwindigkeit von prämotorischen und 
motorischen Verarbeitungsprozessen, die von lateralisierten Bereitschaftspotentialen 
angezeigt werden
•Untersuchung von Unterschiedenen in der Geschwindigkeit von prämotorischen und 
motorischen Verarbeitungsprozessen, die auf Extroversionsunterschiede zurückzuführen 
sind
•Studentinnen aus dem ersten Semester

‣ zwischen 18 und 41, Rechtshänder, keine Seh- oder Hörbehinderungen

•Auswahlaufgabe (zwei Wahlmöglichkeiten) kombiniert mit einer Go/No-Go-Aufgabe:

‣ Betätigung einer Taste mit dem Zeigeﬁnger, wenn eines von insgesamt zwei Go-
Signalen (festgelegte Buchstaben) auf einem Bildschirm auftaucht (ein Go-Signal = 
rechts, ein Go-Signal für links)
‣ wenn das No-Go-Signal auftaucht (anderer festgelegter Buchstabe): keine motorische 
Reaktion zeigen

•so schnell wie möglich reagieren, ohne viele Fehler zu machen
•6 Blöcke á 36 Durchgänge, wobei der erste Block ein Probeblock war
•Extroversion [Introvertiert vs. Extrovertiert]

‣ Unterteilung auf Grundlage von Extroversions- und Neurotizismus-Skalen (EPQ-R), 
die Probandinnen vor dem Test ausfüllten -> Mediansschnitt
- Score > 16 = Extrovertiert
- Score < 16 = Introvertiert
- Score = 16: von der Studie ausgeschlossen
‣ siehe Instruktion

•Aufgaben-Art [Go, rechts vs. Go, links vs. No-Go]

AV(s)

•Anzahl der Fehler in den einzelnen Bedingungen

•Indikatoren aus dem Verhaltensbereich

‣ RT: mittlere Reaktionszeit (als Zeit bis zur ersten Bewegung, die Schwelle übersteigt)
‣ RF: mittlere Reaktionsstärke (als maximale Kraft während einer Aufgabe)
‣ TTP: Zeit, von Präsentation des Reizes bis zur maximalen Kraft
‣ Anzahl der Reaktionsfehler 
- zu späte Reaktion: mehr als 1000ms nach Stimulus
- No-Go-Fehler
- falsche Hand 

•EEG-Aufnahmen

•Aufzeichnung von Lateralisierten Bereitschaftspotentialen (zentrale Verarbeitung)

‣ N1-Amplitude (höchste negative Veränderung im Intervall von 80-180 ms)
‣ N1-Latenzzeit (Zeit bis zur höchsten positiven Veränderung)
‣ P3-Amplitude in ms (höchste positive Veränderung im Intervall von 300-600 ms)
‣ P3-Latenzzeit (Zeit bis zur höchsten positiven Veränderung
‣ LRP-Beginn: signiﬁkante Abweichung der LRP-Kurve von 0 
‣ S-LRP-Latenzzeit (Stimulus-Locked-Potential): Zeit von Reizpräsentation bis zum 
Auslösen eines LRPs als Indikator für Dauer für Wahrnehmungs- und kognitive 
Prozesse vor der motorischen Reaktion: prämotorische Prozesse
‣ LRP-R-Latenzzeit (Response-Locked-Potential): Zeit von Auslösung eines LRPs bis 
zur motorischen Reaktion (Drücken der Taste) als Indikator für Organisation und 
Durchführung der sichtbaren motorischen Reaktion = motorische Prozesse

1 von 2

Av(s)

Hypothese

Auswertung

Ergebnisse 
+ Deutung

•Elektrische Aktivität gemessen mittels EMG (periphere Verarbeitung)

‣ EMG-Beginn: elektrische Aktivität weicht mehr als 10% von Baseline ab
‣ S-EMG-Latenzzeit (Stimulus-Locked-EMG): Zeit von Präsentation des Reizes bis zur 
Auslösung eines elektrischen Signals 
‣ EMG-R-Latenzzeit (Response-Locked EMG): Zeit vom registrierten elektrischen Signal 
bis zur Reaktion (Drücken der Taste)
‣ S-EMG-Amplitude: Maximum an positiver Ausschweifung 100-800ms nach Reiz
‣ EMG-R-Amplitude: Maximum positiver Ausschweifung 100ms bevor EMG-R eine 
kritische Schwelle überschritten hat

•Kürzere S-LRP-Latenzzeiten für Introvertierte als für Extrovertierte
•Kürzere LRP-R-Latenzzeiten für Extrovertierte als für Introvertierte
•keine Vorhersagen bezüglich der EMG-Aktivität, den N1- und P3-Komponenten und den 
behavioralen Indikatoren (weil die bisherige Befundlage widersprüchlich war)
•einseitige t-Tests für die Vorhersagen zu den Latenzzeiten (S-LRP und LRP-R)
•andere Variablen: zweiseitige t-Tests
•schrittweise Multiple Regression
•keine Unterschiede in den Reaktionszeiten 
➡beinhalten sowohl prämotorische als auch motorische Verarbeitungsphasen: die jeweils 
längeren und kürzen Phasen gleichen sich aus, sodass kein Unterschied in RT entsteht

•Extrovertierte haben mehr No-Go-Fehler gemacht 
➡Extrovertierte haben mehr Schwierigkeiten eine motorische Reaktion zu unterdrücken 
➡mögliche Ursache: Go/No-Go mit beschleunigenden Effekt auf Extrovertierte
•keine signiﬁkanten Ergebnisse bezüglich der N1 und P3 Amplituden
•Introvertierte zeigten kürzere S-LRP Latenzzeiten als Extrovertierte und positive 
Korrelation zwischen den Extroversion-Scores und den S-LRP-Zeiten
➡Introvertierte sind schneller bei der Verarbeitung von prämotorischen Informationen
➡wenn Introvertierte dazu aufgefordert werden so schnell wie möglich zu handeln, sind 

sie in der Lage Reize schneller zu analysieren als Extrovertierte

•Extrovertierte zeigten kürzere LRP-R Latenzzeiten als Introvertierte und negative 
Korrelation zwischen den Extroversions-Scores und den LRP-R-Zeiten
➡Extrovertierte haben eine schnellere Reaktions-Organisation
•Introvertierte mit längeren EMG-Latenzzeiten und negative Beziehung zwischen EMG-
Latenzzeichen und Extroversionsscore: Extrovertierte brauchen kürzer, um ein 
beginnendes elektrisches Muskelsignal in die Reaktion zu übersetzen
➡Unterschiede in der peripheren motorischen Verarbeitung aufgrund der Extroversion
•auch unter Kontrolle der EMG-Zeiten blieben LRP-R-Unterschiede signiﬁkant
➡Extroversionsausprägung beeinﬂusst auch zentrale motorische Verarbeitung

Die besten Pädiktoren für Extroversionsscores:
(1) LRP-R-Latenzzeit (14% der Varianz)
(2) S-LRP und N1-Amplitude zusammen: 28.9%
(3) LRP-R, S-LRP und N1-Amplitude zusammen: 40%
•welche Rolle spielt die Schwierigkeit/ die Modalität der Aufgabe für die S-LRP-Zeiten?
•welche Rolle spielt die Schwierigkeit/ die Modalität der Aufgabe für die S-LRP-Zeiten?
•Untersuchung von individuellen Unterschieden in den Reaktionsstrategien: 
•Untersuchung von individuellen Unterschieden in den Reaktionsstrategien: 
•v.a.: Untersuchung der Unterschiedlichen Balance zwischen Geschwindigkeit und 
•v.a.: Untersuchung der Unterschiedlichen Balance zwischen Geschwindigkeit und 
Akkuranz: Introvertierte achten mehr auf Akkuranz, Extrovertierte Geschwindigkeit?
Akkuranz: Introvertierte achten mehr auf Akkuranz, Extrovertierte Geschwindigkeit?
‣ z.B. durch Einführen einer Akkuranz- und einer Geschwindigkeits-Instruktuion
‣ z.B. durch Einführen einer Akkuranz- und einer Geschwindigkeits-Instruktuion
•Generalisierbar auf Männer?
•Generalisierbar auf Männer?
•Bestätigung der Hypothese:
•Beleg für extroversionsabhängige Unterschiede: Introvertierte weisen eine schnellere 
prämotorische Verarbeitung auf, während Extrovertierte schnellere motorische 
Verarbeitungsprozesse (sowohl zentral als auch peripher) aufweisen

Offene 
Fragen

Fazit

2 von 2

