Musikgeschichte I im Überblick 

Protokoll 

14.10.2014 

Musikgeschichte I im Überblick: 1000 – 1720 – WS 14/ 15 
Dozent: apl. Prof. Dr. phil. Stefan Hanheide  

Protokollanten: Dennis Brause und Sarah Brochtrup 

Thema der heutigen Sitzung: Gregorianik 

 
Nachdem zu Beginn der Veranstaltung Organisatorisches besprochen wurde, wird ein gregorianischer 
Choral aus der Tagesmesse zum Weihnachtsfest („Tempus nativitatis in nativitate Domini ad Missam 
in Die – Antiphona ad introitum VII“) untersucht. Bei Betrachtung des Notenbildes werden 
Unterschiede zum heutigen Notenbild deutlich: 

-  Notation steht im C-Schlüssel 
- 
-  Rhythmische Figuren sind kaum erkennbar 

Statt fünf Notenlinien ist hier ein Vier-Linien-System vorzufinden 

Im Folgenden wird der Aufbau einer solchen Messe analysiert: 

Zum einen ist die Musik gottesdienstlich bestimmt, d.h. sie beinhaltet die Funktion, Gott Ehre zu 
erweisen. Hierbei gilt: Je kunstvoller oder komplizierter, desto größer ist die ihm zu erweisenden 
Ehre. 

Zum anderen wird anhand der Abb. 1 (s.u.) gezeigt, wie sich eine solche Messe aufgliedert: 

- 

Proprium Missae: Texte ändern sich nach Verlauf des Kirchenjahres (z.B.: Introitus und 
Graduale) 

-  Ordinarium missae: Texte sind gleichbleibend (z.B.: Kyrie und Gloria) 
-  Antiphon (=Gegenklang): Prozessionsgesänge, welche einfach gehalten sind, da sie im Gehen 

gesungen werden 

-  Responsorium (=Antwort): Wechselgesänge innerhalb der Gemeinde oder zwischen 

Vorsänger und (Mönchs-) Chor, die anspruchsvoller gestaltet sind. 

Abb. 1 

 

Antiphon 
 

Responsorium 
Responsorium 

Proprium Missae 

Introitus 

Graduale 
Alleluja (Tractus) 

-  Vor Evangelium 

Responsorium 

Offertorium (Opfergabe) 

Communio 

 

Antiphon 
 

 

Ordinarium missae  
 
 
Kyrie 
Gloria (entfällt in Advents- 
und Fastenzeit) 
 
 
 
Credo 
 
Sanctus 
Agnus Dei 
 

1 

Musikgeschichte I im Überblick 
14.10.2014 
__________________________________________________________________________________ 

Protokoll 

Des Weiteren wird über drei verschiedene Vertonungsstile gesprochen: 

-  Beim Syllabischen wird ein Ton pro Silbe gesungen 
-  Oligotonisch meint, dass wenige Töne auf eine gesungene Silbe fallen 
-  Von Melismatisch wird gesprochen, wenn viele Töne pro Silbe vorkommen (häufig bei den 

Gesängen der Vorsänger und im Responsorium) 

Anschließend werden die Kirchentonarten, auch Modi genannt, anhand einer Übersicht 
charakterisiert (zu finden in der „Musikgeschichte I im Überblick – Materialsammlung“ Blatt 2c). Es 
gibt vier Grundtonarten (besser: Tongeschlechter – Erklärung im Anschluss): 

-  Dorisch ähnelt Moll, die Abweichung ist der 6. Ton (er wird um einen Halbton hochalteriert) 

- 

- 

und daher ist das charakteristische Intervall die dorische Sexte 
Phrygisch ähnelt ebenfalls Moll, die Abweichung ist der 2. Ton (er wird um einen Halbton 
tiefalteriert) und daher ist das charakteristische Intervall die phrygische Sekunde 
Lydisch wiederum ähnelt Dur, die Abweichung ist der 4. Ton (er wird um einen Halbton 
hochalteriert) und daher ist das charakteristische Intervall die lydische Quarte 

-  Mixolydisch ähnelt ebenfalls Dur, die Abweichung ist der 7. Ton (er wird um einen Halbton 

tiefalteriert) und daher ist das charakteristische Intervall die mixolydische Septime 

Nach der Charakterisierung der Modi werden einige Begriffe geklärt: 

Finales bedeutet „Schlusston“ 

- 
-  Repercussa ist meist der 5. Ton, also die Quinte einer Tonart, der eine relevante Funktion 

beinhaltet, da er häufig umspielt bzw. auf dem rezitiert wird. 

Nun wird auf den eher ungünstig gewählten Begriff „Kirchentonarten“ eingegangen. Da die Modi auf 
jede Stufe gesetzt werden können, agieren sie als Tongeschlecht, nicht als Tonart. 

Ferner wird die Geschichte des Gregorianischen Gesangs besprochen. Hierzu wird ein Bild 
aus dem 11. Jahrhundert von Papst Gregor dem Großen (590-604) hinzugezogen. Gregor der 
Große gilt als Namensgeber für die Gregorianischen Gesänge und ist bekannt dafür, dass er 
den christlichen Gottesdienst neu geordnet und in ein System gebracht hat. Diesem System 
sind auch die Gesänge unterzuordnen, welche zu jener Zeit allerdings noch nicht in Noten 
festgehalten werden konnten. 

Auf dem Bild wird Gregor der Große als Vermittler des göttlichen Wortes dargestellt, der 
aufschreibt, was der Heilige Geist (im Bild als Taube dargestellt) ihm ins Ohr flüstert. 
Demnach sind diese Gesänge keine menschliche Erfindung, sondern vielmehr göttlichen 
Ursprungs. Gregorianische Gesänge wurden im Mittelalter zunächst nur mündlich von 
Reisenden überliefert und wurden nur in großen, wichtigen Kathedralen und Klöstern 
gepflegt. 

 

 

 

2 

