 

Universität Osnabrück 

Masterstudiengang Psychologie                                                              

WS 2014/2015 

 

Psychopathologie  

und  

Salutotherapie 

 

Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

 
 
 

 

Grundlagen: 
 
Definitionen: 
 
Psychopathologie: 

Psychiatrie: 

Psychotherapie: 

 
 
 
 

Psychosomatik: 

 

Lehre von den psychischen Störungen 

Fach der Medizin, das sich mit der Erkennung und Behandlung 
psychischer Störungen befasst.  

Behandlung psychischer und psychosomatischer Störungen mit 
„psychischen Mitteln“, das heißt durch Gespräch und Übungen zur 
Verbesserung der Einsicht und Verhaltensmodifikation. 
Anerkannte Methoden: 
(kognitive) Verhaltenstherapie 
Tiefenpsychologie, Psychoanalyse 
Eingeschränkt: Systemische Therapie, „humanistische“ Verfahren, z. 
B. Gesprächspsychotherapie, Logotherapie. 

Lehre von den körperlichen Erkrankungen und Befindensstörungen, 
für die psychische Faktoren maßgeblich sind, d. h. für die keine 
(ausreichende) organische Ursache vorliegt. 

 
Grundfragen: 
 
Unterschiede in den Paradigmen von Psychiatrie und Psychologie 

  kategoriales vs. dimensionales Verständnis 
  Forschungsinteresse  vs. (pragmatische) Hilfeabsicht 

 
Bedeutung des ganzheitlich biopsychosozialen Verständnisses 
 
Krankheitsbegriff/Gesundheitsbegriff (nicht polar entgegengesetzt, sondern dimensional). 
 
Gesundheit  
 
 
 
 
 
Untersuchungsmethoden 
 
 

philosophisch (Freiheit) 
subjektiv (Wohlbefinden) 
operational (Abwesenheit von Symptomen, z. B. nach ICD 10) 
funktional (Funktionsfähigkeit, Aktivitäten, Teilhabe: ICF) 
rechtlich (Abwesenheit von Behandlungsbedarf, Arbeitsfähigkeit, SGB V) 

Anamnese, Exploration, Verhaltensbeobachtung 

 
 
 
 

Psychopathologie: 
(siehe Liste im Anhang!) 
 
Medizin: 

Anamnese, klinische Untersuchung, Labor, Bildgebung (CT,MRT) 
Funktionsuntersuchung (z. B. EEG) 

 
Psychologie: 
 
Soziokulturelle Faktoren 
 
 

Testuntersuchungen, Verhaltensanalyse, biographische Anamnese 

Der Weg der Diagnose 

 
Symptome (Ausprägung, Zeitverlauf) 
 
 
Syndrom – Zusatzinformation 
 
 

Diagnose (Ein- und Ausschlusskriterien) 

 
Verlauf, Prognose  
 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         1/17 

