Fachbereich 3: Erziehungswissenschaften 

 

 

 

Seminar: PÄD-BWP-M2 + QM WP1: M2.1 + QM WP1: Kompetenzentwicklung in 

der beruflichen Bildung 

 Sommersemester 2016 

Dozent: Dr. Bernd Gössling 

 

 

 

 

Portfolio zum Seminar 

angefertigt im Fach Berufs- und Wirtschaftspädagogik an der Universität Osnabrück 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vorgelegt von: 

Sarah Ahene (Matrikel-Nr. 946134) 

geboren am 13.12.1990 

Lehramt an berufsbildenden Schulen Fachrichtung: Gesundheitswissenschaften 

4. Mastersemester 

E-Mail: srehmann@uni-osnabrueck.de 

 

Miniportfolio-Aufgabe 1: Kompetenzverständnisse 

Kompetenzmodelle 

kognitionstheoretischer Ansatz 

handlungstheoretischer 
Ansatz 

Besonderheit 

Gemeinsamkeiten 

Besonderheit 

Anwendungsbereich 

unterschiedliche 
Domäne 

 

hauptsächlich in der 
Berufsbildung 

Hauptgegenstand des 
Modells 

kognitive Fähigkeiten 
und Fertigkeiten 

Kompetenzentwicklung  Sach-,Methoden-, 

Herangehensweise 

Zusammenhang 
zwischen Aufgabe und 
Kompetenzentwicklung 

aus Disposition 
heraus Aufgabe, um 
wiederum Disposition 
überprüfen zu 
können 
Kompetenz und 
Aufgabenbearbeitung 
sind miteinander 
verknüpft 

Wachstum an 
Kompetenzen 

 

Messbarkeit 

 

Niveaustufen, wobei 
keine Kompetenz 
gemessen werden 
soll 

Kompetenzen lassen 
sich prinzipiell nicht 
messen 

Miniportfolio- Aufgabe 2: Kompetenzentwicklung in der beruflichen Bildung 

Sozial- und 
Personalkompetenz 
Handlungsnotwendigkeit 
aufgrund eines 
auftretenden Problems,   

kein Zusammenhang 
zwischen 
Aufgabenstellung und 
bestimmten 
Kompetenzprofilen 
durch die Handlung 
selbst 

Von  welchem  Kompetenzverständnis  bzw.  welchen  Kompetenzverständnissen  wird  im 

aktuellen Lernfeldkonzept ausgegangen?  

Im  Lernfeldkonzept  der  KMK  werden  zwei  unterschiedliche  Kompetenzbegriffe  verwendet, 

die  erläutert  werden  müssen.  Zu  allererst  wird  im  Bildungsauftrag  der  Berufsschule  von 

Handlungskompetenz  gesprochen,  welche  sich  untergliedert  in  Sach-,  Selbst-,  Sozial-  und 

Methodenkompetenz.  Unter  Sachkompetenz  sind  gegenstandsbezogene  Fähigkeiten  wie 

Berufs-  und  Fachwissen  gemeint,  Selbstkompetenz  bezieht  sich  auf  selbstbezogene 

Fähigkeiten  wie  Motivation,  Interesse  und/oder  Metakognition.  Sozialbezogene  Fähigkeiten 

wie  Kommunikationsvermögen  und  die  Fähigkeit  zur  Arbeit  in  Gruppen  werden  in  der 

Sozialkompetenz zusammengefasst. Die Methodenkompetenz umfasst die Bereitschaft und 

Befähigung zu zielgerichtetem, planmäßigen Vorgehen beim Absolvieren von Aufgaben und 

Problemen.  Darüber  hinaus  wird 

in  der 

„Handreichung 

für  die  Erarbeitung  von 

Rahmenlehrpläne  der  Kultusministerkonferenz  für  den  berufsbezogenen  Unterricht  in  der 

Berufsschule  und  ihre  Abstimmung  mit  den  Ausbildungsordnungen  des  Bundes  für 

anerkannte  Ausbildungsberufe“  von  der  Kommunikativen  Kompetenz,  welche  die 

„Bereitschaft  und  die  Fähigkeit  eigene  Absichten  und  Bedürfnisse,  aber  auch  des  Partners 

2 

 

