Projektorientierter Kompaktkurs Methoden

– PLUS –

7. Sitzung: 
Faustregeln

Fragen und Antworten im Fragebogen

Universität Osnabrück

Fachbereich Sozialwissenschaften

Wintersemester 2014/15

Dr. Marko Heyse

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

1

Aufgaben des Fragebogens

(cid:1)

Interviews sind Formen sprachlicher Kommunikation zum Zweck der 
Erhebung von Daten

(cid:1) Kommunikation mittels Sprache und nonverbaler Mittel

(cid:1) ABER: Interviews besondere Kommunikationsform, z. B.:

(cid:1) Interviewer bleibt neutral

(cid:1) vom Interviewten wird Ehrlichkeit erwartet

(cid:1) Antworten haben keine Konsequenzen

(cid:1) der Verlauf des Gesprächs ist weitgehend festgelegt

(cid:1) bei standardisierten Befragungen sind Fragen und Antworten 

weitgehend vorgegeben

(cid:2) der Aufbau des Fragebogens ist von zentraler Bedeutung!

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

2

