Fachbereich: Sprach- und Literaturwissenschaft 
Seminar: Bildung und Erziehung in der Migrationsgesellschaft 
Dozentinnen: Prof. Dr. Lisa Rosen 
Semester: Sommersemester 2016 
Verfasserin: Nuray Cifci 
Matrikel-Nummer: 962110 
 
 

 
 
 
 

Bildung und Erziehung in der Migrationsgesellschaft: 

 

Portfolioaufgaben 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	

Inhaltsverzeichnis  
 
 

Portfolios ohne Stern 

1.  Von der Ausländerpädagogik zur kulturellen Pädagogik 

 bzw. Erziehung und Bildung in der Migrationsgesellschaft 
2.  Pädagogische Professionalität in der Migrationsgesellschaft 
3.  Geschlechtsspezifische Disparitäten in deutschen Bildungssystem 
4.  Bildungsbenachteiligung und Migration IV  

 
 

 

 

 

2 
3 
3 
5 

 
Portfolios mit Stern* 

5.  Bildungsbe(nach)teiligung und Migration II  
 
6.  Bildungbe(nach)teiligung und soziale Herkunft I   

 
 

 
 

6 
10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

	

