EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Fälle zum Anwendungsvorrang des Unionsrechts – Lösungsvorschlag 

 
Fall 1: 
Fraglich ist, ob ein Widerrufsrecht des C besteht.  
 

I. 

Aus dänischem Recht (-) 
 

II.  Aus der Richtlinie 85/577/EWG?  

Möglicherweise könnte die RL gegenüber C unmittelbar wirken.  

 
1.  Unmittelbare  Wirkung  der  RL  im  innerstaatlichen  Recht  aus 

Art. 288 UA 3 AEUV?  
  RL sind an die MSen gerichtet.  
  Nur Rechtswirkungen ggü den MSen, nicht ggü dem Einzelnen 
  damit unmittelbare Wirkung grds. (-) 

 

2.  Ausnahmsweise  unmittelbare  Wirkung  der  RL  unter  bestimm-

ten, vom EuGH festgelegten Voraussetzungen?  
  Voraussetzungen:  

a)  Nicht  fristgerechte  oder  inhaltlich  nicht  ordnungsgemäße  Um-

setzung; hier (+) laut SV 

b)  Unbedingtheit und hinreichende Bestimmtheit der RL; hier (+) 

laut SV 

c)  RL enthält subjektives Recht des Einzelnen; hier (+) 

  Damit grds. unmittelbare Wirkung und Widerrufsrecht des C (+) 

 

  ABER:  (P)  Unmittelbare  Wirkung  auch  zwischen  Privaten  (sog. 

horizontale Drittwirkung)? 
 EuGH  hat  unmittelbare  Wirkung  im  Verhältnis  Bürger-Staat 
(sog.  vertikale  Drittwirkung)  anerkannt,  um  MS  zu  „sanktio-
nieren“.  Dieser  soll  sich  nicht  auf  die  unterbliebene  Umset-
zung  berufen  dürfen,  wenn  er  selbst  diese  Pflicht  verletzt  hat 
(„venire contra factum proprium“). 

 Rechtsgedanke auf den vorliegenden Fall übertragbar?  

  e.A.:  effet  utile  gebietet  umfassende  Drittwirkung  (größt-
mögliche  Wirksamkeit  des  EU-Rechts,  vgl.  Art.  4  III 
EUV), sodass keine Unterscheidung zwischen horizontaler 
und vertikaler Wirkung  

1 

 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

  EuGH: Horizontale Drittwirkung ginge zu Lasten Privater, 
so  dass  Sanktionsgedanke  nicht  greift;  zudem  würde  Un-
terscheidung zw. VO und RL zu stark verwischt 

 horizontale Drittwirkung (-); kein Widerrufsrecht aus RL  

 

III.  Widerrufsrecht  mittels  richtlinienkonformer  Auslegung  des  däni-

schen Rechts?  
  EU-Recht verlangt, dass nationales Recht sich soweit wie möglich 

am Wortlaut und Zweck der RL ausrichten muss (effet utile) 

  Widerspruch  zur  abgelehnten  horizontalen  Drittwirkung?  (-),  da 
Verpflichtung des Privaten aus nationalem Recht folgt, dessen In-
halt von der RL geprägt ist 

  Voraussetzung:  

 Nationales Recht lässt richtlinienkonforme Auslegung zu 
 Dänisches  Recht  müsste  grds.  ein  Widerrufsrecht  vorsehen 

und z.B. nur bei der Frist abweichen.  

 Aber: Dänisches Recht sieht gar keinen Widerruf vor.  

  Damit richtlinienkonforme Auslegung (-) 

 

IV.  Ergebnis 

Es besteht kein Widerrufsrecht des C.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2 

