Seminar B (LaG)

Markus Brand/Christoph Hammer

Inhalte einer Seminarsitzung

§ Zu einem Lernbereich der KC soll ein Aspekt konkretisiert 

und für den Unterricht (eine Einheit) aufbereitet werden.

§ Dazu gehört:

− Eine genaue Sachanalyse („Schulmathematik vom höheren 

Standpunkt aus“)

− Konstruktion eines möglichen Curriculums für den Unterricht 

(welche Inhalte sollen bearbeitet werden?)

− Diskussion möglicher Kernideen (warum sollen die Schüler das 

lernen; was ist der „Witz an der Sache“?)

− Moderation einer Diskussion mit Aktivitäten der Teilnehmer.

Christoph Hammer 

2

