QUALITATIVE FORSCHUNG 

Erfassen und Analysieren von Sinnstrukturen und Handlungsmustern in ihrer sprachlichen 
Vermitteltheit und Prozesshaftigkeit mit dem Ziel, empirisch begründete Theorien zu entwickeln. 

Methoden 

 

Soziale Wirklichkeit 
Daten beruhen auf Deutungen 

von Menschen  

(Interpretation 1. Grades) 

 

Sozialforscher rekonstruiert und 

versteht diese Daten 

(Interpretation 2. Grades) 

 

Rekonstruktionsmethoden 
Zielt auf die Entdeckung von 
Theorieaussagen  Allgemeine 
Gesetzesaussagen (All-Aussagen) 
gibt es nicht! 

Einzelfälle 

Legitimität der Auswahl der Befragten. Die 
einzelnen Fälle eröffnen einen konkreten Zugang zu 
Lebenswelten, die ansonsten für Nichtbeteiligte 
fremd und verschlossen bleiben. 

Befragungen 

Experimente 

Interviews: Experten-I.,  Fokussiertes I., 
Problemzentriertes I.,  Leitfaden-I., 
Strukturiertes I.,  Gruppendiskussion, 
Fragebogen, …   

Es kann definiert werden als der nach 
wissenschaftlichen Regeln vorgenommene Eingriff 
in einen (sozialen) Gegenstand zur Erforschung 
seiner Struktur, d.h. die explorative, heuristische 
Form des Experiments. 

Ethnographie 

Gesammelte, empirische Fakten stellen einen 
Blick auf die Wirklichkeit aus einer ganz 
bestimmten Perspektive dar.  Bsp.: 
Videographie; (Teilnehmende) Beobachtung 

Dokumentenanalyse 
Ein nicht-reaktives Verfahren: Forscher 
wertet vorhandenes Material aus (erhebt 
es nicht extra). Bsp.: Tagebücher, Fotos, 
Bilder, Chroniken, Schulbücher, Filme… 

Offenheit & Flexibilität 

Unter Einhalt bestimmter Regeln bietet 
Qualitative Forschung dennoch eine offene 
Mitte, in der produktive Entwicklungen 
entstehen können (keine fest gezurrten 
Konzepte) 

Theoretisches Sampling 

Fallauswahl: Mit vorschreitender 
Forschung werden neue Fälle, die dem 
Forschungsprozess entstammen, nach 
veränderten Kriterien erhoben. 

Induktion 

Schließung vom Besonderen auf das 
Allgemeine. Aus Einzelfällen wird eine 
allgemeine (wahrscheinliche) Aussage 
entwickelt. (Schon bekannte Typen) 

Abduktion 

Typen/Kategorien sind noch nicht 
bekannt  müssen erst er- bzw. gefunden 
werden, um ihr Daten zuzuordnen. 
Schließung auf allgemeine Aussagen 

Gütekriterien 

Triangulation 

Objektivität 

 
Die Authentizität der kommunikativ 
strukturierten Lebenspraxis bleibt 
weitgehend unangetastet 

Repräsentativität/ 
Generalisierbarkeit 

 

Repräsentativität im exemplarischen 
Sinne durch Generalisierung durch 
Typenbildung (induktiv oder abduktiv) 

Daten-Triangulation 
Unterschiedliche Datenquellen werden 
genutzt (verschiedene Zeitpunkte, 
verschiedene Orte, verschiedene 
Probanden…) 

Forscher-Triangulation 
Mehrere Sozialforscherinnen und -
forscher werden eingesetzt, damit 
subjektive Einflussnahme vermieden 
werden kann 

Validität/Gültigkeit 

Reliabilität/Zuverlässigkeit 

 

‚Richtige‘ Deutung der Daten durch die 
Forschergruppe  argumentative oder 
kommunikative Validierung bzw. 
Triangulation 

 

 
Interpretationen der Sozialforscherinnen 
und -forscher müssen in sich stimmig 
sein, also konsistent. 

Theorien-

Triangulation 

 

Ein bestimmtes Phänomen wird aus 
unterschiedlichen theoretischen 
Blickwinkeln/Perspektiven betrachtet 

Methodologische 

Triangulation: 
„in-method“: Innerhalb einer Methode 
unterschiedliche Arten anwenden 
„between-method“: zwei Methoden werden 
auf den gleichen Gegenstand angewandt 

