Medien im Sachunterricht

Digitale Medien im Sachunterricht

Montag, 14 bis 16 Uhr
Raum: 52/211 

Dozentin: Julia Peuke
Sprechstunde: Dienstag 14 bis 15 Uhr
Sprechstunde: Dienstag, 14 bis 15 Uhr
E‐Mail: julia.peuke@uni‐osnabrueck.de

Medien im Sachunterricht – Fachdidaktische Positionen

Arbeitsauftrag
Lesen Sie den vorliegenden Text zur Medienbildung im
Lesen Sie den vorliegenden Text zur Medienbildung im 
Sachunterricht. 
Arbeiten Sie in Ihrer Symbolgruppe die wichtigsten Aspekte heraus 
und positionieren Sie sich zu den Aussagen des Textes.

Finden Sie sich in den Ziffern Gruppen zusammen
Finden Sie sich in den Ziffern‐Gruppen zusammen. 
Stellen Sie sich gegenseitig die gelesenen Texte vor und entwickeln 
Sie gemeinsam einen „Zehn‐Punkte‐Plan“ für Medien im 
Sachunterricht.  

g

„

Digitale Medien im Sachunterricht

2

