Universität Osnabrück 
FB2: Institut für Kunstgeschichte 
Seminar: Stadtbaugeschichte  
 
Dozentin: Dr.-Ing. Antje Busch-Sperveslage  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

02/12/2014 

Referat:  
Referenten:   Sven Keller & Regina Schönfeld 

Die Garten-Stadt-Idee 

 

 
 

 

Die Garten-Stadt-Idee in Deutschland und England 

Handout 

 

1.  Theoretische Vordenker 
-  John Bellers, 1695  
-  Robert Owen, 1817  
-  Titus Salt, 1850  
-  Ernst Bruch, 1870  
-  Theodor Fritsch, 1896  

 

2.  Die Garten-Stadt-Idee nach Ebenezer Howard 

„To-morrow. A peaceful Path to real Reform“, 1898  
-  Charakteristika 

-  Vorteile von Stadt & Land  
- 
- 
- 
- 
  
- 
- 

 Selbstversorgung 
 Klare Struktur  
 Grünflächen 
 Größenbeschränkung 
(32.000 Einwohner) 
 Funktionale Trennung  
 Keine soziale Segregation  

-  Finanzierung 

-  Verzicht auf Privateigentum  
- 

 Prinzip der Erbpacht  

-  Problematiken 

-  Kaum Treuhänder  
-  Umzug der Industrie 
- 
- 

 Keine Umkehr der Landflucht 
 Zu starr und unveränderlich  

-  Städtegruppe 

-  58.000 Einwohner in der Zentralstadt 
-  Grüngürtel  trennt die zentrale Stadt  

von den Gartenstädten 
 Eisenbahn und Straßen als Verbindung   

- 
-  Keine Umstrukturierung der zentralen Stadt 

 
   Exkurs: Walter Christaller  
   „Die Theorie der zentralen Orte“ 

 

 

 

 

3.  Gartenstädte in England (Welwyn Garden City) 

-  Gegründet: 1919 von Ebenezer Howard, 40 km nördlich von London 
-  Heute: 43.200 Einwohner 
-  Keine konzentrische Anordnung der Straßen- und Baustrukturen 
-  Zentrale Bahnlinie  
-  Zentrale Gebäude und Plätze 

 

4.  Die Gartenstadtbewegung in Deutschland 

-  Deutsche Gartenstadt-Gesellschaft (DGG) 
-  Gegründet: 1902 
-  „Propagandagesellschaft“ 

 

5.  Gartenstädte in Deutschland (Gartenstadt Hellerau) 

-  Gegründet: 1909 von Karl Schmidt, bei Dresden gelegen 
-  Dresdner Werkstätten für Handwerkskunst 
-  Ähnliche Strukturen wie in englischen Vorbildern  
-  Pädagogische Provinz  
-  Das Festspielhaus galt als Treffpunkt der europäischen  

Kulturelite zu dieser Zeit. u. a. Franz Kafka und Stefan Zweig, Franz Oppenheimer 
 

6.  Bedeutung der Garten-Stadt-Idee 

Die  Garten-Stadt-Idee  gilt  nach  Gründung  der  Weimarer  Republik  als  das  wohl 
einflussreichste städtebauliche Konzept, wenn auch in unterschiedlichsten Abwandlungen. So 
bleiben von der ursprünglichen Idee von Ebenezer Howard meist nur wenige Grundsätze. Bis 
heute  tragen  jedoch  viele  Wohnsiedlungen  in  Großstädten  gartenstadtähnlichen  Charakter. 
Die Verbreitung der idealen Gartenstädte nach Howards Vorstellungen konnte sich aber nicht 
durchsetzen. 

 

7.  Bibliografie 

Ellrich, Mirko: Stadttypen, in: Geographie Infothek, Leipzig: Klett 2012. URL:  

http://www2.klett.de/sixcms/list.php?page=geo_infothek&node=Stadttypen (01.12.2014) 

Hartmann, Kristiana: Deutsche Gartenstadtbewegung. Kulturpolitik und Gesellschaftsreform, München:  

Heinz Moos Verlag 1976.  

Krabbe, Wolfgang R.: Gesellschaftsveränderung durch Lebensreform. Strukturmerkmale einer  

sozialreformerischen Bewegung im Deutschland der Industrialisierungsperiode, Göttingen:  
Vandenhoeck & Ruprecht 1974. 

Posener, Julius (Hrsg.): Ebenezer Howard, Gartenstädte von morgen. Das Buch und seine Geschichte,  

Berlin: Verlag Ullstein GmbH 1968. 

Schubert, Dirk (Hrsg.): Die Gartenstadtidee zwischen reaktionärer Ideologie und pragmatischer  

Umsetzung. Theodor Fritschs völkische Version der Gartenstadt, in: Dortmunder Beiträge zur  
Raumplanung 117, Dortmund: IRPUD 2004. 

Seidel, Sabine: Die Gartenstadt, in: Geographie Infothek, Leipzig: Klett 2012. URL:  

http://www2.klett.de/sixcms/list.php?page=geo_infothek&article=Infoblatt+Die+Gartenstadt&node
=Stadttypen (01.12.2014) 

Will, Thomas: Gartenstadt. Geschichte und Zukunftsfähigkeit einer Idee, Dresden: w.e.b.  

Universitätsverlag & Buchhandel 2012. 

 

 

