Leena Alanen 

Kindheit als generationales Konzept 

Kindheit: ein generation ales Phanomen 

Seit  der  Entstehung  des  neuen  soziologischen  Teilgebietes,  der  Soziologie 
der Kindheit,  vor etwa zehn bis ftinfzehn Jahren,  hat sich das  Wissen fiber  Kin(cid:173)
der und Kindheit als  sozialen Phanomenen kontinuierlich entwickelt und erwei(cid:173)
tert.  Dieses  Kapitel  setzt  sich damit  auseinander,  dass  Kindheitssoziologen  die 
Tatsache,  dass  Kindheit  im  Grunde  durch  das  soziale  "Faktum"  Generation 
konstituiert wird,  noch  nicht klar genug  erkannt und  deshalb noch nicht in  ihre 
Forschung und ihr Nachdenken fiber Kindheit eingearbeitet haben. 

Es  hat den Anschein,  als  setze jede Soziologie  der Kindheit voraus,  dass  in 
Gesellschaften  wie  der  unseren  die  Existenz  der  Kategorie  Kinder  eine  empi(cid:173)
risch  belegbare  Tatsache  ist,  mit  erheblichen  Auswirkungen  auf die  gesamte 
Organisation  des  sozialen  Lebens.  Einige  dieser  Auswirkungen  sind,  in  ver(cid:173)
schiedenen Konfigurationen,  zum  Gegenstand der Arbeit von Kindheitssoziolo(cid:173)
gen  geworden.  Schaut man  sich  diese Arbeiten an,  dann gewinnt man den Ein(cid:173)
druck,  dass die  Tatsache,  dass das  Soziale (auch)  generational strukturiert wird, 
von  den  Soziologen,  die  sich  mit  Kindheit  beschiiftigen,  einfach  als  Selbstver(cid:173)
standlichkeit  hingenommen  wird.  Dieser  Grundannahme  ihrer  Arbeit  und  der 
Implikationen fUr  ihr Denken ist wenig Aufmerksamkeit geschenkt worden.  Das 
Generationenkonzept ist in Kinderstudien ebenso selten zu finden wie die vielen 
Pfade  und  Formen  der  Generationsanalyse,  die  in  der  allgemeinen  Soziologie 
entwickelt und praktiziert worden sind. 

Wenn akzeptiert wird,  dass  das  Soziale (auch)  generational strukturiert ist(cid:173)
was,  wie  ich  meine,  Kindheitssoziologen  unbedingt  tun mfissen -, dann  ist  die 

H. Hengst et al. (eds.), Kindheit soziologisch
© VS Verlag für Sozialwissenschaften/GWV Fachverlage GmbH, Wiesbaden 2005

66 

Leena AIanen 

geringe  Aufinerksamkeit  eine  groBe  Schwache;  die  Kindheitssoziologie  wiirde 
von einer expliziten "Generationalisierung" profitieren. I 

In  diesem  Kapitel  werden  Moglichkeiten  des  "generationing"  in  soziologi(cid:173)
schen Kindheitsstudien  erkundet.  Es beginnt mit einem  Blick auf den Platz und 
die  Bedeutungen,  die  Generation  in  drei  Ansatzen  der  gegenwartigen  sozio(cid:173)
logischen Arbeit fiber  Kinder und  Kindheit zuerkannt worden  sind.  Dabei  stellt 
sich heraus, dass generationales Denken das Gebiet bis zu einem gewissen Grad, 
wenn auch  sehr begrenzt, beeinflusst hat.  Urn das Generationsthema zu erschlie(cid:173)
Ben,  folgt  eine Diskussion der Verwendung des  Konzepts  "Generation", wie sie 
in anderen Bereichen der Soziologie entwickelt worden ist.  So sollen weiterfiih(cid:173)
rende  Wege  ausgelotet werden,  auf denen  Generation deutlicher sichtbar  in  die 
Kindheitssoziologie  einzubringen ware.  Hier stUtzt  sich  die  Exploration sowohl 
auf einige  Vorstellungen  der  Klassentheorie  als  auch  der  Gendertheorie,  und 
rUckt  dabei insbesondere Theorieansatze in  den Blick,  die  auf relationalen Me(cid:173)
thodologien  basieren.  Die  generationale  Beschaffenheit  des  Phanomens  Kind(cid:173)
heit  impliziert  Relationalitat.  Deshalb  dfirften  Klassen- und  Gendertheorien 
we iter helfen,  die  auf einem Denken basieren,  das relational und (deshalb auch) 
struktural  ist.  Relationale  Vorstellungen  von  Klasse  und Gender werden  explo(cid:173)
riert und werden als fruchtbare  Analogien beim Uberdenken von Generation im 
Zusammenhang mit Kindheit verwendet. 

Letztlich  ist es  Ziel  dieses  Kapitels,  dazu beizutragen,  "Generation" zu einer 
genuin  relationalen  Vorstellung  zu  entwickeln,  die  dabei  hi 1ft,  die  drei  dispa(cid:173)
raten  Kindheitssoziologien  zu  synthetisieren,  mit  denen  wir  heute  konfrontiert 
sind. 

Drei Soziologien der Kindheit 

Das  Projekt der Produktion soziologischen  Wissens  fiber  Kinder und Kind(cid:173)
heit  wurde  mit  einer  Kritik  konventionellen  soziologischen  Wissens  gestartet, 
welches  Kinder  vemachlassige,  sie  sogar diskrirniniere  und  unterdrUcke.  Diese 
Kritik beklagte, Kinder seien als empirische Objekte aus soziologischen Studien 
selbst dann herausgehalten worden,  wenn das  Interesse dem  einen oder anderen 
Aspekt ihres Lebens gegolten habe.  Oder man habe Kinder als "abhangige Vari(cid:173)
ablen"  von  Erwachsenenkategorien,  Professionen  und  Institutionen  behandelt, 
die  Kinder  "haben",  sich  urn  sie kiimmem,  an  ihnen  arbeiten,  und dafiir  verant-

Die Auffassung,  dass  soziologisches  Wissen  im  AIlgemeinen  adultistisch  oder auf Erwachsene 
zentriert war (ist) - der polemische Ausgangspunkt fur  das  Projekt,  Kindheit  in  Form einer So(cid:173)
ziologie  der Kindheit  in  die  Soziologie einzufuhren - schlieBt die Behauptung ein,  dass  in  die(cid:173)
sem Wissen ebenfalls das BewuBtsein seiner generationalen Einseitigkeit fehlt. 

