Entscheidungsbäume 

… repräsentieren diskrete endliche Fkt.en über Attributen. 
Für Boolesche Funktionen: Syntaktische Variante von Wahrheitstabellen 

•  Für jede konsistente Menge von deterministischen 

Lernbeispielen gibt es mindestens einen Entscheidungsbaum 

•  Dem Lernsystem wird eine kleine Menge (verglichen mit 

allen Möglichkeiten) von Lernbeispielen gegeben 

•  Gesucht ist ein möglichst „kompakter“ Entscheidungsbaum 

(Analogie zu „niedrigem“ Polynom für numerische Funktion) 

Joachim Hertzberg 
Einführung in die KI 
WS 2014/15 

5. Maschinelles Lernen 
5.2 Überwachte Lernverfahren 

242 

Beispiel: Warten als Entscheidungsbaum 

„Objektiv wahre“ Zielfunktion z. Entscheidung/ 
Klassifikation, in e. vollen Restaurant aufs 
Freiwerden eines Tisches zu 
warten (dem Lerner unbekannt!) 
(Russell/Norvig) 

Alternative? 

Alternative? 

Joachim Hertzberg 
Einführung in die KI 
WS 2014/15 

5. Maschinelles Lernen 
5.2 Überwachte Lernverfahren 

243 

