Herz-Simulation SS2016.docx 

 

Mittwoch, 30. März 2016 

S K R I P T      F Ü R      D E N 

G R U N D K U R S    T I E R P H Y S I O L O G I E 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

SS 2016 

BETREUER: 

PD DR. THOMAS KRÜPPEL 

VIRTUAL PHYSIOLOGY II 

KURSTEIL 

SIMHEART 

 

1

Herz-Simulation SS2016.docx 

 

Mittwoch, 30. März 2016 

(Uni  Marburg) 

ist  ein 

Virtual Physiology II - SimHeart 

im  Praktikum  eingesetzt.  SimHeart 

 
Lerninhalte 
Stichworte:  Automatiezentren,  Erregungsleitungssystem, 
Inotropie,  Chronotropie,  Dromotropie, 
Bathmotropie,  kompetitive  Hemmstoffe,  funktioneller  Antagonismus  zwischen  Acetylcholin  und 
Adrenalin, M2-Rezeptor, α- und β-Rezeptoren, Schrittmacherkanal – funny Kanal (If); L-Typ Ca-Kanal. 
Hinweise zum Programm SimHeart 
Statt realer Herzexperimente wird das multimediale Lernprogramm SimHeart® von H. Braun und A. 
Tchaptchet 
realitätsnahes 
Simulationsprogramm  zur  Herzaktivität  und  dem  Einsatz  von  herzwirksamen  Pharmaka.  Das 
Programm bietet an, auch ohne Präparation eines Tieres (z.B. Ratte oder Meerschweinchen), einige 
der klassischen Versuche am Langendorff-Herzen durchzuführen und durch eigenes Experimentieren 
das  theoretische  Wissen  zu  diesem  Gebiet  zu  vertiefen.  Voraussetzung  für  eine  erfolgreiche 
Durchführung  der  Versuche  ist  eine  gute  Vorbereitung  anhand  der  entsprechenden  Kapitel  in  den 
Lehrbüchern  der  Physiologie  und  Pharmakologie.  Die  folgende  Zusammenstellung  soll  Ihnen  dazu 
einige Hinweise bieten, die sich auf die konkreten Lernziele dieses Versuchs beziehen. 
Langendorff-Apparatur 
Beim sogenannten Langendorff-Herzen handelt es sich um ein isoliertes, spontan schlagendes Herz, 
das mit einer Nährlösung durchströmt (perfundiert) wird. Die Kontraktionen des spontan schlagenden 
Herzmuskels werden mit einem im Herzen liegenden Druckaufnehmer erfasst, in elektrische Signale 
umgewandelt und auf einem Schreiber aufgezeichnet (Abb. 1). Anhand der Registrierung lässt sich die 
Kontraktionskraft  und  die  Frequenz  der  Kontraktionen  bestimmen.  Durch  Zugabe  von  z.B. 
Acetylcholin  in  die  Perfusionslösung  wird  die  Auswirkung  einer  parasympathischen  Stimulation, 
durch Zugabe von z.B. Adrenalin die einer sympathischen Stimulation dargestellt. 
 

 

Abb. 1 

2

