Wahrnehmung 
Sensorische Prozesse und Wahrnehmung
Wie die Welt in unseren Kopf kommt 
Marcel Reglin

Sinnliche Erfahrung der Welt
Proximale und distale Reize 
Von phyiskalischen zu mentalen Prozessen
Umwandlung einer Energie in eine andere -> Transduktion 
Das visuelle System
Sehfähigkeit ist komplexeste und entwickelste Sinnesmodalität bei Menschen. 
Psychophysik
Beschreibt den Zusammenhang zw. physikalischen Reizen und dem hervorgerufenen 
Verhalten.
proximaler Reiz: (dem Beobachter nah) bez. das optische Abbild auf der Retina
distaler Reiz: (vom Beobachter entfernt) bez. das physikalische Objekt in der Welt.
Wissenswert
wichtigste Berechnung 
der Wahrnehmung :
Der Prozess, den distalen Reiz 
aus Informationen des proximalen
Reizes abzuleiten.
Aufgabe der Wahrnehmung: 
vom prox. Reiz ausgehend den 
dist. Reiz zu identifizieren.
Absolute Schwellen: Ein Minimum an physikalischer Energie ruft noch gerade so ein 
sensorisches Erlebnis hervor.
Sensorische Adaption: Vermindert die Reaktionsbereitschaft des sensorischen Systems 
bei länger andauerndem Reizinput.
Dunkelheit - Sonnenlicht
Sinnesrezeptoren wandeln physik. Form in Zellsignale -> Signale können nun vom 
Nervensystem verarbeitet werden. 
Enormer evolutionärer Vorteil.
Wahrnehmung von Merkmalveränderungen in der physik. Umwelt.
Das Auge 
Selbstversuch: Blinder Fleck 
Prozesse im Gehirn 
Ziel visueller Information ist der Hinterhautslappen (Okzipitallappen)
visueller Cortex
Bei Hirnschäden ->
Farbensehen 
Farbeindruck entsteht, wenn unser Gehirn 
die in der Lichtquelle enkodierte Information
verarbeitet. 
Farben existieren nur in unserem Sinnessystem
als Interpretation der Wellenlängen
7 Mil. Farben 
Nachbilder
Selbstversuch
Theorien des 
Farbensehens 
Trichromatische Theorie 

Gegenfarbentheorie 
drei Farbrezeptoren
Farbempfindung durch drei Systeme
Hören 
Physik des Schalls 
Schwingung der Luft: Sinuswelle
Dimensionen des Schalls 
Tonhöhe
Lautheit
Klangfarbe
Physiologie 
des Hörens
Rauschen:
alle Klangfarben 
zusammen !
Tonhöhenwahrnehmung
Ortstheorie: Tonhöhenwahrnehmung
abhängig davon, wo Basilarmembran stimuliert wird. 
Zeittheorie: (Frequenztheorie)
1000 Hz = 1000 Schwingungen/s der Basilarmembran 
Beide Theorien 
ergänzen sich
Die anderen Sinne
Geruch 
Geschmack 
Hautsinne und Berührung
Gleichgewicht und 
Kinästhetik 
Riechen

Schmecken
Hautsinne &
Berührung
viele unters. Typen von Rezeptorzellen
jeder Rezeptortyp reagiert auf einen anderen Stimulus 
z.B. Meissner-Körperchen (über die Haut streichen)
Merkel-Zellen (Druckempfindlickeit)
Gleichgewicht 
Rezeptoren im Innenohr
geben uns Feedback zu unserer momentanen Position 
Kinästhetischer Sinn
ständige sensorische Rückmeldung, was der Körper während motorischer Aktivitäten tut
Prozesse der 
Wahrnehmungsorganisation
Aufmerksamkeitsprozesse
Prinzipien der Wahrnehmunsgruppierung
Räumliche und zeitliche Integration
Bewegungswahrnehmung
Wahrnehmung räumlicher Tiefe 
Wahnehmungskonstanz
Illusionen
Aufmerksamkeitsprozesse

